А.А.Бестужев-марлинский
аммалат-бек
кавказский быль

 1832



                                    посвящается николаю алексеевичу полевому

                                     быть медлен на обида - к отмщение скор!

                                               надпись дагестанский кинжал


     глава i

     быть джума [джума соответствовать наш неделя, то быть воскресенью.  вот имя прочих  день  магометанский  неделя:  шамби  (наш  суббота),  ихшамба (воскресение), душамба (понедельник), сешамба (вторник), чаршамба  (середа), пханшамба (четверг), джума (пятница).  (примеч.  автор.)],  близ  буйнаков, обширный селение в северный  дагестан,  татарский  молодёжь  съехаться  на скачка и джигитовка, то  быть  на  ристание,  со  весь  опыт  удальство. буйнаки лежать в два уступ на крутой обрыв гора. влево от  дорога,  ведущей из дербент к тар-кам,  воввышается  над  ними  гребень  кавказ,  оперить лес; вправо берег, понижаться неприметно, раскидываться луг,  на  который плещет вечно ропотный, как само человечество, каспийский море.  вешний  день клониться к вечер, и весь житель, вызвать свежесть воздух ещё более,  чем любопытство, покидать сакли свой и толпами  собираться  по  оба  сторона дорога. женщина  без  покрывать,  в  цветной  платок,  свернуть  чалмою  на голова,  в  длинный  шёлковый  сорочках,   стянутых   короткий   архалук (тюника), и в широкий туман [Хотя, в существо, нет никакой  разница  между мужскими щальварамя и женский туман( панталонами), но для мужчина  быть обидный,  если  вы  скажете,  что  он  носить  туман,  и  наоборот.  (примеч. автор.)], садились ряд, между тем как  вереница  ребят  резвились  перед ними. мужчина, собраться в кружка, стоить, или сидеть на колено  [обыкновенный образ сидение у азиатцев  на  улица  или  перед  старший.  а  потому  Н.  М. карамзин очень ошибиться, перевести слово волынский летписца: "зае тот,  роман, на колено пред ханом седиши" - "худо тебе, роман, на колено  стоить  перед хан". Конечно, сидеть на корточках было невесело для галицкого  князь,  но не так унизительный, как думать историк. (примеч. автор.)], или  по  двое  и по трое, прохаживались медленно кругом; старик курить  табак  из  маленький деревянный трубка; весёлый говор разноситься круг, и порой  возвышался  над ним  звон  подков  и  крик:  "качь,  качь  (посторонись)!"   от   всадник, приготовляющихся к скачка.
     дагестанский природа прелестный в  май  месяц.  миллион  роза  обливать утёс румянец свой, подобно заря; воздух струиться они аромат; соловей  не умолкать  в  зелёный  сумерках  роща.  миндальный  дерево,  точно   ку-пола пагодов, стоять в серебре цвет свой, и между них высокий раина, то  увить лист,   как   винт,   то,   возникая   стройный   столпами,   казаться мусульманский минарет. широкоплечий дубы, словно старый  ратник,  стоять на час там, инде, между тем как  тополь  и  чинар,  собраться  купами  и окружить кустарник как  ребёнок,  казаться,  готовый  откочевать  в  гора, убегать  от  летний  жаров.  игривый  стадо  баран,  испещренных   розовый пятно; буйвол, упрямо погрязать в болото  при  фонтанах  или  по  целый час лениво бодать друг друга рог; да там и сям по гора статный  копи, которые, разбросать на ветер грива, гордый рысь  бегать  по  холм,  -  вот рама каждый мусульманский селение. можно себя вообразить, что в день  этот джума окрестность буйнаков ещё  более  оживить  были  живописною  пестротою народ. солнце лило свой золото на мрачный стена саклей с плоскими  кровлями и, облекать их в разнообразный  тень,  придавать  им  приятный  наружность... вдали тянуться в гора  скрипучий  арбы,  мелькая  между  могильный  камень кладбище... Перед ним  нестись  всадник,  взвевать  пыль  по  дорога...  горный хребет и безграничный море  придавать  весь  картина  величие,  весь  природа дышать теплою жизнию.
      - едет, ехать! - раздаться из толпа, и все зашевелиться.
     всадник, которые доселе разговаривать с знакомыми,  ступить  на  земля, или нестройно разъезжать в поле, вскочить на  конь  и  понестись  навстречу поезд, спускающегося с гора:  то  быть  аммалат-бек,  племянник  тарковского шамхала [первый шамхалы были родственник и  наместники  халиф  дамасский. последний шамхал  умереть,  возвращаться  из  россия,  и  с  ним  кончиться  это бесполезный достоинство. сын его, сулейман-паша, владеть наследство  просто как частный имение. (примеч. автор.)] со  своею  свитою.  он  быть  одеть  в чёрный персидский чуха, обложить галун; висячий рукав закидываться  за плечо. турецкий шаль обвивать  под  испод  надетый  архалук  из  букетовой термоламы. красный шальвары скрываться в верховой жёлтый сапог  с  высокий каблук.  ружьё,  кинжал  и  пистолет  его  блистать  серебром  и  золотою насечкою. ручка сабля осыпать быть дорогой каменьями. сей владетель  тарков быть высокий, статный юноша, открытый лицо; чёрный зильфляры (кудри)  виться за ухом из-под шапка... лёгкий ус оттеняли  верхний  губа...  очи  сверкать гордою приветливо-стию. он сидеть на червонный конь, и тот крутиться  под  ним как вихрь. против  обыкновение,  не  было  на  конь  персидский  круглый, расшить шёлк  чепрак,  но  лёгкий  черкесский  седло  с  серебром  под чернетыо, с расписанными потебнями и  со  стременами  чёрный  хорасан-ского булат под золотою  насечкою.  двадцать  нукер  [нукер  -  общий  имя  для прислужник; но, собственно, это тот же  самое,  что  у  древний  шотландец henchman (прибедренник). ин всегда и везде находиться при  господине,  служить за стол, режет и рвать рука жаркий и так  далее.  (примеч.  автор.)]  на лихой скакун,  в  чухах,  блестеть  галун,  сдвинуть  шапка  набекрень, скакали, избочась, сзади. народ почтительно  вставать  перед  свой  бек  и склоняться, прижимая правый рука к правый колену. ропот  и  шёпот  одобрение разливался вслед ему между женщина.
     подъехать к южный конец ристалище, аммалат остановиться. почётный  человек, старик,  опираться  на  палка,  и  старшина  буйнаков  обстать  его  круг, стараться вызвать на себя приветливый слово бек, но аммалат ни  на  кто  не обращать особенный внимание и с  холодною  учтивость  отвечать  односложный слово на лесть и поклон свой подручник. он махнуть рука: это быть  знак начинать скачка.
     без очередь,  без  всякий  порядок  кинулись  человек  двадцать  самых горячий ездок скакать взад и вперёд,  гарцуя,  перегонять  друг  друга.  то перерезывать они друг другу  дорогу  и  вдруг  сдерживать  конь,  то  вновь пускать их в весь прыть с место. После  это  все  взять  небольшой  палка, называть джигидами, и начать на скаку метать вслед и встреча  противник, то ловя их на лета, то подхватывать с земля. иные падать долой  из  седла  от сильный удар, и  тогда  раздавался  громкий  смех  зритель  побежденному, громкий клик привет победитель, иногда конь спотыкаться и  всадник  редко не падать через голова, выбросить двойною силою  короткий  стремян.  затем начаться стрельба.
     аммалат-бек весь это время стоять поодаль, любоваться на скачка. нукер  его один по одному вмешиваться в толпа джигитующих, так что под  конец  при  нем остаться только двое. сначала  он  стоять  неподвижен  и  равнодушный  взор следить подобие азиатский битва, но мало-помалу участие  стать  разыгрываться в нем сильный и сильный... он уже с больший внимание смотреть  на  удалец, стать ободрять их голос и движение рука, вставать выше  на  стременах,  и, наконец, наезднический кровь закипеть в нем,  когда  любимый  он  нукер  не попасть на весь скак в брошенную  перед  ним  шапка;  он  выхватить  у  свой оруженосец ружьё и стрела полететь вперёд, увиваться между стрелка.
      - раздайся,  раздайся!  -  послышаться  круг,  и  все,  как   дождь, рассыпались по сторона, дать место аммалах-беку.
     на расстояние одной верста стоять десять шест с  повешенными  на  них шапка. аммалат проскакать в один конец, крутя ружьё над  голова;  но  едва миновать крайний столб смелый поворот, он встать  на  стременах,  приложиться назад, паф - и шапка упасть наземь; не  умерять  бега,  он  зарядить  ружьё,  с брошенными повод, сбить  шапка  с  другого,  с  третий  и  так  со  весь десять...  говор  похвал  раздаться  со   весь   сторона,   но   аммалат,   не останавливаться, бросить ружьё в рука нукер, выхватить из-за пояс пистолет  и выстрел из него отбить  подкова  с  задний  нога  свой  скакун;  подкова взвиться  и,  свистя,  упасть  далеко  назади;  тогда  он   снова   подхватить зарядить нукер ружьё и велеть ему скакать перед собою...
     быстрый мысль понестись  оба.  на  полдороге  нукер  вынуть  из  карман серебряный рубль и высоко взбросить его в воздух; аммалат  приложиться  вверх, не ожидать падение, но в тот же самое мгновение конь его  споткнуться  со  весь четыре нога и, бороздя пыль мордою, покатиться вперёд с размаху. весь  ахнуть, но ловкий всадник, стоявший стоймя на стременах, не  тряхнулся,  не  податься вперёд, как будто  не  слышать  падение,  -  выстрел  сверкнуть,  и  вслед  за выстрел  серебряный  рубль  улететь  далеко  в  народ.  толпа  зареветь  от удовольствие:  "игид!  игид  (удалец)!  алла,  вал-ла-га!"  но   аммалат-бек скромно отъехать в сторона, сойти с конь и, бросить повод в  рука  джиладара, то быть конюшего, велеть  сей  же  час  подковать  конь.  скачка  и  стрельба продолжаться.
     в это время подъехать к аммалату  эмджек  [эмджек  -  грудной,  молочный брат; от слово эмджек - сосец. у кавказский народ  это  родство  священный природный; за  свой  эыджека  каждый  положить  голова.  мать  стараться заранее связать такой  узел  надёжный  семья.  мальчик  приносить  к  чужой мать, тот кормить  его  грудь,  и  обряд  кончить,  и  неразрывный  братство начать. (примеч. автор.)] его, сафир-али, сын  одного  из  небогатый  бек буйнакский,  молодой  человек,  приятный  наружность  и  простой,  весёлый нрав. он вырасти вместе с аммалатом и потому очень коротко обходиться  с  ним. он спрыгнуть с конь и, кивнуть головою, сказать:
      - нукер  мемет-расуль  измучить  твой  старик   безгривый   жеребец [славный в персия порода  туркменский  лошадь,  называть  тека.  (примеч. автор.)], заставлять его скакать через ров шириною шаг семь.
      - и он не прыгать? - вскричать нетерпеливый аммалат. - сейчас,  сей  же миг привести его к мне.
     он встретить конь на полдороге, не ступать в стремя, вспрыгнуть в седло  и полететь к утесистой рытвина, доскакал, стиснуть колено, но усталый  конь,  не надеяться на свой сила, вдруг  повернуть  направо  на  самом  край,  и  аммалат должный быть сделать ещё круг.
     в второй раз  конь,  подстрекать  плеть,  взвиться  на  дыбы,  чтобы перепрянуть через ров, но замяться, заартачился и упереться передний нога.
     аммалат вспыхнуть.
     Напрасно  упрашивал  его  сафир-али,  чтобы   он   не   мучил   бегун, утратившего в бой и разъезд упругость член; аммалат не внимал ничему  и понуждал его крик, удар обнажённый сабля. и в третий раз  подскакать  он к рытвина, и когда в  третий  раз  стать  с  размах  старый  конь,  не  смея прыгать, он так  сильно  ударить  он  рукоять  сабли  в  голова,  что  конь грянулся наземь бездыханен.
      - так вот награда за верный служба! - сказать сафир-али,  с  сожаление глядеть на издохшего бегун.
      - вот награда за ослушание! - возразить аммалат, сверкать очами.
     видеть гнев бек, все умолкнуть и отсторонились. всадник джигитовали.
     и вдруг загреметь русский барабан, и штык русский  солдат  засверкать из-за холм. То быть  рота  курия-ского  пехотный  полок,  отправить  из отряд,  ходить  тогда  в  акушу,  возмущенную  ших-али-хан,  изгнанным владетель  дербент.   рота   сия   должный   быть   конвоировать   обоз   с продовольствие из дербент, куда и идти горный  дорогою.  ротный  командир, капитан***, и с ним один офицер  ехать  впереди.  не  доходить  до  ристалище, ударить отбой, и рота стать, сбросить  ранец  и  составить  в  козлы  ружьё, расположась на привал, но не разводить огонь.
     прибытие русский отряд не мочь быть новость для дагестанец в  1819 год; но оно и до сей пора не делать им удовольствие.  изуверство  заставлять их смотреть на русских как на вечный враг, но  враг  сильный,  умный,  и потому вредить им решаться они не иначе как втайне,  скрывать  неприязнь  под личиною доброхотство.
     ропот разлился  в  народ  при  появление  русских;  женщина  окольный тропинками потянуться в селение, не  упуская,  однако  ж,  случай  взглянуть украдкою на пришлец. мужчина, напротив, поглядывали на них  искоса,  через плечо,  и  стать  сходиться  кучками,  разуметься  потолковать,   какой   бы средство отделаться от постой, от подвода и тому подобный. множество  зевака и мальчишка окружить,  однако,  русских,  отдыхать  на  травка.  несколько кекхудов   (старост)   и   чаушей    (десятник),    назначить    русский правительство, поспешить к капитан и, снять шапка, после обычный  привет: хош гяльды  (милость  просить)  и  яхшимусен,  тазамусен  сен-немамусен  (как жить-мочь), добраться и до неизбежный при встреча с азиатцами  вопрос: "что новый? на хабер?"
      - новый у меня только то, что конь мой расковаться и оттого,  бедняга, захромать, - отвечать им  капитан,  довольно  чисто  по-татарски.  -  да  вот, кстати, и кузнец,  -  продолжать  он,  обращаться  к  широкоплечий  татарину, который опиливать уже копыто вновь подковать аммалато-ва бегун. -  кунак, подкуй мне конь!.. подковы быть готовый; стоить  брякнуть  молоток,  и  дело кончить в минута!
     кузнец, у которого лицо загореть от горн и от солнце, угрюмо  взглянуть на капитан исподлобья, поправить широкий ус, падать  на  давно  не  бритый борода, которая бы щетинами свой сделать честь любой боров, подвинуть  на голова аракчин (ермолка) и хладнокровно продолжать укладывать  в  мешок  свой орудие.
      - понимать ли ты меня, волчий племя? - сказать капитан.
      - очень понимать! - отвечать  кузнец.  -  тебе  надобно  подковать  свой лошадь...
      - и ты сам должный подковать ее, - отвечать капитан, заметя  в  татарине охота шутить слово.
      - сегодня праздник: я не стать работать.
      - я заплатить тебе за труд что хотеть; но знать, что волей и неволей  ты у меня сделаешь, что я хотеть.
      - прежде весь наш идти воля аллах, а он не велеть работать в  джума. Довольно грешить мы из выгода и в простой день... так в  праздник  не  хотеть  я себя покупать за серебро уголья.
      - да ведь ты работать же сейчас, упрямый башка? разве  не  равный  конь? притом   же   мой   настоящий   мусульманин.   взгляни-ка   тавро:   кровный карабахский...
      - конь все равный, да не равный тот, кто на них  ездить,  аммалат-бек  мой ага (господин).
      - то быть, если бы вздумать отнекиваться, он  бы  велеть  обрезать  тебе ухо; а для меня ты не хотеть работать в надежда, что я не сметь сделать  тот же? хороший, црия-тель: я точно не обрежу тебе ушей, но зпай и верь, что я  в твой православный спина влеплю двести  самых  горячий  нагайка,  если  ты  не перестать дурачиться. слышать?
      - слышал, и все-таки быть отвечать по-прежний: не ковать, потому  что  я добрый мусульманин.
      - а я заставить тебя ковать, потому  что  я  добрый  солдат.  когда  ты работать для прихоть  свой  бек,  ты  быть  работать  для  необходимость русский офицер: без это я не мочь выступить. ефрейтор, сюда!!
     между тем кружок любопытный около упрямый кузнец расширяться,  подобно круг на вода от брошенного камень. в толпа иные уже  ссорились  за  передний место, не знать, что смотреть бежать они, и,  наконец,  раздаться:  "это  не надо, это не бывать, сегодня праздник, сегодня грех работать!"
     некоторый смельчак, надеяться на число,  надвинуть  шапка  на  глаз  и, держаться за рукоятка кинжал, подло самого капитан стать кричать: "не  куй, алекпер, не делать ему ничто... вот тебе новость! что  нам  за  пророки  этот немытый русские!"
     капитан быть отважный и знать очень коротко азиатцев.
      - Прочь, бездельник! - закричать  он  гневно,  положа  рука  на  ручка пистолет. - молчать, или я первый, кто  осмелится  выпустить  брань  из-за зуб, запечатаю рот свинцового печать!
     это увещание, подкрепить штыками  несколько  солдат,  подействовать мгновенно: кто быть поробче - давать бог нога, кто смелый -  прикусить  язык. сам набожный кузнец, видеть, что дело  идти  не  на  шутка,  поглядел  на  весь сторона,  проворчал:  "неджелеим  (что  ж  мне  делать)?",  засучить  рукав, вытащить  из  мешок  клещи  и  молот  и  начать  подковывать  русский  лошадь, приговаривать сквозь зуб: "балла билл битмы эддым" (а это значить наравне  с польский: дать буг, не позволям).
     надобный сказать, что весь это происходить за глаз аммалата: он,  едва завидел  русских,  как,  избегать  неприятный  для  себя  встреча,   сесть   на новоподкованного конь и поскакать в дом свой, над буйнаками стоить.
     между тем как это происходить  на  одном  конец  ристалище,  к  фронт отдыхать рота подъехать всадник средний рост, но атлетический  сложение; он быть в кольчуге, в шлем,  в  полный  боевой  вооружение;  за  ним  следом тянуться пять нукер. по запылить они одежда,  но  коням  в  поту  и  пена видеться, что они  совершить  скорый  и  дальний  переезд.  первый  всадник, рассматривать солдат, тихий шаг проезжать вдоль составить в козёл  ружей, задеть и опрокинуть два пирамида. нукер, следовать за  господин,  вместо  того чтоб своротить в сторона, дерзко топтать упасть  оружие.  часовой,  который ещё издать  кричать,  чтоб  они  не  приближаться,  схватить  под  уздцы  конь панцирника, между тем как множество солдат,  раздраженных  такой  презрение от мусульманин, окружить поезд с брань.
     - стой, кто ты? - быть восклицание и вместе вопрос часовой.
     - ты, видно, рекрут, когда не  узнать  султан-ахмет-хан  аварский  [он быть родной  брат  гассан-хан  джемутайского,  а  сделаться  хан  аварским, жениться на вдове хан, единственный он  наследница.  (примеч.  автор.)],  - хладнокровно  отвечать  панцирник,  отрывать  рука  часовой  от  поводьев.  - казаться, в  прошлый  год  я  задать  русский  в  башлах  [тогда  отряд  наш, состоять  из  три  тысяча  человек,  окружить  быть  шестьюдесятью  тысяча горец. там быть уцмий  кара-каидахский,  аварец,  акушинцы,  койсубулинцы  и другие. русские пробиться ночь - и с урон.  (примеч.  автор.)]  по  себя славный поминку. перевести ему это, - сказать  он  одному  из  свой  нукер. аварец повторить он слово по-русски довольно понятный.
      - это ахмет-хан! ахмет-хан... -  раздаться  между  солдат.  -  лови его, держите его! тащите его на расплата за башлинское  дело...  бездельник в кусок изрубить наш раненый!
      - Прочь, грубиян!  -  вскричать  султан-ахмет-хан  по-русски  рядовой, который снова схяатил конь за узда. - я русский генерал!
      - русский изменник! - зашуметь  множество  голос.  -  ведите  его  к капитан, потащим его в дербент, к полковник верховский!
      - только в ад пойду я с такой  проводниками,  -  сказать  ахмет-хан  с презрительною улыбкою и в тот же мгновение поднять конь на  дыбы,  бросить  его влево, вправо и вдруг, повернуть на воздух кругом,  ударить  нагайкою  и  быть таков. нукер не сводить глаз с хан и  с  гик  кинулись  за  ним  следом, опрокинуть некоторый солдат и открыть себя дорога.  отскакав  не  более  как шаг на сто, хан снова поехать шаг, не оглядываться назад, не  изменяться  в лицо и хладнокровно  поигрывать  уздечкою.  толпа  татарин,  собравшаяся  около кузнец, привлечь он внимание.
      - что у вас  за  спор,  приятель?  -  спросить  у  ближний  ахмет-хан, сдержать конь.
     все с уважение приложить рука к лоб при поклон,  завидеть  хан.  тот, которые были робкий или смирный очень смутиться от этот встреча:  того  и гляди, попадешь в беда от русских, зачем не взять враг их,  или  под  месть хан, если ему не уважить. зато  весь  головорез,  весь  бездельник  и  все, которые с досада смотреть на  владычество  русский,  окружить  он  веселою толпою. ему в один миг рассказать в что дело.
      - и вы, как буйвол, смотреть, когда ваш брат запрягать в ярмо,  - громко сказать хан окружающим,  -  когда  вам  в  глаз  смеяться  над  ваш обычай, топтать под нога ваш вера! и вы плакать, как старый  бабы,  вместо того чтобы мстить, как прилично мужам! трус! трус!
      - что мы сделать! - возразить ему многие  голос.  -  у  русских  быть пушка! быть штык!..
      - а у вас разве нет ружей, нет кинжал?  не  русские  страшный,  а  вы робкий! позор мусульманин: дагестанский сабля дрожать перед русскою  нагайкою. вы бояться пушечный гром, а не боитесь укор.  ферман  русский  пристав для вас святее глава из  курана.  сибирь  пугать  вас  пуще  ад...  так  ли поступать дед ваш, так ли думать  отец?..  они  не  считать  враг  и  не рассчитывать, выгодный или невыгодный сопротивляться насилие, а храбра  биться и славно умирать. да и что бояться? разве чугунный у русский бок? разве  у они пушка нет зад? ведь скорпион ловить за хвост!!
     речь этот возмутить толпа. татарский самолюбие было тронуть заживо.
      - что смотреть на них? что позволять им хозяйничать  у  нас,  будто  в свой карман? -  послышаться  отовсюду.  -  освободим  кузнец  от  работа, освободить! - закричать все и стеснить кружок около русский  солдат,  посреди кой алекпер ковать капитанский лошадь.
     смятение росло.
     довольный возбуждение мятеж, султан-ахмет-хан  не  желать,  однако  ж, замешиваться в ничтожный схватка и выехать из толпа, оставя там два  нукер для поддерживание дух запальчивость  между  татарин,  а  о  два  остальными быстро поскакать в утах  [дом  по-татарски  авъ;  утах  -  значить  палата,  а сарай - вообще здание. гарам-хана - женский отделение (от  это  происходить русский слово хоромы). в смысл  дворец  употреблять  иногда  слово  игарат. русские весь это смешивать в одно название - сакли, что  по-черкесски  значить дом. (примеч. автора.)]Аммалата.
      - быть победитель! -  сказать  султан-ахмет-хан  аммалат-беку,  который встретить его на порог.
     это обыкновенный на черкесский язык приветствие было произнести им  с такой значительный вид, что аммалат, поцеловавшись с ним, спросить:
      - насмешка это или предсказание, дорогой гость мой?
      - зависеть  от  тебя,  -  отвечать  пришелец.  -  настоящий  наследнику шамхальства [отец аммалата  быть  старший  в  семейство  и  потому  настоящий наследник шамхальства; но русские, завладеть дагестан и не надеяться  на  он доброхотство, отдать власть малый брат. (примеч. автор.)] стоить  только вынуть из ножен сабля, чтобы...
      - чтобы никогда ее не вкладывать,  хан?  незавидный  участь:  все-таки лучше владеть буйнаками, нежели с пустой  титул  прятаться  в  гора,  как шакал.
      - как льву, прядать с гора, аммалат, и в дворец твой предок  опочить от славный подвиг.
      - не лучше ль не пробуждаться от сон вовсе?
      - чтобы и в сон не видать,  что  должный  ты  владеть  наяву?  русские недаром потчевать тебя мак и убаюкивать сказками, между тем как другой  рвать золотой  цветок  [игра   слово,   до   которой   азиатцы   больший   охотник: кызыль-гюлларь, собственно,  значить  роза,  но  хан  намекать  на  кызыль  - червонец. (примеч. автор.)] из твой сад.
      - что мочь я предпринять с мой сила?
      - сила  -  в  душа,  аммалат!..  осмелься,  и  все  преклонится  перед тобою... слышать ли? - промолвить султан-ахмет-хан, когда раздаться в  город выстрел. - Это голос победа.
     сафир-али вбежать в комната со встревоженным лицо.
      - буйнаки  возмутиться,  -  произнести  он  торопливо,  -  толпа  буян осыпать рота и завести перестрелка из-за камень...
      - бездельник! - вскричать аммалат, взбрасывать на плечо ружьё  свой.  - как смести они шуметь без меня? бежать вперёд, сафир-али,  грози  мой  имя, убей первый ослушник.
      - я уже унимать их, - возразить сафир-али, - да меня никто  не  слушать, потому что нукер султан-ахмет-хан поджигать их, говорить, что он  советовать и велеть бить русских.
      - в самом дело мой нукер это говорить? - спросить хан.
      - не только говорить, да и пример ободрять, - сказать сафир-али.
      - в такой случай я очень ими довольный, -  молвить  сул-тан-ахмет-хан,  - это по-молодецки.
      - что ты сделать, хан? - вскричать с огорчение аммалат.
      - то, что бы тебе давно следовать делать. -  как  оправдаюсь  я  перед русскими?!
      - свинец и железом... пальба загореться,  судьба  за  тебя  работать. сабли наголо, и пойти искать русских...
      - они  здесь!  -  возгласить  капитан,  который  с  десять  человек пробиться сквозь нестройный толпа татарин в дом владетель.
     смутить неожиданный бунт,  в  котором  его  мочь  счесть  участник, аммалат приветливо встретить разгневанного гость.
      - приди на радость, - сказать он ему по-татарски.
      - не забочусь, на радость ли прийти я к тебе, - отвечать капитан, -  но знать и испытывать,  что  меня  встречать  в  буйнаках  не  по-дружески.  твой татарин, аммалаг-бек, осмелились стрелять  в  солдат  мой,  твой,  общий наш царь!
      - в самом дело, это очень дурной,  что  они  стрелять  в  русских...  - сказать хан, презрительно разлегаясь на подушка, - когда им бы  должный  было убивать их.
      - вот причина весь зло, аммалат, - сказать с гнев капитан,  указывать на хан. - без этот дерзкий мятежник  ни  один  курок  не  брякнуть  бы  в буйнаках!  но  хороший  и  ты,  аммалат-бек...  зовешься  друг   русских   и принимать враг их как гость, укрывать как товарищ,  честить  как  друг. аммалат-бек! имя главнокомандующий требовать: выдай его.
      - капитан, - отвечать аммалат, - у нас  гость  -  святыня.  выдача  его навлечь бы на мой душа грех, на голова  -  позор  неокупимый;  уважить  мой просьба, уважить наш обычай.
      - я сказать тебе в свой очередь: вспомни русский  закон,  вспомни  долг свой; ты присягать русский государь, а  присяга  велеть  не  жалеть  родный, если он преступник.
      - Скорее брат выдам, чем гость, г. капитан! не ваш дело судить,  что и как обещать я выполнять. в мой вина мне диван  (суд)  аллах  и  падишах!.. Пускай в поле беречь хана судьба, но за мой порог, под  моею  кровлею  я обязанный быть его защитник и быть им!
      - и быть в ответ за этот изменник!
     хан безмолвно лежать в время этот спор, гордо пускать дым  из  трубка, но при слово изменник кровь он  вспыхнуть;  он  вскочить  и  с  негодование подбежать к капитан.
      - изменник я, говорить ты? - сказать он. - сказать лучше, что я не  хотеть быть изменник тот, кто обязанный верностию. русский  падишах  дать  мне  чин, сардарь  ласкать  меня,  и  я  быть  верный,  покуда  от  меня   не   требовать невозможный или унизительного. и вдруг захотеть, чтоб я  впустить  в  авария войско, чтобы позволить выстроить там крепость; но какой имя достойный бы  я стать, если б продать кровь  и  пот  аварец,  брат  мой!  да  если  бы  я покуситься на это, то неужели думать вы, что мочь бы  это  исполнить?  тысяча вольный кинжал и неподкупный  пуля  устремиться  бы  в  сердце  предатель, самые скал рухнуть бы на голова сын-отцепродавца. я  отказаться  от  дружба русских,  но  ещё  не  быть  враг  их,  и  что  ж  было  награда  за   мой доброжелательство, за добрый совет? я  быть  лично,  кровно  обидеть  письмо ваш генерал, когда предостерегать  его...  ему  дорого  стоить  в  башлах дерзость... река кровь пролить я за несколько  капля  бран-чивых  чернить,  и этот река делить меня навечно с вами.
      - этот кровь звать месть! - вскричать капитан сердито. - и ты не  уйдешь от нее, разбойник!
      - а ты от меня, - возразить вспыльчивый  хан,  вонзая  кинжал  в  живот капитан, когда тот занести рука, чтобы схватить его за ворот.
     Тяжело раненный капитан, простонать, упасть на ковёр.
      - ты погубить мепя, - произнести аммалат, всплеснуть рука, - он  русский и гость мой.
      - быть обиды, которых не покрывать кровля, - возразить  мрачно  хан.  - кость судьба выпасть; колебаться не время; запирай ворота,  скличь  свой,  и ударить на неприятель.
      - за час ещё я не иметь их... теперь нечем их отражать... у меня нет  в запас ни пуля, ни пороху; человек в разброде...
      - народ разбежался! - в отчаяние вскричать сафир-али. - русские идти  в гора скорый шаг. они уж близкий!!
      - если так, то поезжай со мною, аммалат, - молвил  хан.  -  я  ехать  в чечня, чтобы поднять ее на линия... что будет, бог весть, но и в гора  хлеб быть!.. согласный ты?
      - едем!.. - решительно сказать аммалат. - теперь мне одно спасение -  в бегство... не время теперь ни спор, ни укор.
      - гей, конь, и шесть нукер за мною!
      - и я с тобой, - произнести со слеза в ока сафпр-али, - с тобой в  воля и в неволя.
      - нет, добрый мой сафир-али, нет! ты останешься  здесь  похозяйничать, чтобы свой и чужой не растащить всего дом. снеси  от  меня  привет  жена  и проводи ее к тесть, шамхалу. не забыть меня, - и до свиданья!
     едва успеть они выскакать  в  один  ворота,  как  русские  вторгнуться  в другие.


     глава ii

     вешний полдень сиять над высь  кавказ,  и  громкий  крик  мулл  звать житель чечня к молитва. Постепенно возникать они от мечеть до  незримый  за гребнями мечеть, и одинокий звук их, на  миг  пробуждать  отголосок  утёс, затихать в неподвижный воздух.
     мулла гаджи-сулейман, набожный турок, один  из  ежегодно  насылать  в гора стамбульским диван для распространение и укрепление православие, а  с тем вместе и  ненависть  к  русским,  отдыхать  на  кровля  мечеть,  совершить обычный призыв, омовение и молитва. он  быть  ещё  недавно  принять  муллою  в чеченский  селение  игали,  и   потому,   погруженный   в   глубокомысленный созерцание свой седой борода и кружок дым, лететь с  он  трубка,  порою он поглядывать с любопытный удовольствие и на гора и на  ущелие,  лежать  к север,  прямо  под  он  глаз.   влево   возникать   стремнина   хребет, отделять  чечня  от  авария,  далее  сверкать   снег   кавказ.   сакли, неправильно разбросать по обрыв, уступами сходить до полугоры,  и  только узкий тропинка  вести  к  этот  крепость,  создать  природою  и  выисканной горский хищник для оборона воля свой, для охрана добыча. все было  тихий в селение и по гора окрестный; на дорога и улица ни  душа...  стада  овца лежать в тень скал, буйвол тесниться в грязный водоём у  ключ,  выставлять один морда из  болота.  лишь  жужжание  насекомое,  лишь  однозвучная  песня кузнечик  были  голос   жизнь   среди   пустынный   безмолвие   гора,   и гаджа-сулея-ман,  залегши  под   купол,   вполне   наслаждаться   тишь   и бездействие природа, столь  сходный  с  ленивою  неподвижность  турецкий характер. Тихо поводить он глаз, в которых  погаснуть  свой  огонь  и  потуск свет солнце, и,  наконец,  взор  его  встретить  два  всадник,  медленно взбираться вверх по противоположный сторона ущелие.
      - нефтали! - закричать  наш  мулла,  обратиться  к  ближний  сакле,  у дверь которой стоять оседланный конь.
     и вот стройный чеченец с  подстриженною  бородкою,  в  мохнатый  шапка, закрывать пол-лицо, выбежать на улица.
      - я видеть два вершник, - продолжать мулла, - они объезжать селение!
      - Верно, жид, либо армянин, -  отвечать  нефтали,  -  им,  конечно,  не хотеться нанимать проводник; да они сломить себя шея на  объездной  тропинка. там и дикий коза, и наш первый удалец скачут оглядываться.
      - нет, брат нефтали, я два раз  ходить  в  мекка  [гаджи,  собственно, значить путешественник, но придаваться вроде титул тот, кои были в мекка.  они иметь право носить белый витой чалма;  шагиды  редко,  однако  ж  ее  носить. (примеч. автор.)] и навидаться армянин и жид в весь сторона... только  этот всадник  не  тем  глядеть,  чтобы  им  торговать  по-жидовски,  -  разве  на перекрёсток менять железо на золото! с ними нет  и  вьюк.  взгляни-ка  сам сверху, твой глаз вернее мой; мой отжить  и  отглядели  свой.  бывать,  за верста я мочь считать пуговица на кафтан русский солдат и винтовка мой  не знать промах по неверный, а теперь я и дарёный баран вдали не распознавать.
     между тем нефтали стоять уже подле муллы и орлиным взор  свой  следить проезжий.
      - полдень жарка, и  путь  тяжел,  -  промолвить  сулейман,  -  пригласи путник освежить себя и коней; мочь, не знать ли  что  новенький,  да  и принимать странник крепко-накрепко заповедать кураном.
      - у нас в гора и ранний курана ни один путник не выходить  из  деревня голодный или грустный, никогда не прощался без  чурек,  без  благословение  и без провожатого в напутье; только  этот  человек  мне  подозрительный:  зачем  им обегать добрый человек и по околица, с  опасность  жизнь,  миновать  деревня наш?
      - казаться, они земляки твой, - сказать сулейман,  осенить  глаз  рукою, чтобы пристальный вглядеться. - на них чеченский  платье.  мочь  быть,  они возвращаться из набег, куда и твой отец помчался с сотнею других  сосе-дов; или, мочь быть, ехать брат мстить кровь за кровь.
      - нет, сулейман, это не по-наш. утерпело ли бы  сердце  горский  не заехать к свой похвалиться  молодечество  в  бой  с  русскими,  пощеголять добычыо? это и не кровоместники и не абрек: лицо их не  закрыть  башлык; впрочем, одежда обманчива,  и  кто  порука,  что  это  не  русский  беглец? недавно из гумбет-аул уйти казак, убить уздень хозяин, у  которого  жить,  и завладеть его конь, он оружие... чёрт сильный!
      - на тот, у кто слаба вера, нефтали... однако, если я не ошибаться,  у задний всадник из-под шапка виться волос!
      - Пускай я рассыплюсь прах, если не правда!  это  или  русский,  или ещё и тот плохой, шагид-татарин [весь горец  плохой  мусульманин,  но  держаться секты сунни; напротив, больший часть дагестанец шагиды, как  и  персиянин... оба секта сии ненавидеть друг друга от чистый  сердце.  (примеч.  автор.)]. постой, приятель, я расчешу тебе твой зильфляры  (кудри);  через  полчаса  я возвратиться, сулейман, или с  ними,  или  кто-нибудь  из  нас  трое  упитает горный беркут.
     нефтали стремглав сбежать с лестница, накинуть на плечо ружьё,  прянуть  в седло и помчался с гора кубарем, не разбирать ни рытвин,  ни  камень.  только пыль взвиваться и камень катиться следом за бесстрашный наездник.
      - алла акбер! - преважно сказать сулейман и закурить трубка.
     нефтали скоро  догнать  всадник.  усталый  конь  их,  покрыть  пеною, кропить потом узкий, стремнистый стезю, по которой взбирались  они  в  гора. передний быть в кольчуге,  задний  в  черкесский  платье;  только  персидский сабля вместо шашка  висеть  на  позументовый  пояс.  левый  рука  его  быть окровавить, перевязать платок и висеть на темляк. лицо  оба  не  мочь  он видеть. Долго ехать он сзади по скользкий тропа, висеть  над  пропасть,  но при первый площадка заскакал вперёд и поворотить конь навстречу.
      - селам алейкюм, - сказать он,  преграждать  путь  на  едва  пробить  в скал стезю и выправлять оружие.
     передовой всадник поднять бурка на лицо, так что лишь  один  нахмуренные бровь он остаться видимый.
      - алейкюм селам! - отвечать он,  взводить  курок  ружьё  и  укрепляться  в стременах.
      - дай бог  добрый  путь,  -  молвил  нефтали,  повторять  обыкновенный привет встреча и  между  тем  готовиться  при  первый  неприязненный  движение застрелить незнакомец.
      - дай тебе бог ум, чтобы не мешать путник! -  возразить  нетерпеливо противник. - чего ты хотеть от нас, кунак?
      - предлагать покой и  братский  трапеза  вам,  ячмень  и  стойло  коням ваш.  порог  мой  искони  цвести  гостеприимство.  благодаренье  путник множить стадо и закалять оружие  добрый  хозяин...  не  кладите  же  клейма упрёк на весь  наш  селение,  чтоб  не  сказать:  "они  видеть  путник  в полдневный жар и не освежить, не угостить их!"
      - благодарим за участие, приятель. мы не привыкнуть на  своре  ходить  в гость... да и быстрота для нас нужный покой.
      - вы ехать навстречу погибели, не взявши провожатого.
      - провожатого! - воскликнуть путник. - да я знать весь туриные стёжка  на кавказ, не только ваш конный проезды. я бывать там, куда не  ползали  змея, не взбирались тигр, не  летать  орлы  ваш...  отсторонись,  товарищ...  на божий дорога нет твой порог; мне некогда точить с тобою вздор.
      - я не уступить шагу, покуда не узнавать, кто ты и -ет-кудова.
     дерзкий мальчишка! прочь с дорога... иль  через  миг  твой  мать  быть вымаливать у чакалов и ветер твой раздробленные  кость!  благодари  судьба, нефтали, что я водить хлеб-соль с отец твоим и не  раз  обок  с  ним  пускать конь в сеча. недостойный сын! ты бродить по  дорога  и  готовый  нападать  на мирный путник, а тело отец твой тлеть теперь на поле  русских,  и  жена казак продавать на станичный базар он оружие!!! нефтали!  отец  твой  убить вчерась за терек: узнай меня!
      - султан-ахмет-хан!  -   вскричать   чеченец,   поразить   нечаянный, пронзать взор хан и страшною вестию; голос он замер; он упасть на  грива конь в тоске невыразимый.
      - да, я султан-ахмет-хан! но врежь в память,  нефтали,  что,  если  ты скажешь  кто-нибудь:  "я  видеть  аварский  хан",  месть   мой   переживет поколение!
     странник проехать мимо.
     хан безмолвствовать, погруженный, как видно, в неприятный  воспоминание; аммалат-бек (это быть он) - в  чёрный  дума.  у  оба  платье  носить  след недавний бой, ус были  опалить  вспышками  полка,  и  брызги  чужой  кровь засохнуть на лицо. но гордый взор первый вызывать, казаться, на бой судьба  и природа; мрачный  улыбка  досада,  смешанный  с  презрение,  сжимать  уста. напротив, истома быть написать на бледный лицо ам-малата.  он  едва  поводить полузакрытыми глаз, и порою стон вырываться от боль в  раненый  рука  его: неровный ход татарский,  непривычный  к  горный  дорога  конь  ещё  более разбережал рана. он первый прервать молчание.
      - почему ты отказаться от предложение этот  добрый  человек?  заехать  бы отдохнуть часочек-другой и по роса помчаться бы далее.
      - ты думать, потому что ты чувствовать, как юноша,  любезный  аммалат. привыкнуть ты повелевать свой татарин, как раб, и полагать,  что  так  же лёгкий обходиться с вольный горец! рука  судьба  отяготеть  над  ними:  мы разбить и прогнать, сотня храбрый горец, твой и мой нукер лечь в битва  с русскими... и показать чеченец побежденное лицо султан-ахмет-хан,  которое привыкнуть они видеть  звезда  победа,  явиться  посреди  они  беглец,  быть вестник свой позор, принять  нищенский  угощение,  мочь  быть  слышать укор за гибель муж и сын, увлечь мною в  дерзкий  набег,  -  значить навсегда потерять они доверие. пройти время,  слеза  высохнуть,  жажда  месть заменить тоска по убить, и тогда снова  увидеть  они  султаи-ахмет,  пророк добыч и кровь; тогда снова раздастся в этот гора  призыв  к  бой,  и  снова повести я летучий толпа мститель в русский граница.  приди  я  теперь,  и  в пыл огорчение чеченец пе рассудят, что аллах давать и отнимать победа...  они мочь, пожалуй, обидеть меня дерзкий  слово,  а  мой  обиды  неискупимый,  и личный месть мочь заградить широкий дорога на русских. зачем  же  накликать себя ссора с  храбрый  народ  и  сокрушать  идол  собственный  слава,  на который привыкнуть они  глядеть  с  изумление?  человек  никогда  не  казаться обыкновенный, как в бессилии, когда всякий  безбоязненно  мочь  померять  с ним плечо. притом, тебе  нужный  искусный  лекарь,  а  нигде  не  найдешь  ты хороший, как у меня. завтра мы быть дома; потерпи до тот пора.
     аммалат-бек с признательность приложить рука к  сердце  и  к  лоб:  он чувствовать вполне справедливость речь хан, но  слабость  одолевать  его  с каждый час.
     избегать селение,  они  провести  ночь  между  утёс,  питаться  горсть пшена, варенного с мёд, без которого горец редко  отправляться  в  дорога. переправясь через койсу, по мост близ аширте, они  давно  уже  оставить  за себя северный рукав ее, и анда, и  земля  койсубу-линцев,  и  голый  хребет салатау. непроторенный путь их лежать по лес, по крутизнам, ужасать  взор и дух; и вот стать они взбираться на  последний  хребет,  разделять  их  с север от хунзаха, или авар, - столица хан. исчезнуть и лес  и  кустарник  на кремнистый пустыня гора,  по  которой  кочевать  лишь  облако  и  вьюги.  чтобы достигнуть гребня, принудить были паши  путник  ехать  то  вправо,  то  влево реями: так стремниста быть круть утёс. привычный  конь  хан  осторожно  и верно ступал с камень на камень, пытать копытом,  не  катиться  ли  они,  и  на хвост сползать в обрыв; но гордый, пылкий жеребец аммалата, питомец  холм дагестанский, горячиться, прядал и оступался. избалованный холею, он  не  мочь выдержать двухдневный побег на зное солнце  и  холод  вершина,  по  острый скал, едва подкрепить скудною травою в расселина.  тяжёлый  храпел  он, взбираться высоко и высоко; пот струею бежать с нагрудник; широкий ноздря  пышели огонь, и пена кипела на удилах.
      - аллах-берекет!  -  воскликнуть  аммалат,  достигнуть  до  вершина,   с которой открыться ему вид на авария,  по  в  тот  же  минута  изнемочь  конь грянулся под ним на земля, кровь хлынуть из  оскаленного  рот,  и  последний вздох его порвать седельный подпруга.
     хан поспешить помочь бек выбиться из стремян. он  со  страх  заметить, что усилие сдвинуть перевязка с рана аммалатовой, и кровь  пробиться  снова. молодой человек, казаться, быть нечувствителен к боль: слеза он  катиться  о пасть бегун... так одна капля не наполнять, на переполнять чаша.
      - ты уж не быть носить меня как пух по ветер, - говорить он, -  ни  в пыльный облаке на  скачка,  слыша  за  себя  досадный  клика  соперник  и восклицание народ, ни в пламя битва; уже не  вынесешь  ещё  однажды  из-под чугунный дождь русский пушка. g тобой добыть я  слава  наездник;  зачем  же мне переживать и ее и тебя?!
     он склонить лицо в колено и долго, долго безмолвствовать, между  тем  как хан заботливо перевязывать раненый он рука. наконец аммалат поднять голова.
      - оставь меня, султан-ахмет-хан, -  сказать  он  решительно,  -  оставь несчастливец собственный участь. путь далёкий, а  я  изнемогать.  остаться  со мной, ты даром погибнешь. взгляни, как вьется над нами орёл:  он  чуять,  что мой сердце скоро замереть в когтях его... и слава бог. Лучше найти  воздушный гроб в хищный птица, чем отдать свой прах под нога христианин.  прощать,  не медлить.
      - не стыдно ли  тебе,  аммалат,  падать,  запнувшись  за  соломинка?.. большой беда, что ты ранить, что конь твой пасть! рана зажить до свадьба,  конь найти лучше прежний, и впереди у  аллах  не  один  беда  приготовить.  в цвет год и в мужество ум грешно  отчаиваться.  садись  на  мой  конь:  я повести его под уздцы, и к ночь мы дома. время дорогой!
      - Для меня уже нет время, султан-ахмет-хан...  благодарить  от  сердце за твой братский заботливость, но  я  не  попользуюсь  ею;  тебе  самому  не вынести пешеходный путь после такой усталость.  повторять:  оставить  меня  на произвол судьба. здесь, на неприступный высота, умереть я вольный  и  довольный... да и что мочь манить меня жизнь! родитель мой лежать в земля, жена  лишиться зрение, дядя и тесть шахмал ползать в тарках перед  русскими;  в  родина,  в наследии мой пировать гяуры, и теперь сам я  изгнанник  из  дом,  беглец  из бой. я не хотеть и не должеп жить!
      - не должный бы  говорить  такой  вздора,  любезный  аммалат,  и  одна только лихорадка извинять тебя. мы создать для того, чтоб жить  долее  отец наш; жена ты мочь найти ещё три, если  одна  не  наскучить;  если  не-люб тебе шамхал, а любо твой кровный наследство, так для  этот  самого  и  надо тебе жить: потому что для мертвец не  нужный  власть  и  невозможный  победа. мстить русский - святой долг: оживи хоть для него; а что мы разбить, это  не новость для воин; сегодня выпадать удача  им,  завтра  выпасть  нам.  аллах давать счастие, но человек создавать себя слава  не  счастие,  а  твердостию... ободрись, друг аммалат... ты ранить и слабый, я крепок привычкою и  не  утомить бег; садись на конь, и мы ещё побьем не раз русских!
     лицо аммалата вспыхнуть...
      - да, я быть жить для месть им! - вскричать он, - для  месть  тайный  и явной.  верь,   султан-ахмет-хан,   лишь   для   это   я   принимать   твой великодушие!.. отныне я твой... клясться гроб отец: я твой! руководить  мой шаг, направлять удар мой рука, и если я, потонуть в неге,  забуду  клятва свой, напомнить мне этот минута, этот вершина: аммалат-бек пробудится, и  кинжал его быть молния!
     хан обнять, поднимать на седло, воспламененного юноша.
      - теперь я узнавать в тебе чистый кровь эмир,  -  сказать  он,  -  кровь пламенный ребёнок гора, которая, как сера,  течь  в  жила  наш  и  в  недре утёс и порой, вспыхивать, потрясать и рушить громады.
     поддерживать  одною  рукою  в  седло  раненый,   хан   осторожно   стать спускаться с обнажить череп. случаться, камень с  шум  катиться  из-под нога или конь скользил вниз по гладкий гранит,  а  потому  они  очень  рад были, добраться до мшистый полоса.  Мало-помалу  кудрявый  растение  начать расстилать свой зелёный пелена, то веять из трещина опахало, то  спускаться  с крутин длинный плетеницами наподобие лента и флаг. наконец они  въехать  в густой лес орешник, потом дуба, черешни  и  ещё  низкий  чинар  и  чиндара. разнообразие, богатство  растение  и  величавый  безмолвие  сенистых  дубрава вселять какой-тот невольный благоговение  к  дикий  сила  природа.  Порой  из ночной мрак ветвь, как утро, рассветала поляна,  украсить  благоуханный ковёр цвет, не мятых стопою человек. тропинка то скрываться в  чаще,  то выходить на край утёс, и под ним  в  глубина  шуметь  и  сверкать  ручей,  то пениться между каменьями,  то  дремля  на  каменный  дно  водоём,  под  тень барбарис и шиповник. фазан, сверкать радужный  хвост,  перелетывали  в кустарник; стадо дикий голубь виться над скала то стена,  то  столб, восходить к небо, и закат разливать на них воздушный пурпур свой, и  тонкий туман тихо подымались в ущелие; все дышать вечернею прохладою,  незнакомою жилец поле.
     Уже путник наш были близкий к  селение  акок,  лежать  за  небольшой гора от хунзаха. невысокий гребень  разделять  их  с  это  селение,  когда ружейный  выстрел  раздаться  в  гора  и,  как  зловещий  знак,   повториться отголосок утёс. путник остановиться в  недоумение:  перекат  постепенно затихнуть.
      - Это наш охотник, - сказать султан-ахмет-хан, отирать пот с  лицо.  - они не ждать меня и не чаять встретить в  такой  положение.  много  радостный, много и горестный слеза принесу я в хунзах!
     непритворный горесть  изобразилась  на  грозный  лицо  ахмет-хан:  весь нежный и весь злобные чувство так легко играть душа азиатца!
     другой выстрел, однако ж, развлечь он внимание... удар  и  удар  ещё... выстрел отвечать выстрел и, наконец, слились в жаркий перепалка.
      - там русские! - вскричать аммалат, выхватывать из ножен сабля,  и  сжать каблук конь, как будто одним прыжок хотеть перепрыгнуть  за  гребень,  но мгновенный сила его оставить, и клинок, звуча, покатиться из опасть рука.  - хан, - сказать он, ступать на земля, - спеши на помощь  свой  земляк:  твой лицо быть для них дорогой сотня воин.
     хан не слышать слово его: он  прислушивался  к  полёт  пуль,  как  будто желать различить русский от аварский.
      - ужели с лёгкость коза занять они и крыло у орёл казбек! и  откуда мочь они пройти на наш неприступный твердыня? - говорить он, весь  склонясь над седлом, со вложенною в стремя ногою. - прощай, аммалат!  -  вскричать  он наконец, послышать, как загореться сильный  пальба.  -  я  еда  погибнуть  на развалина, разразясь, как перун, удар!
     в это время пуля, жужжа, упасть к нога его; он наклониться,  поднять  ее, и лицо он просияло улыбкою. Спокойно вынуть он нога из стремени и  обратиться к аммалату.
      - садись  верх,  -  сказать  он  ему,  -  скоро  ты  свой   глаз разгадаешь этот загадка... у русских свинцовый пуля, а это  медный,  аварский [не  иметь  собственный  свинец,  аварец  большею  часть  стрелять  медный пуля, ибо у них быть медный руда. (примеч. автор.)], мой милый  землячка. притом же она прилететь с  южный  сторона,  откуда  никак  не  мочь  прийти русские.
     они въехать на вершина гребень,  и  взор  их  открыться  два  деревня, лежать  на  два  противоположный  край  глубокий  рытвина;  и  из  них-то производиться перестрелка. житель, залегши за камень, за  оградами,  палили друг в друга. между ними беспрестанно бегать женщина,  с  вопль  и  плач, когда  какой-нибудь  удалец,  приближась  к  самому  край  пропасть,   падать раненый. они носить камение  и  заботливо  и  бесстрашно  под  свист  пуль складывали перед ним род  щит.  радостный  крик  раздаваться  на  тот  или другой сторона, когда видеть,  что  выносить  из  дело  раненый  противник. печальный стон оглашать  воздух,  когда  падать  кто-нибудь  из  родных  или товарищ. аммалат долго и с удивление смотреть  на  битва  этот,  в  которой было более грому, чем вред. наконец он обратить вопрошать взор к хан.
      - у нас это обыкновенный вещь, - отвечать тот, любоваться  каждый  удачный выстрел. такой сшибка поддерживать между нами воинственный  дух  и  боевой навык. у вас частный ссора кончаются несколько удар кинжал; у нас  они становиться общий дело целый селение, и самая безделица мочь  дать  к  тому повод. я чай, и теперь драться за какой-нибудь  украсть  корова,  которую не хотеть отдать. у нас не стыдно воровать в чужой  селение;  стыдно  только быть уличену в том. полюбуйся на смелость  наш  женщина,  пуля,  как  муха, жужжать, а им и горя мало! достойный мать и жена  богатырь!..  Конечно,  в великий стыд вмениться тому, кто  ранить  женщина;  да  ведь  за  пуля  нельзя поручиться. острый глаз направлять ее, но слепой судьба нести в цель.
     однако темнота литься с пеба и разлучать минутный  враг.  поспешим  к родный мой.
     одна привычка хан мочь спасти наш путник  от  частый  падение  по крутой спуск к река узени. амма-лат почти ничто  не  видать  перед  собою: двойной завеса ночь и слабость задёргивать он очи;  голова  его  кружилась; будто сквозь сон взглянуть он, подняться снова на  высота,  на  ворота  дом ханский, на сторожевой башня. неверный нога  ступить  он  на  земля  середи двор, середи  восклицание  нукер  и  челядинец,  и  едва  перешагнуть  за решетчатый порог гарама, дух его заняться, смертный блед-пость  бросить  снег свой на лицо раненый, и юный  бек,  истощить  кровь,  утомить  путь, голод и душевною тоскою, без чувство упасть на узорный ковёр.


     глава iii

     аммалат прийти в память на заря.
     Медленно, поодиночке сходились в ум он мысль, и тот мелькать,  будто  в туман, от чрезвычайный расслабление.  он  вовсе  не  ощущать  боль  в  тело свой, и это состояние было даже приятпо ему: оно отнимать у жизнь  гора,  у смерть - ужас, и в этот пора он услышать  бы  весть  о  выздоровление  так  же беспечный, как весть о неизбежный кончина. ему  не  хотеться  молвить  слово, пошевелить палец. это полуусыпление было, однако  ж,  непродолжительный.  в самый  полдень,  после  посещение  лекарь,   когда   прислужник   разойтись исполнять обряд полуденный  молитва,  когда  стих  усыплять  говор  их  и только крик муллы раздавался вдали, аммалат послышал тихий, осторожный  шаг по  ковёр  спальня.  он  приподнять  тяжёлый  век,  и  сквозь  сеть  ресница показаться ему, что прелестный черноокий девушка,  в  оранжевый  сорочка,  в глазетовый архалук с два ряд  эмалевый  пуговка,  с  длинный  кос, распустить по плечам,  тихо  приблизиться  к  он  ложа  и  так  заботливо обвеять  его  чело,  так  сострадательный  взглянуть  на  рана,  что  в   нем затрепетаться весь жилка. Потом осторожно  налить  она  лекарство  в  чашечка и... больше не мочь он рассмотреть: веко его  опасть  как  свинец;  он  только ловить слух шелест  она  шёлковый  платье,  будто  шум  крыло  улетающего ангел, и снова все стихнуть. и каждый раз потом, когда  нетвердый  ещё  разум его хотеть разгадать она появление, оно сливалось с неясный грезами  горячка, так что первый вздох, первый слово его,  когда  он  очнуться,  быть:  "это сон!"
     но это не быть соя.
     прелестный этот девушка быть шестнадцатилетний  дочь  султан-ахмет-хан. у весь горец вообще незамужние  пользоваться  большою  свободою  обращение  с мужчина, несмотря на закон магомет. тем  более  независимый  быть  любимый дочь хан. подле ней только отдыхать он от забота и досад;  подле  ней  только лицо его находить улыбка, а сердце - шутка. в круг ли  аварский  старшина  и узденей рассуждать он о дело  горский  политика,  или  давать  суд  правый  и виноватый, между домашний ли слушать  рассказ  о  прежний  удальствах,  или замышлять новый набег, она прилетать, как ласточка, и  приносила  ему  весна душевный. счастие было тот виноватый, на чей осуждение  являться  она  при отец. взмахнутый кинжал ост-новлялся на воздух, и часто, взглянуть на  нее, хан отлагать кровавый замысел, чтобы не  разлучаться  с  милою  дочь.  все было ей позволить,  все  доступный.  запретить  ей  что-либо  не  подумать  бы ахмет-хан ни для какой обычай, ни  для  какой  пересуд;  а  подозрение  в что-нибудь, недостойном она пол или она сан,  было  так  же  далеко  от  он мысль, как от она сердце.  да  и  кто  мочь  ей  внушить  нежный  чувство  из окружать хан? склонить свой мысль,  унизить  свой  чувство  до  человек, низшего ее род, было бы неслыханный позор для дочь последний  уздень; тем высоко ханский дочь от самой колыбель  напитываться  гордынею  предок,  и она, как ледяной забрать, отделять сердце она  от  всего  видимый  общество. доселе ни один гость не быть равный с  нею  род;  по  крайний  мера  ни  про одного не спросить о тот сердце. Вероятно,  что  и  беспечный,  бесстрастный возраст она быть тот виною, мочь быть, но теперь час любовь пробить, и  сердце встрепенуться в грудь неопытный красавица. она спешить заключить  в  объятие отец и со страх увидала прекрасный юпошу, падать как мертвец  к  нога она... первый она чувство быть ужас; но когда  отец  рассказать,  как  и  почему аммалат гость его, когда сельский лекарь объявить, что рана неопасный,  нежный соучастие к раненый проникнуть весь она существо. целый ночь напролет  мечтался ей окровавить гость, и она встретить зарю впервые  не  так  румяный,  как варя; в первый раз прибегнуть она к хитрость, чтобы  взглянутъ  на  приезжего, войти в комната его, чтобы поздороваться с отец, и потом  вкрасться  туда  в полдень. непостижимый, неодолимый любопытство влекло ее посмотреть на  глаз аммалата. никогда в детство не желать она  так  сильно  игрушка,  никогда  в настоящий возраст не манить ее так  неодолимый  новый,  богатый  платье  или блестящий украшение, как страстно хотеться  ей  встретить  глаз  гость;  и, наконец, ввечеру она встретить томный, но  выразительный,  беспламенный,  но светлый взор его.  она  не  мочь  отвести  очей  с  чёрный  очей  аммалата, прилепленных к ней. казаться,  они  говорить:  "не  скрываться,  звезда  душа мой!", поглощать исцеление и отрада из она взор. она не знать, что  с  нею делаться, не чувствовать, на земля ли  быть  она  или  в  воздух  носилась; летучий краска сменяться на лицо ее. наконец она решиться  дрожать  голос спросить его о здоровье...
     Надо быть татарин, который считать за  грех  и  обида  сказать  слово чужой женщина, который ничто женский не видеть, кроме покрывала  и  бровь, чтобы вообразить, как глубоко  возмутить  быть  пылкий  бек  взор  и  слово прелестный девушка, столь близко и столь нежный на  него  брошенным.  сладкий огонь пробежать по сердце его, несмотря на слабость.
      - о, мне очень хорошо теперь, - отвечать он, стараться  приподняться,  - так хороший, что я бы готовый быть умереть, селтанета.
      - алла сахла-сын (бог да сохранить тебя),  -  возразить  она.  -  живи, живи долго!.. неужели не жаль тебе жизнь?
      - в сладкий минута сладка и смерть, селтанета. а если б я  прожить  ещё сто год, краше настоящий не найти бы!
     селтанета не  понять  слово  гость,  но  она  понять  взор  его,  понять выражение он голос. она закраснеться ещё более и, сделать рукою знак,  чтоб он успокоиться, упорхнуть из комната.
     между горец быть весьма искусный лекарь, особенно для весь  перелом и рана; но аммалата исцелять лучше весь трава и  пластырь  присутствие  милый горянка. с приятною надеждою засыпать он, уверенный, что увидеть ее в сон,  и радостный  просыпаться,  знать,  что  наяву  с   нею   встретиться.   сила   его возвращаться быстро, и с сила расти  привязанность  к  селтанете,  аммалат быть женатый, но, как водиться на восток, для один  расчёт.  он  никогда  не видать  до  свадьба  невеста  свой  и  после   ничто   не   найти   в   ней привлекательного, ничто такой, чю бы мочь пробудить  он  спать  сердце. впоследствии жена его ослепнуть,  и  это  обстоятельство  ещё  более  охладить связь, основать на азиатский чувственность. семейный неприязнь к  тесть  и дядя шамхалу ещё более разделять молодой супруг, до того,  что  они  очень редко бывать вместе.  мудрено  ли  ж  после  это,  что  юноша,  пылкий  по природа, своевластный по привычка, загореться новый для него любовь! быть  с нею было для него самым высокий счастие, ждать она появление  -  приятнейшим занятие. бывать, он вздрогнуть, чуть заслышать она голос; каждый  звук,  будто луч солнце, проникать в душа, и ощущение его походить на боль,  но  боль  так восхитительный, что он желать бы навеки продлить ее.  Мало-помалу  знакомство между молодой человек скрепиться в дружба... они почти  беспрестанно  бывать вместе. хан часто уезжать внутрь авария по дело хозяйство, по расправам,  по военный распоряжение,  оставлять  гость  на  попечение  жена  свой,  тихий, молчаливый женщина. он очень видеть склонность  аммалата  к  дочь  свой  и втайне тому радовался; это оживляло он честолюбивый  и  воинственный  вид: родство с бек, иметь право на шамхальство, предавать ему в  рука  тысяча повод  и  средство  вредить  русским.  ханша,  заниматься  уряд  домашний, оставлять нередко по целый час аммалата в покой  свой,  как  родный,  и селтанета, с  два  или  три  свой  приближённый  девушка,  сидеть  на подушка за рукоделие,  не  видеть,  как  лететь  время,  то  разговаривать  с гость, то внимая он рассказ. бывать  и  то,  что  долго,  долго  сиживать аммалат, склонясь у нога свой селтанеты, не вымолвить  слово,  то  глядеться  в чёрный, поглощать глаз ее, то любоваться с ней горный вид  из  окно  ее, обратить к север, и  крутой  берегами  и  крутой  изворот  гремучий узень, над  которою  висеть  замок  ханский.  подле  это  детски  невинный существо забывал аммалат желание,  которых  она  ещё  не  знать,  и,  тая  в неизвестный, непонятный для него наслаждение, он не думать  ни  о  пройти, ни о будущее; он не думать ни о что, он только мочь чувствовать и  беззаботно, не отнимать от чаша уст, пить блаженство каплю по капля.
     так протечь лето.
     аварцы - народ свободный. они не знать и не терпеть  над  себя  никакой власть. каждый аварец называть себя уздень, и если иметь есыря  (пленный), то  считать  себя  важный  барин.  бедны,   следственный,   и   храбры   до чрезвычайность; меткий стрелка из винтовка, славно действовать пешком;  верхом отправляться только в набег, и то весьма  немногие.  лошадь  они  мелки,  но крепки  невероятно;  язык  дробится  на  множество  наречие,  но  в   основа лезгинский, ибо и  сами  аварец  племя  лезгинский.  помнить  христианский вера, ибо не более сто двадцать год поклониться магоммеду,  но  до  сей  пора плохой магометане: пить водка,  пить  буза,  нередко  виноградный  вино,  но всего чаще вино варёный, называть у них джапа. верность аварский слово  в гора обратиться в пословица. Дома тихи, гостеприимны,  радушный,  не  прятать ни жена, ни дочь; за гость готовый умереть и  мстить  до  конец  поколение. месть для них - святыня, разбой - слава. впрочем, нередко принудить  бывать к тот необходимостию. выходить по вершина  аталы  и  тхезерук,  через  хребет тур-нитау в кахетию, за река алазань, для сельский работа, из  очень  скудный плата, они нередко  оставаться  день  по  два  и  по  три  без  дело  и  потом, сговорившись, как голодный волк, бросаться  ночь  на  ближние  селение  и, если удаться, угонять стадо,  похищать  женщина,  захватывать  пленник,  но всего чаще слагать свой буйный голова в  неравный  бой.  в  русский  граница впадение  их  затихнуть  с  тот  пора,  как  укротить  акуншнцев,  и  аслан-хан кумыкский стережет через он владение лежать выход из  авария.  но  селение хунзах, или авар,  лежать  на  восточный  край  авария,  искони  составлять наследие хан, и власть они там закон. но иметь право  велеть  свой  нукер изрубить кинжал любой житель хунзаха,  даже  любой  проезжий,  хан  не сметь  наложить  никакой  подати,  никакой  пошлина  на   народ   и   должный довольствоваться  доход  со  стад  и  с   поле   свой,   обрабатывать карава-шами (раб) и есырями (пленник). не  бравши,  однако  ж,  прямой налог, хан не отказываться от требование  повинность,  освященных  более силою, чем обычаем. взять в двор мальчик или девка,  нарядить  подвод  на вол или буйвол для собственный перевозка или  работа,  послать  гонец  и тому подобный - суть вещь  ежедневный.  житель  хунзаха  жить,  однако  же, богатый весь свой одноземцев; дома  они  чистый  и  почти  все  в  два  ярус; мужчина стройны,  женщина  красивый,  тем  более  что  между  ними  множество грузинок, захватить в плен. в авария много заниматься арабский  язык,  и потому слог  человек  грамотный  очень  цветен.  гарам  ханский  всегда  полный гость и нередко просителями,  которые,  по  азиатский  обычай,  не  смеют показать глаз без пешкеша (подарок),  хотя  бы  то  быть  пяток  яйцо.  нукер ханский, на число и отважность кой опираться власть ег,о, с утро до  вечер толкаются в двор и в комната хан, всегда с зарядить  пистолет  за пояс и с кинжал на брюхе [азиатцы носить кинжал не на  бок,  а  впереди. (примеч. автор.)]. любимый уздени и  приезжие  гость  из  чеченец  или  из татарин обыновенно каждый день являться поутру на поклон к хан,  оттуда  весь гурьба отправляться к ханше и нередко  целый  день  оставаться  пировать  в особый комната, угощать и в отсутствие хан изобильно.  однажды  приходить в беседа уздень аварский и за новость рассказывать, что  невдалеке  появиться огромный тигр и что двое отличнейших стрелок  лечь  жертвою  он  лютость. это так напугать наш  охотник,  что  никто  не  решаться  в  третий  раз отведать удача.
      - я отведаю счастие! - вскричать  аммалат,  горя  нетерпение  выказать удальство свой перед горец. - пусть только навести меня на след зверь.
     широкоплечий аварец измерить взор с нога до голова дерзостный бек  и, улыбнувшись, молвил:
      - тигр не чета дагестанский кабан, аммалат! он след  нередко  вести к смерть!
      - неужели ты думать, - возразить тот гордо, - что  на  этот  скользкий дорожка у меня закружится голова или дрогнуть рука? не  зов  тебя  помогать, зов посмотреть мой бой с тигр. я надеяться, ты поверишь тогда,  что  если сердце аварец твердо, как гранить он гора,  то  сердце  дагестанец  закалить, как славный булат их. согласный?
     аварец быть поймать.
     отказаться было бы постыдный, и он протянуть рука, развеселить лицо...
      - Охотно идти с тобою,  -  отвечать  он.  -  отлагать  нечего;  совершим клятва в мечеть, и в путь и в бой неразлучно. аллах судить: нам ли взять  он кожа на чапрак или ему скушать нас.
     не в азиатский  нраве,  ещё  менее  в  азиатский  обычай,  прощаться  с женщина,  отправляться  даже  надолго,  навсегда.  это  принадлежать   одним родным, и разве случай выпадать гостю. аммалат-бек со  вздох,  однако  ж, взглянуть на окно селтанеты и тихий шаг пойти к мечеть. там  уже  ожидать он старшина селение и толпа любопытный молодёжь.
     по старинный аварский обыкновение, ловец должный  были  поклясться  на куране, что не выдать друг друга ни в битва со зверем, ни в  преследование; не покинуть раненый, если судьба допустить,  что  зверь  сломает  его;  быть защищать друг друга, лечь рядом, не щадить жизнь,  и  в  всякий  случай  без шкура зверь не воротятся назад; или тот, кто преступить завет сей,  да  быть сбросить со скала, как трус, как изменник.
     товарищ после присяга обняться, мулла  надеть  на  них  оружие,  и  они отправиться в путь при громкий клика весь толпа.
      - или оба, или ни одного! - кричать им вслед.
      - убьем или умереть! - отвечать охотник.
     минуть день. укатить другой за хребты ледяной. старик  притомить  глаз, глядеть с кровля на дорога. мальчик  далеко  выбегать  на  окрестные  холмы, чтобы встретить охотник: все их нет как нет. в целое хунзахе, едва  ль  не у каждый очаг, кто от безделье, кто от  участие,  толковать  об  это,  но всех более горевала селта-нета. крикнут ли  на  двор,  зашумит  ли  кто  на лестница, весь кровь у нее вспыхнуть,  как  на  огонь  можжевельник,  и  сердце запрыгает от ожидание; вскочить,  бывать,  бедняжка  и  побежать  к  окно  или дверь и, в двадцатый раз обмануть, потупить очи, тихо пойти за  рукоделие, которое впервые показаться ей скучный и бесконечно. наконец, за сомнение,  и страх наложить свой ледяной рука на сердце красавица. она спрашивать у  отец, у брат, у гость, каков зверь тигр на рана, далеко ли,  близко  ли  ходить он к  селение?  и  всякий  раз,  рассчитать  время,  она,  сплеснуть  рука, говорить  сама  себя:  "они  погибнуть!"  и  тихо  клонить  голова  к  неровно волнуемой грудь, и крупный слеза катиться по она прелестный лицо.
     на третий день оказаться, что опасение весь не были  напрасный.  уздень, товарищ аммалата в ловитве, насилу привлекся один  до  хунзаха.  кафтан  его быть изодрать когтями звериный, сам он бледный как смерть и в  изнеможение  от голод и устать. с изумление, с любопытство обстать его и стар  и  маленький,  и вот что рассказывать он, подкрепить себя чашкою молоко и кусок чурек:
     - в тот же день, как выйти отсюдова, выследить мы тигр. мы  найти  его спать  между  такой  каменник  и  чащею,  что  аллах  упаси.  по  жеребей достаться  первый  стрелять  мне:  я  подкрасться  и  наметить  очень   ловко; стрельнуть... ан на беда зверь спать, закрыть морда лапою, и пуля,  пробить  ее, угодить в шея. пробудить гром и боль, тигр взреветь и в два  прыжок  прямо ринуться на меня, так что я не успеть выхватить и кинжал; с размаху  он  сбить меня с нога, смял  задний  нога,  и  только  помнить  я,  что  в  миг  это промежутка раздаться крик и выстрел  аммалата  и  затем  оглушать,  ужасный рыкание. раздавить, я потерять память и дыхание и,  долго  ли  я  лежать  в обморок, не ведать.
     когда открыть я глаз, все было тихо круг меня;  мелкий  дождь  сеяться из густой туман; быть ли то вечер, было ли тот утро? мой  ружьё,  подёрнуть ржавчиной, лежать подле; ружьё аммалата, переломленное  пополам,  невдалеке; там и сям обрызгать были камень кровь,  только  чьею  кровь:  тигровый  ли, аммалатовой ли, как дознаться? выломленные кустарник лежать круг:  верный, зверь выторгнул  их  упорный  прыжок.  я  кликать,  сколько  было  голос, товарищ; нет ответ. посижу-посидеть да ещё покличу; напрасно! ни  зверь,  ни птица перелетной. много раз пытаться я идти, искать по  след  аммалата,  или найти его, или умереть на он тело... хоть  бы  отомстить  зверю  за  смерть удалого: сила нет. взять меня горе; я всплакался  горько:  зачем  погибаю  и тело и доброю славою! решиться было ждать смертный час в  пустыня,  только голод одолеть меня. дать, подумать я, повещу в хунзахе, что аммалат пропасть  без весть, и хоть умереть между свой. вот я  и  приползти  сюда,  как  раздавленный змея. брат! голова мой перед вами: судите как  положить  аллах  на  сердце. приговорить ли мне жить - быть  жить,  поминаючи  ваш  правда;  приговорить умереть - и то воля ваш! - умру невинный.  аллах  свидетель;  я  сделать  что мочь!
     ропот рассыпаться по народ, когда выслушали  пришелец.  один  правили, другие винили его, хотя и весь жалеть.
      - всякий себя охранять, - говорить некоторый  из  обвинитель.  -  кто порука, что он не бежать с поле? на нем нет рана, нет и свидетельство; а  что он выдать товарищ, это почти без сомнение! не только выдать, мочь и  нарочно предать, - толковать другие: они неладный между собою говаривать!
     ханский нукер пойти  ещё  далее;  они  подозревать,  что  уздень  убить аммалата из ревность. он слишком  умильно  поглядывать  на  дочь  ханский,  а ханский дочь не ему чета найти в аммалате.
     султан-ахмет-хан, сведать, для что собраться народ на  улица,  прискакать и сам на сходка.
      - трус! - сказать он вместе с гнев и огорчение узденю. -  ты  пустить позор на имя аварский. теперь мочь  всякий  татарин  укорить  нас,  что  мы зверь скормить гость, не уметь защитить его! по крайний мера  мы  суметь  за него отмстить: ты клясться на куране по старина аварский не  покидать  в  беда товарищ и, если он пасть, не ворочаться домой без шкура зверь;  ты  изменить клятве, но мы не переступим завет: гибни! даю три день срок душе  твой,  но потом,  если  аммалат  не  найтись,  тебя  сбросят  с  утёс!  вы  голова отвечать мне за он голова! - примолвить  он,  обращаться  к  свой  нукер, надвинуть шапка на бровь и поворотить к дом конь свой.
     тридцать горец помчаться из хунзаха в весь  сторона  проведывать  хоть об останках буйнакский бек. у горец священною  обязанность  считаться  с честь похоронить  свой  родственник  или  товарищ,  и  они  часто,  как омировские герой, кидаются в пыл  битва,  чтобы  выхватить  из  рука  русских убитый собрат, и  пора  десяток  падать  на  тело,  которого  не  хотеть выдать.
     несчастный уздень повлечь на  конюшня  ханский  -  место,  заменять обыкновенно тюрьма. народ, рассуждать о  произойти,  угрюм,  но  безропотен разойтись по дом, ибо приговор ханский быть согласный правда они обычай.
     печальный весть скоро проникнуть до селтанеты; и, как ни желать  смягчить ее, она жестоко поразить девушка, столь  много  любить.  Со  весь  тем  она против ожидание казаться спокойною: не плакать, не жаловаться, по зато и  не улыбаться более, не молвила слово. ей говорить мать, она не  слышать.  искры из трубка отец прожигать она платье, она не замечать. холодный ветер веял  на грудь ее, она не чувствовать. весь она чувство сжаться в сердце на  мука  его; но это сердце глубоко лежать от взор, и ничто  не  отражаться  на  гордый лицо ее. ханский дочь бороться с шестнадцатилетнею  селтанетою;  можно  было предсказать, кто пасть прежде.
     но этот скрытый тоска удушала селтанету; ей хотеться убежать от  людской глаз и на свобода выплакать горе.
     "бог мой! - думать она, - зачем, потерять друг, не иметь право  плакать о нем! все так и смотреть на меня, чтобы посмеяться  после;  так  и  стерегут каждый слёзка, чтобы поймать ее на  злословный  язык  свой.  чужой  гора  им потеха".
      - секине! - молвить она свой прислужница, - пойти гулять  по  берег узень!
     на  треть  агача  [агач   -   семь   верста.   он   называться   конный. пешеходный -четыре  версты.  (примеч.  автор.)]  расстояние  от  хунзаха  к запад  быть  развалина  старинный  христианский  монастырь,   уединённый памятник забытый вера туземец. рука время,  будто  из  благоговение,  не коснуться самой церковь, и даже  изуверство  пощадить  святыня  предок.  она стоять  цела  между  разрушенных  келья  и  пасть  ограда.   глава   ее   с остроконечною каменный кровлею уже почернеть от дыхание век; плющ  заплел сеткою узкий окно, и в  трещина  стена  расти  дерево.  внутри  мягкий  мох разостлать ковёр свой, и в зной влажный свежесть дышать там, питать  горный ключ, который, промыв стена, прислонить к утёс,  падать  через  каменный алтарь и распря-даться в серебристый, вечно звучный  струна  чистый  вода,  и потом, сочась в спаи плитный пол, вился низкий и низкий. одинокий луч  солнце, закрасться сквозь окно,  мелькал  и  переливался  сквозь  зыбкий  зелень  по угрюмый стена, как резвый  младенец  на  колено  столетний  дед.  туда-то направить  селтанета  свой  прогулка;  там-то  отдохнуть  она  от  взор  и вопрос, тяготить ее. все было так мирный, так  прелестный,  так  счастливо около нее,  и  весь  это  тем  более  множило  печаль  -  первый  печаль  ее. переливный свет на стена, лепетание ласточка и журчание  ключ  растопить  в слезы свинец, лежавший у нее на сердце, и  горесть  она  разлиться  жалоба. секине убежать нарвать груш, расти в изобилии около церковь,  и  селтанета тем беззаветный предаться природа, требовать облегчение.
     и вдруг, поднять голова, она  вскрикнуть  от  испуг;  перед  нею  стоять стройный аварец, забрызгать грязь и кровь. кожа тигр  падать  наземь  с плечо его.
     ужели твой сердце, твой глаз, селтанета,  не  узнать  свой  любимец? нет, с другого взор она узнать амма-лата и, забыть все  на  свет,  кинуться ему  на  шея,  обвить  она  рука  свой  и  долго,  долго  вглядывалась  в истомленное, но  всегда  милый  лицо,  и,  наконец,  огонь  уверение,  огонь восторг заблистать сквозь  не  обсохнуть  ещё  слеза  печали.  мог  ли  тогда удержать пылкий аммалат радость свой? он  прильнуть,  как  пчела,  к  розовый губкам селта-неты. он довольно слышать за минута для свой  счастие;  теперь он быть наверху блаженство. ещё ни  слово  не  вымолвить  любовник  о  любовь свой, но они уже понять друг друга.
      - и ты, ангел,  любить  меня?  -  произнести,  наконец,  аммалат,  когда селтанета, застыдясь поцелуй, уклониться из он объятие. - ты меня любить?
      - сохранить, алла! - отвечать невинный девушка, опустя  ресница,  но  не очи. - любить! это страшный слово. с год тому назад,  проходить  по  улица,  я увидеть, как побивали каменьями девушка; с ужас убежать я домой, но  нигде не мочь спрятаться. кровавый грешница везде стоять перед мною, и  стон  ее ещё до сей пора отзывается  в  ушах  мой.  когда  я  спросить,  за  что  так бесчеловечный казнить этот несчастный, мне отвечать: она любить одного юношу!
      - нет, милый, не за то, что  любить  она,  а  за  то,  что  любить  не одного, за то, что изменить, быть мочь, оба, ее убить!
      - что значит изменить, аммалат? я не понимать это!
      - о, дать бог, чтоб  ты  никогда  не  испытать,  никогда  не  выучиться изменять, чтобы ты никогда не забыть меня для другого.
      - ах, аммалат, в этот четыре день я узнать, как тяжела для меня с  тобой разлука! бывать, долго не видеть брат, нуцала  и  сурхая,  и  рад  с  ними свидеться, но без них не тоскую; без тебя же на свет жить не хотеться!
      - Для тебя готовый я умереть, звезда мой утренний, за тебя  положу  свой душа, не только жизнь, милый!
     шелест шаг прервать речь любящихся: то быть прислужница селтанеты.
     втроём они поспешить  обрадовать  хан,  и  хан  быть  рад,  быть  утешить непритворно.
     аммалат в короткий слово рассказать, как было с ним дело.
      - чуть завидел я пасть товарищ впереди меня, я  встретить  зверь  на лета пулею: она разбить ему  челюсть.  чудовище  с  ужасный  ревом  кинулось кружиться, прыгать, метаться, несколько  раз  порывалось  к  мне  и  снова, развлекать  боль,  бросаться  в  сторона.  в  это-тот  время,  ударить   его приклад по череп, изломать я ружьё. я долго гнаться за ним, когда он  пойти на уход, то на вид, то по кровавый слзду; между тем день вечерел, и  когда я вонзить кинжал в горло павший тигр, тёмный ночь падать на земля. воля  и неволею принудить я быть ночевать, иметь палата  утёс,  а  собеседник  - волк и чакалов. утро было дождливо и  туманный;  облако,  задевать  меня  за голова, выжимать, как губка, на мне свой вода. в десять  шаг  перед  нос ничто нельзя было видеть. не видеть солнце, не знать место, напрасно бродить  я вокруг  да  около...  дорога  убегать  меня,  усталость  и   голод   томили. застрелить из пистолет куропатка подкрепить на время  сила,  но  все-таки не мочь я найти выход из этот каменный гроб. только шум вода,  ниспадать с крутип,  только  шум  крыло  пролетать  в  туче  орёл  слышаться  мне вечер, а  ночь  дерзкий  чакалы  в  три  шаг  от  меня  заводить  свой плачевный песня. сегодняшний утро красно  встать  солнце,  и  сам  я  встать бодрый, направить бег к восток и скоро послышал крик и  выстрел:  это  были твой посланец. утомить жар,  зайти  я  напиться  чистый  ключевой  вода  в старый мечеть и там найти сел-танету. благодарность тебе, слава бог!
      - слава бог,  хвала  и  тебе!  -  сказать,  обнимая  его,  хан.  -  но удальство твой чуть-чуть не стоить жизнь твой  и  вместе  твой  товарищ. промедли ты день, он бы  отправиться  плясать  лезгинка  на  воздух.  кстати явиться ты. джембулат, известный наездник малый кабарды, присылать звать  тебя в набег на русских: вот достойный  тебе  поле.  вместо  того  чтоб  дразнить судьба, гоняться за тигр, лучше гонять  русских.  тебе  же  надо  выкупить свой слава, пленить в прошлый бегство. время не терпеть;  завтра  чем  свет тебе должный отправиться.
     как ни досадный быть такой весть аммалату, но он скрепя сердце  отвечать, что ехать охотно. он очень чувствовать, что громкий имя наездник быть  порука будущий успех.
     но селтанета поблёкнуть,  склониться,  как  цветок,  головою,  услышать  о новый, грознейшей разлуке;  взор  ее,  остановить  на  аммалате,  выражать тоска опасение, боль предчувствие беда.
      - алла! - произнести она с горестию, - опять набеги,  опять  убийство! когда-то перестать литься кровь на угориях?
      - когда горный поток потечь молоко и сахарный тростник  заколышется на снежный вершинах, - сказать хан с усмешкою,


     глава iv

     дико-прекрасный гремучий терек в дарьяльском  ущелие.  там,  как  гений, черпать сила из небо, бороться он с природа. инде светел и  прям,  как  меч, рассечь гранитный стена,  сверкать  он  между  утёс.  инде,  чернея  от гнев, ревет и роется, как  лютый  зверь,  под  вековой  громады:  отрывать, рушит, катить вдаль они обломок. в  бурный  ночь,  когда  запоздалый  всадник, завернувшись в косматый бурка, озираться, ехать  по  забережью,  висящему  над пучиною терек, весь ужас, какой только породить мочь досужий  воображение, ничто в сравнение с истинный, его одолевающими.  с  глухой  шум  крутиться дождевой поток под нога, падать на голова со скала, нахмурить над нею  и каждый миг грозить подавление. вдруг, как лава, прорываться молния,  и  вы с ужас видеть только чёрный, расторгнуть туча  над  собою,  а  под  собою зиять бездна, утёс по сторона,  и  навстречу  вам  с  крутизна  реветь, прыщущий терек, осыпать  огненной  пеною.  на  один  миг  видеть  вы,  как мутный, буйный волна его, словно адский дух,  скакать,  прядать,  мечутся  в бездна со стон, поразить меч архангел. вслед им с  грохот  катиться огромный камень. и вдруг, после ослепительный  озарение  молниею,  вы  опять погрузить в чёрный море ночь;  и  вдруг  за  тем  раздаваться  выстрел  гром, зыблющий основание скал, будто тысяча гора рушатся друг на друга: так  вторят отголосок удар небо. Потом долгий протяжный гул, будто стон  оторвать  с корней дуб, или звук сокрушенных  скала,  или  вой  раздавленных  в  бездне великан, сливаться с шум ветер, и ветер превращаться в ураган,  и  дождь низвергаться ливень. и снова молния слепить вас, и  снова  гром,  на  который отвечать вдали рокот обвалов,  оглушать...  камень  сыплются  мимо  и  звучно падать  в  вода...  испуганный  конь  упираться,  садиться  назад,   фыркать, трепещет, грива его хлестать в глаз  всадник,  и  всадник  творить  невольный молитва...
     но зато как приветливо заглядывать  утро  в  ущелие,  на  дно  которого бить, и кипеть, и плещет терек! облако, будто раздернутый полог, клубятся  от ветер, и сквозь них являться и опять исчезать ледяной вершина. Точно  резной из  золото,  луч  солнце  рисовать  зубчатые  силуэт  вершина  восточный   на противоположный  стена  гора.  скал  блестеть,  ещё  высеребренные   дождевою влагою. ключ и горный поток пышный пеною, лететь сквозь туман с  кру-тин,  и самые туманы инде катиться  вниз  по  ущелие,  подобный  поток,  инде  вьются улитка с ключ, будто дымка с хижина, инде обвивать, как чалмой,  одинокий, древний на утёс башня, а мрачный терек  прядать  по  каменьям  и  кружиться, будто искать место успокоиться.
     должный признаться, однако ж, что на кавказ нет вода, в кои бы  достойно мочь глядеться гора - исполины  творение.  нет  на  нем  река  плавных,  нет огромный озеро, и терек между громадами,  его  теснящими,  казаться  ручеёк. под  владикавказ,  вырвавшись  на  долина,  он,  казаться,   рад   вольный раздолью: ходить по ней широкий  круг,  разбрасывать  похитить  в  гора валуны. далёкий, уклоняться к  северо-запад,  он  все  ещё  быстр,  но  менее шумен, будто  усталый,  после  трудный  подвиг.  наконец,  охватить  крутой поворот мыс малый кабарды,  он,  как  мусульманин,  набожно  обращаться  к восток и, мирно напояя враждовать берег, несется то по грядам  камень,  то по глинистый отмелям упасть за кизляр в чаша каспий. Тут уже он терпеть  на себя челны и, как работник, ворочать огромный колесо  плавучий  мельница.  по правый берег его, между холм и перелесок, рассеять аул  кабардинец, которых мы смешивать в одно  название  черкес,  жить  за  кубанью,  или чеченец, обитать гораздо низкий к море. побережный аул  сии  мирный  только по имя, но в самом дело они  притон  разбойник,  которые  пользоваться  и выгодами русский правление, как  подданные  россия,  и  барыш  грабёж, производить горец в  наш  предел.  иметь  всюду  свободный  вход,  они извещать единоверец  и  единомышленник  о  движение  войско,  о  состояние укрепление; скрывать их  у  себя,  когда  тот  сбираться  в  набег;  делить  и перекупать добыча при возврат, снабжать  их  соль  и  порох  русскими  и нередко участвовать лично в тайный и явный набег.  самое  дурной,  что,  под вид этот мирный горец, враждовать  нам  народ  безбоязненно  переплывать терек человек по два, по три, по пять и среди белый  день  отправляться  на разбой, никто не преследовать, ибо одежда их  ничто  не  отличный.  наоборот, сами мирный, пользоваться этою отговоркою, нападать, когда в сила, открыть  на проезжий, или  похищать  скот  и  человек  украдкою,  рубить  без  пощада,  или перепродавать в плен далеко.
     правда сказать, местный положение  их  между  два  сильный  сосед поневоле заставлять так коварствовать. знать, что русские  не  поспеют  из-за река  защитить  их  от  месть  горец,   налетать   как   снег,   они   по необходимость, равно как по привычка, дружат однокровным, но в тот  же  время лисить перед русскими, которых бояться.
     Конечно, между ними быть несколько человек, истинно предать  русский, но больший часть даже и свой изменять из награда,  и  то  лишь  при  верный успех, и то лишь до тот пора,  покуда  видеть  в  том  свой  польза.  вообще, нравственность этот мирный самая  испорченная;  они  потерять  весь  доблесть независимый народ и уже переняли  весь  порок  полуобразованности.  клятва для них игрушка, обман - похвальба, самое гостеприимство  -  промысел.  едва ли не каждый из них готовый наняться поутру к русский в  кунаки,  а  ночь  в проводник хищнику, чтобы ограбить новый друг.
     левый  берег  терек  унизать  богатый  станица  ли-нейский  казак, потомок славный запорожец. между ними кое-где быть  крестьянский  деревня. казак этот отличаться от горец только  небритою  головою:  оружие,  одежда, сбруя, ухватка - все горский. милый видеть их в дело с горец: это  не  бой, а  поединок,  где  каждый  на  слава  хотеть  доказать  превосходство   сила, храбрость, искусство. двое казак  не  струсят  четверо  наездник,  -  в равный число всегда победитель. Почти весь они говорить по-татарски,  водить  с горец дружба, даже родство по похитить взаимно жена, но  в  поле  враг неумолимый. как  ни  запретить  переезжать  на  горный  сторона  терек,  но удалец отправляться туда вплавь, на охота  разный  род.  в  свой  очередь горский хищник бро-дятся за терек ночь или  переплывать  его  на  бурдюк (мех),  залегать  в  камыш  иль  под  навес  берег,  потом   перелесок пробираться к дорога, чтобы увлечь в плен беспечный путник  или  захватить женщина на гребля сена. случаться, что самые отчаянные проводить день по два  в виноградниках при деревня,  выжидать  удобный  случай  напасть  врасплох,  и оттого линейский казак не ступить на порог без кинжал, не выехать в поле  без ружьё за спина: он косить и пахать вооружить.
     в последний время больший  толпами  горец  стать  нападать  только  на крестьянский деревня, ибо в станица отпор становиться им очень  дорого.  Для угонка табун они смело и глубоко  впадать  в  граница  наш,  но  в  такой случай редко обходиться без битва. самые лихой  уздени  стараться  попасть  в подобный наезд, чтобы снискать себя имя,  которое  ценить  они  высоко  всякий добыча.
     осень, в 1819  год,  кабардинец  и  чеченец,  ободрить  отсутствие главнокомандующий,  собраться  в  число  полуторы  тысяча  человек  сделать нападение  на  какой-нибудь  деревня  за  терек,   ограбить   ее,   увезти пленник, угнать табун.
     предводитель   быть   кабардинский   князек   джембулат.   аммалат-бек, приехать к нему с письмо от султан-ахмет-хан,  быть  принять  с  радостию. правда сказать, ему не дать никакой отряд, но это оттого, что  у  них  нет никакой  строй,  ни  порядок  в   войске;   борзый   конь   и   собственный запальчивость  указывать  каждый  место  в  битва.  сначала  сдумают,   как завязать дело, как завлечь неприятель,  но  потом  нет  ни  повиновение,  ни повеление, и случай доканчивать сражение. обославшись с  соседний  узденями и наездник, джембулат назначить  сборный  место,  и  вдруг,  по  условный знак, в весь ущелие раздаться крик: "гарай! гарай (тревога)!",  и  в  один час  слетелись  со  весь  сторона  наездник  чеченский  и  кабардинский.  в избежание измена  никто  не  знать,  кроме  вождей,  где  быть  ночлег,  где переправа. разделясь на небольшой кучка, пойти они по едва видным  тропа  в мирный аул, где должный было скрыться до ночь.  в  сумерках  весь  отряд  уже сойтись туда. Разумеется, мирный встретить свой земляк  с  распростертыми объятие, но  джембулат,  не  доверять  это,  оцепить  селение  часовой  и объявить житель, что если кто покусится уйти к  русским,  быть  изрублен  в кусок. больший часть узденей разойтись по саклям кунак или  родственник, но сам джембулат  с  аммалатом  и  хороший  наездник  остаться  на  чистый воздух,  подле  разведенного  огонь,  покуда  освежались  усталый  они  конь. джембулат,  простершись  на  бурка,  опершись  рукою  об  рука,   раздумывать распорядок набег;  но  далёкий  быть  мысль  аммалата  от  поле  битва;  она орлёнок носилась над гора авария, и  тяжко-тяжко  ныло  сердце  разлукою. звук  металлический  струна   горский   балалайка   (комус),   сопровождать протяжный напевом, извлечь его  из  задумчивость:  то  кабардинец  дело  песня старинный.

     на казбек слететься туча,
     словно горный орёл...
     им навстречу, на скала
     узденей отряд летучий,
     высоко, высоко, крутой, крутой,
     скачет, русскими разбить:
     след они кровию кипеть!

     на хвост полка погоня;
     занесен и штык и меч;
     смерть сеется картечь...
     нет спасение в сила, в брон...
     "бежать, бег, кони, конь!"
     пасть вы, - а далёкий
     крепость горный лесок.
     сердце наш русский мета...
     на колено пасть мулла -
     и молитва как стрела
     до пророк магомет,
     в море свет, в небо свет,
     полететь, понестись:
     "иль-алла, не выдай нас".

     нет спасение ниоткуда!
     вдруг, по мание небо,
     зашуметь далёкий лес:
     веять, плещет, катить груда
     Ниже, близкий, чудо, чудо!..
     мусульманин спасти
     средь лесистый крутизна!

     [Редко случаться  пример,  чтобы  мы  стрелка  свой  мочь  выжить горец из лес, и  потому  лес  считать  они  лучшею  крепость.  весь  песня перевести почти слово в слово. (примеч. автор.)]
      - так бывать в старина, - сказать с улыбкою  джембулат,  -  когда  наш старик больше верить молитве, а бог чаще  их  слушать;  но  теперь,  друг, хороший надежда - свой храбрость. наш чудо в ножнах шушки (сабли),  и  нам точно  должный  показать  их,  чтобы  не  осрамиться.  послушай,  аммалат,  - промолвить он, крутя ус свой, -  не  скроить  от  тебя,  что  дело  мочь  быть жаркий. я сейчас проведал, что полковник коцарев собрать отряд свой,  но  где он, но сколько у него войско, это никто не знать.
      - Чем больше быть русский, тем хороший, - отвечать аммалат  спокойно,  - тема менее будет промах.
      - зато трудный добыча!
      - по мне хоть бы век ее не быть: я хотеть месть, искать слава.
      - хороша лишь тот слава, которая нести золотой яйцо, а  то,  с  пустой тороками воротясь домой, стыдно жена глаз показывать. близкий зима:  надобно запастись хозяйство на русский счёт,  чтобы  угощать  друг  и  приятель. выбирать себя место,  аммалат-бек:  хотеть,  ступать  в  передовой,  заскакать стадо; хотеть, останься со мной  назади.  я  с  абрек  шаг  за  шаг  быть удерживать погоня!
      - Разумеется, я быть там, где больше опасность. но что  такой  абрек, джембулат?
      - это нелёгкий тебе растолковать. вот видеть, многие  из  самых  удалой наездник иногда давать зарок, год на два, на три,  на  сколько  вздумается, не участвовать ни в игра, ни в веселие, не жалеть свой жизнь  в  набег, не щадить враг в битва, не спущать ни малый обида ни  друг,  ни  брат родный, не знать завету на чужое, не бояться преследование или  месть;  одним слово, быть неприятель каждый,  чужой  в  семья  свой,  которого  каждый мочь,  если  смочь,  убить.  в  аул  они  опасный  сосед,  потому   что, встречаться с ними, надо всегда держать курок на взвод. зато в дело  на  них первый  надежда  [это  настоящий  берсеркеры  древний  норманн,   которые, приходить  в  неистовство,  рубить  даже  товарищ.  пример  такой  безумный храбрость нередки между азиатцами. (примеч. автор.)].
      - Для какой же выгода, для какой причина брать на  себя  уздени  такой обуза?
      - один  просто  из  молодечество,  другие  от   бедность,   третий   с какой-нибудь горе. вон этот, например,  высокий  кабардинец  поклясться  пять год быть абрек, после того, как любовница его умереть от оспа.  с  тот  пора хороший водить дружба с тигр, чем с ним. он уж три раз ранить в  оплата  за кровь, а все неймется.
      - чудный обычай! как же воротится абрек в  мирный  жизнь  после  такой жизнь?
      - что  тут  мудрёный:  старый,  как  с  гуся   вода.   соседы   будут радехоньки, что  срок  ему  кончиться  разбойничать;  а  он,  скинуть  с  себя абречество,  будто  змеиный  шкура,  стать  смирный  овна.   у   нас   один кровоместники помнить вчерашний. однако ночь  стемнеть;  туман  стлаться  над терек: пора за дело.
     джембулат свистнуть, и свист его повториться в весь конец  стана:  вмиг собраться весь шайка. К ней присоединиться многие уздени из окрестный  мирный деревня. потолковать  с  ними,  где  хороший  переправиться,  отряд  в  тишина двинуться к берег. аммалат-бек не  мочь  надивиться  молчаливость  не  только всадник, но и самих конь: ни один из них не  ржать,  не  храпеть  и,  будто остерегаться, ставить копыто на земля. отряд нестись  неслышный  облаком;  скоро добраться до берег терек, который излучиною образовать в тот место  мыс,  и от него к противоположный берег тянуться каменистый кос. вода в тот  время быть невысокий и брод возможный; несмотря  на  это,  часть  отряд  потянуться выше, для переправа вплавь, чтобы оттянуть казак от  главный  переправа  и прикрыть ее, ежели бы дать отпор. тот,  которые  надеяться  на  коней  свой, прыгать прямо с берег. другие подвязывали  под  передний  лопатка  по  пара небольшой мех, надуть как пузырь. быстрина  сносить  и  разносить  их,  и каждый выходить на суша,  где  находить  удобный  место,  чтобы  вскарабкаться конь. непроницаемая завеса тумана скрывать весь движение.
     надобный знать, что по весь горский прибрежный линия тянуться  маячный  и сторожевой цепь. по весь курган  и  возвышенностям  стоять  конный  пикет. проезжать мимо день, вы видеть  на  каждый  холм  высокий  шест  с  бочонок наверху: он полный смола и соломою и готовый  вспыхнуть  при  первый  тревога. При этот шест обыкновенно привязать казацкий  лошадь,  и  подле  нее  лежать часовой.   в   ночь   часовой   удваиваться.   но,   несмотря    на    такой предосторожность,  черкес,  под  буркой  мрак  и  туман,  нередко  малый шайками  протекать  сквозь  цепь,  будто  вода  сквозь  сито.  Точно  то  же случиться и  теперь:  знать  совершенно  местность,  белады  (проводник)  из мирный вести каждый партия и  тихомолком  миновать  курган.  в  два  только место хищник, чтобы прервать линия маяк, мочь изменить  им,  решиться сиять часовой. на один пост отправиться сам джембулат, а  наш  беку  велеть ползком выбраться на берег, обогнуть пикет  сзади,  сосчитать  сто  и  потом ударить несколько раз в огниво. сказано -  сделать.  чуть  поднять  голова  с забережья,  весьма  крутой,  джембулат  высмотреть  казак,  дремать  над фитиль, держать в повод  лошадь.  послышать  шорох,  часовой  встрепенуться  и устремить беспокойный взор  на  река.  бояться,  чтобы  тот  не  заметить  его, джембулат метнуть вверх шапка и припасть за кряж.
      - проклятый утица! - сказать донец. - им и  ночь  масленица:  плещутся да летать, словно ведьма киевский.
     но в это время искра,  мелькнувшие  в  другой  сторона,  привлечь  он внимание.
     "неужто волк? - подумать он. - бывать, они крепко сверкать глаз".
     но искра  посыпаться  снова,  и  он  обомлеть,  вспомнить  рассказ,  что чеченец давать  такой  сигнал,  управлять  ход  свой  товарищ.  этот  миг изумление и раздумье быть миг его погибели; кинжал, ринутый сильною  рукою, свистнуть, и пронзенный казак без  стон  упасть  на  земля.  товарищ  его  быть изрубить сонный, а вырванный шест с бочонок кинуть в вода.
     Быстро соединиться весь отряд по данному знак  и  раз  устремиться  на деревня, на которую заранее предположить было напасть.  набег  совершить  быть очень удачно, то  быть  вовсе  неожиданно.  весь  крестьянин,  которые  успеть вооружиться,  были   перебить   после   отчаянный   сопротивление;   другие спрятаться или разбежаться. кроме добыча, множество пленный и  пленница  были награда отвага. кабардинец вторгаться в домы, уносили что ценный или  что второпях попадать под рука, но не жечь дом, не топтать умышленно  нив,  не ломать виноградник. "зачем трогать дар божий и труд человек", -  говорить они,  и  это  правило   горский   разбойник,   не   ужасающегося   никакой злодейство,  быть  доблесть,  которою  бы  мочь  гордиться  народ   самые образованный, если бы они ее иметь. в час все было кончить для  житель,  но не для грабитель: тревога распространиться уже по весь линия. как  утренний звезда, засверкать сквозь туман маяк, и призыв к оружие раздавался в  весь сторона.
     между  тем  несколько  человек  опытный  наездник  обскакать  большой табун, далеко в степь ходить.  пастух  быть  захватить  сразу.  с  крик  и выстрел  броситься  они  потом  на  коней   с   полевой   сторона;   конь шарахнулись, взбросить грива и хвост на ветер и  стремглав  кинулись  вслед за черкес, которого на лихой скакун нарочно оставить на  речной  сторона, чтобы он быть водаком  испуганный  стадо.  как  добрый  кормчий,  знать  и  в туман наизусть весь опасность это степной  море,  черкес  лететь  впереди прядать коней, вился между пост и, наконец, избрать самое  крутой  место берег, спрыгнуть в терек со  весь  расскака.  весь  табун  за  ним  следом: только прыскала шумный пена от падение.
     заняться заря, расступились туманы и открыть картина  вместе  пышный  и ужасный.  главный  толпа  наездник  влачить  с  собою  пленный,  кто  при стремени, кто за  седлом,  со  связать  рука.  плач  и  стон  и  вопль отчаяние  заглушаться  угроза  и  неистовый   крик   победный   радость. отягощенные  добыча,  замедлять  в  ход  стадами  рогатый  скот,   они медленно подвигаться к терек. князь  и  хороший  наездник  в  кольчугах  и шлем, блистать, переливаться как вода, увивались около поезд,  словно молния из сизой  туча.  вдали  со  весь  сторона  скакали  линейские  казак, залегать за дубы, за кустарник и  скоро  завязать  перепалка  с  выслать против них удалец. там и сям  сверкать,  гремели  выстрел;  порой  падать черкес с конь. между это передовой успеть переплавить  часть  стадо,  когда пыльный облако и топот коней возвестить,  что  на  них  несется  гроза.  сот шесть горец, предводить джембулатом и  аммалатом,  оборотить  коней,  чтоб отразить нападение  и  дать  время  свой  убраться  за  река.  без  всякий порядок, с гик и крик пуститься они навстречу казак, но ни одно  ружьё не было вынуть из нагалища за спиною, ни одна шашка  не  сверкала  в  рука: черкес до последний мгновение не обнажать оружие. и точно, доскакав лишь  в а двадцать шаг, они  выхватить  ружьё  свой,  выстрелить  на  весь  скак, забросить ружьё за левый рука  и  ударить  в  шашка.  но  линейские  казак, ответить им залп, понестись прочь, и, разгоряченные  преследование,  горец даться в обман, столь  часто  самими  употреблять.  казак  навести  их  на скрыть в опушка  егерь  храбрый  43-го  полок.  будто  из  земля  вырасти небольшой карей, штык склониться, и  беглый  огонь  посыпаться  наперекрест. Напрасно, спешась, хотеть они занять  лесок  и  с  тыл  ударить  на  наш, подоспеть  артиллерия  решить  дело.  опытный  полковник  коцарев,   гроза чеченец,  человек,  которого  они  равный  бояться   храбрость   и   уважать праводушие, бескорыстие, распоряжал действие войско, и успех  не  мочь  быть сомнителен. пушка развеять толпа хищник, и  картечь  прыснуть  в  бежать. поражение было ужасный. два пушка заскакали  на  мыс,  невдали,  от  которого черкес кидаться вплавь с берег, и пронизывать  вдоль  весь  река.  с  ревом прыгать картечь по  вспененным  волна,  и  за  каждый  выстрел  несколько лошадь  обращаться  вверх  нога,  утоплять  свой  всадник.  Жалко  было видеть, как раненый цепляться за хвост и узды чужой конь, погружать  их  и не спасать себя; как  биться  усталый  у  крутой  берег,  желать  выползть, обрывались, и несытый пучина уносила, поглощать  их.  труп  убить  неслись между полуживыми, и  кровавый  полоса  змея  виться  по  белый  пена,  дым катился по терек, и вдали снеговой вершина кавказ,  нахмурить  туман, грозно замыкать поле бой.
     джембулат и аммалат-бек драться как отчаянный: двадцать раз  опрокинуть и двадцать раз  нападая,  утомить,  но  не  победить,  с  сотнею  удалец переплыть они за река, спешились, сбатовали коней [русский конница  не  худо бы перенять горский образ бато-вать (связывать  при  спешивание)  коней.  мы батуем, продевать повод в повод, но для это нужный много сторож, и  лошадь иметь слишком много место беситься. черкес, напротив,  ворочать  чрез  одну лошадь голова к хвост, продевать повод сквозь пахви соседний и  потом  уже петлять в узда третий. от это конь не мочь шевельнуться, так  что  можно их оставлять без надзор. (примеч. автор.)] и завести жаркий  перестрелка  с другого берег,  чтобы  прикрыть  остальных  спутник.  занять  это,  они поздно заметить, что высоко их плавиться за  река  линейские  казак  наперерез им. с радостный крик  перескакивать,  окружали  их  русские.  гибель  быть неизбежный.
      - ну, джембулат! - сказать бек кабардинец,  -  судьба  наш  кончиться! делать сам как хотеть, но я не отдамся в плен живой. хороший умереть  от  пуля, чем от позорный верёвка.
      - не подумать ли ты, - возразить джембулат, -  что  мой  рука  сделать для цепь? сохрани меня алла от такой  поношение!  русские  мочь  полонить мой тело, но душа -  никогда,  никак.  братцы,  товарищ!  -  крикнуть  он  к остальным, - нам изменить счастие, но  булат  не  изменить:  продать  дорого жизнь свой гяур! не тот победитель, за кто поле:  тот,  за  кто  слава,  а слава тому, кто ценить смерть выше плену!
      - умрем! умереть! только славно умереть! - закричать все,  вонзать  кинжал в ребро коней свой, чтобы они  не  достаться  враг  в  добыча,  и  потом, сдвинуть из них завал, залечь за него,  приготовляться  встретить  нападать свинец и булат.
     знать,  какой  упорный  сопротивление  встретить,  казак   остановиться, сбираться, готовиться на удар. ядро с противоположный берег  иногда  ложились в круг бесстрашный горец; порой разрывало  между  них  граната,  осыпать  их земля и осколок, но они не смущаться, не прятаться и, по  обычай,  запеть грозный-унылый  голос  смертный  песня,  отвечать  по  очередь  куплет  на куплет.


     смертные песни

     хор
     слава нам, смерть врагу,
     алла-га, алла-гу!!

     полухор
     плачьте, красавица, в горный аул,
     правьте поминки по нас:
     вслед за последнею меткою пуля
     мы покидать кавказ.
     здесь не цевница к ночной покою,
     нас убаюкает гром;
     очи не милый чёрный косою -
     ворон закрыть крыло!
     ребёнок, забыть отцовский обычай:
     он не потешить вас русский добыча!

     второй полухор
     дева, не плакать; ваш сестрица,
     гурия, светлый толпа,
     К смелый склонять солнце-зеница,
     в рай увлечь за себя.
     брат, вы нас поминать за чаша:
     вольный смерть нам бесславие краше!

     первый полухор
     шумен, но краток вешний ключ!
     светел, но где он - зарница луч?
     мать мой, звезда душа,
     спать ложись, огонь туша!
     не томи напрасно ока,
     у порог не сидеть,
     издалёка, издалёка
     сын ужинать не жди.
     не искать его, родный,
     по скал и по дол:
     спать он... ложе - пыль степной,
     меч и сердце пополам!

     второй полухор
     не плачь, о мать! твой любовь
     мне биться сердце высоко,
     и в нем кипело львиный кровь
     родимый грудь молоко;
     и никогда нагорный воля
     удалый сын не изменять:
     он в грозный битва, в чуждый поле,
     постичь азраилом, пасть.
     но кровь мой на радость край
     нетленный цвет быть цвесть,
     я ребёнок слава завещать
     а брат - гибельный месть!

     хор
     о брат! творить молитва;
     с кинжал ринемся в битва!
     ломать их о русский грудь...
     по труп бесстрашный путь!
     слава нам, смерть врагу,
     алла-га, алла-гу!

     поразить какой-то невольный благоговение,  егерь  и  казак  безмолвно внимать страшный звук сей песня, но,  наконец,  громкий  ура  раздаться  с оба сторона [ур, ура - значить бей по-татарски. нет сомнение, что этот  крик войти у нас в употребление со время владычество монгол, а не со  время пётр, будто бы занять hurra у англичанин. (примеч. автор.)].
     черкес вскочить с вопль, выстрелить  в  последний  раз  из  ружей  и, разбивать их о камень, кинулись  на  русский  с  кинжал.  абрек,  чтоб  не разорваться в натиск, связаться друг с другом поясками и  так  броситься  в сечу. она быть беспощадный; все пасть под штыками русских.
      - вперёд,  за  мной,  аммалат-бек!  -  вскричать  неистовый  джембулат, кидаться в последний для него схватка. - вперёд! Для нас смерть - свобода.
     но аммалат уже не  слышать  призыв:  удар  сзади  приклад  по  голова повергнуть его на зеыь, усеять убить, залить кровь.


     глава v

     письмо полковника верховского К он невесте

     Из дербент е смоленск

     1819 год в октябрь.

     два месяц - легко сказать!  -  два  век  ползло  до  меня,  бесценный мария, письмо твой! в это  время  луна  дважды  совершить  свой  путешествие около земля. не поверить, милый, как грустный мне жить без  настоящий,  даже в самой переписка. за воротами встречать казак, с трепет сердце  ломать печать, с восхищение целовать строка,  написанные  милою  ручкою,  внушить чистый сердце твоим, с жадною  радость  пожирать  очами  письмо...  в  тот время я счастливый, я вне себя. но едва закроить письмо,  беспокойный  мысль  уж тут как тут. весь это прекрасный, думаться, но весь это было, а я  хотеть  знать, что быть. здорова ль, любить ли она меня теперь по-прежний?.. о,  скоро  ль, скоро ль прийти блаженный время, когда ни время, ни  пространство  не  быть разлучать нас! когда выражение любовь наш  не  быть  простывать  на  почта иль, наоборот, когда не стать пылать письмо  любо-вию,  мочь  быть  теперь уже остывшею!! простить, простить меня,  бесценный!  весь  такой  чёрный  дума  - припадки разлука. сердце близ сердце - жених всему верить, в  удаление  -  в всем сомневаться.
     ты велеть мне, то быть ты желать, чтобы я описывать жизнь свой день  за день, час за час... о, какой бы грустный, скучный летопись быть, если б  я на то решиться! ты очень хорошо знать, злой  женщина,  что  я  не  жить  без тебя; зачем же морить  меня  дважды  и  один  раз  несносною  разлукою?  мой бытие - след цепь  на  бесплодный  песок.  одна  служба,  утомлять,  если  не развлекая меня, пособлять коротать время. бросить в климат, убийственный  для здоровье, в общество,  удушать  душа,  я  не  находить  в  товарищах  человек, которые бы мочь понять мой мысль, не находить в  азиатцах,  кто  бы  разделить мой чувство. весь окружать меня так дико или  так  ограниченный,  что  брать тоска  и  досада.  скорей  добудешь  огонь,  ударять   лёд   о   камень,   чем занимательность из здешнего быт. но мне святыня - твой желание, и я хоть  в перечень  представить  прозябение  последний  мой  неделя;  она   ещё   более разнообразный, чем другие.
     помнится, я уже писать,  что  мы  возвращаться  с  главнокомандующий  из поход в акушу. мы свой справить: ших-али-хан  бежать  в  персия;  мы  сжечь множество деревня; спалить сена, хлеб, покушать мятежнический  баран,  и, наконец, когда снег согнать непокорный с вершина недоступный, они  поклониться голова, дать заложник, и вот  мы  подняться  в  бурный  крепость.  оттуда отряд должный быть разойтись по зимний стоянкам, в тот  число  и  мой  полк  в свой штаб-квартира дербент. назавтра главнокомандующий хотеть распрощаться  с нами, отправляться в другой поход на  линия,  и  потому  народ  собраться  к обожаемому начальник более обыкновенного. алексей петрович выйти к  нам  из палатка, к чай. кто не знать он лицо, по портрет? но тот  вовсе  не  знать ермолов, кто стать судить о нем по  мёртвый  портрет.  мне  казаться,  ни одно лицо не одарить такою  беглостшо  выражение,  как  его!  глядеть  на  этот черта,  вылить  в  исполинский  форма  старина,  невольно  переносишься  к время римский величие; про него недаром сказать поэт;
     беги, чеченец, -  блещет  меч  каратель  кубань;  он  дыхание  -  град картечь, глагол - перуны брань! окрест угрюмый чела  толпятся  рок  бой... взглянуть - и гибель протечь за мание герой!
     надобный видеть он хладнокровие в час битва. Надо любоваться им в  день приём, то осыпающего восточный цвет азиатцев, то смущающего  они  козни замечание (напрасно прятать они свой коварный замысел  в  самые  сокровенный складка сердце;  он  глаз  преследовать,  разрывать  их,  как  червей,  и  за двадцать год  вперёд  угадывать  они  мысль  и  дело),  то  дружески  открыто приветствовать храбрый офицер свой, то с величавый осанкою  пробегать ряд  гражданский  чиновник,  приехать  в  грузия  на  ловлю  чин  или барышей. забавный глядеть,  как  все,  у  которых  нечиста  совесть,  мнутся, краснеть, бледнеть, когда он вперить  в  них  пронзительный,  медленный  взор свой, - вы,  казаться,  видеть,  как  перед  глаз  у  виноватый  проходить взяточные рубль, а  в  память  -  все  он  бездельничество;  видеть,  какой картина  арест,  следствие,  суд,  осуждение   и   наказание   рисовать   им воображение, забегать в будущее.  зато  как  он  уметь  отличить  достоинство одним взор, одною улыбкою, наградить отвага слово, которое идти прямо  от сердце и прямо к сердце, - ну, право, дать бог век жить  и  служить  с  такой начальник!
     но если любопытный  видеть  его  на  служба,  как  приятный  быть  с  ним запросто в беседа, куда каждый из  человек,  отличный  чин,  храбростию  или ум, иметь свободный доступ; там нет  чин,  нет  завет:  всяк  говори  и делать что хотеть, потому что только тот, которые думать и делать как  должный, составлять общество. алексей петрович шутить со  весь,  как  товарищ,  учить, как отец: он не бояться, что его увидеть вблизи.
     по обыкновение, в время чаю один из адъютант его читать  в  этот  раз вслух  записка  наполеоновский  поход  в  италия  -  этот  поэму   военный искусство,  как  называть  она   главнокомандующий.   дивились,   рассуждать, спорить. замечание алексей петрович были светозарный, поразительный  истиною. Потом пойти гимнастический игра:  беганье,  прыганье  через  огонь,  пытанье сила разный образ. вид и вечер были прелестнейшие: лагерь  раскинуть  быть обок тарков. над ними висеть крепость бурный, за которую  склонялось  солнце; под скалою дом шам-хала, потом по крутой склон город,  объемлющий  лагерь, и к восток необозримый степь каспийский море. татарский  беки,  черкесский князь, казак с разный река необъятный русь, аманат с разный  гора  мелькать между  офицер.  мундир,  чуха,  кольчуга  перемешать   были   живописный; песельник, музыка греметь посреди стана, и  солдат,  гордо  заломив  шапка набекрень,  толпами  гулять   вдали.   все   пленяло   пестротою,   изумлять разнообразие, радовать свежесть, силою боевой жизнь.
     капитан бекович похвалиться, что  он  отсечь  кинжал  [очень  забавный неверие европеец к тому, что кинжал можно отрубить голова; стоить  пожить неделя в азия для убеждение в противный.  кинжал  в  опытный  рука  стоить  и топор, и штыка, и  сабли.  (примеч.  автор.)]  голова  буйволу,  и  сейчас привести  два  пара  этот  нескладных  животное.  держать  заклад,  спорить, сомневаться; капитан улыбался, взмахнуть левою  рукою  огромный  кинжал  -  и рогатый голова покатиться к нога  удивлённый  зритель.  но  за  удивление родиться желание сделать то  же:  давать  рубить  -  все  напрасно.  в  свита алексей петрович было много силач и удалец из русских и азиатцев, -  но для это нужный быть не одна сила.
      - ребёнок вы ребёнок, - сказать главнокомандующий  и  встать,  велеть  принести свой сабля, свой меч, не  ударять  дважды,  как  говаривать  он.  притащить огромный тяжёлый сабля, и алексей петрович, как ни быть уверенный в сила  свой, но, подобен улиссу в  "одиссее",  намазывающему  елей  лук  свой,  которого никто не мочь натянуть, сперва попытать  лезвие,  раз  три  махнуть  саблей  в воздух и потом уже приступить  к  дело.  закладчик  не  успеть  ударить  по рука, как голова буйвол вонзилась рог в земля. удар  быть  так  быстр  и верный, что туловище несколько минута стоять  на  нога  и  потом  тихий,  тихо рухнуть. крик изумление  вырваться  у  всех.  алексей  петрович  хладнокровно посмотреть, не иззубрилась ли сабля, стоить несколько тысяча, и подарить ее  в знак память капитан бековичу.
     мы ещё жужжать между собою, когда к  главнокомандующий  явиться  офицер линейских казак с донесение от полковник коцарева, который оставаться  на линия.
     прочитать рапорт, алексей петрович разгладил чело.
      - коцарев славно пощипать горец, - сказать он нам.  -  бездельник  этот сделать набег за терек, далеко прорваться за линия, пограбили одну  деревня, но не только потерять обратно полный,  но  все  лечь  жертвою  безрассудный молодечество.
     расспросить  подробно  есаула,  как  было  дело,   оп   велеть   привести пленник,  которых  найти  раненый  и  оживить.  пятеро   привести   перед главнокомандующий.
     туча налететь на он чело, когда  оп  их  увидеть;  бровь  сойтись,  очи сверкнуть.
      - мерзавцы!  -  сказать  он  уздень.  -  вы  три  раз  присягать   не разбойничать и три раз нарушать присяга.  что  недоставать  вам?  лугов  ли? стад ли? защита ли того и другого?  так  нет,  вы  хотеть  брать  с  русский награда  за  имя  мирный  и  добыча,  наводить  черкес  на   наш   деревня, разбойничать с ними вместе! повесить их! - сказать он грозно.  -  повесить  на собственный воровской  арканах.  пусть  только  бросят  жеребий:  четвёртый воля, - велеть ему рассказать  свой  товарищ,  что  я  приду  научить  их держать слово и замирить по-свой.
     узденей вывести.
     остаться один татарский бек, и мы лишь тогда обратить на него  внимание. это быть молодой человек, год двадцать три, красота необыкновенный,  строить, как аполлон бельведерский. он слегка  поклониться  главнокомандующий,  когда тот  подойти  к  нему,  приподнять  шапка  и  снова   принять   свой   гордый, хладнокровный осанка; на лицо он быть написать непоколебимый  покорность  к судьба свой.
     главнокомандующий смотреть ему в очи грозный свой очами,  но  тот  не измениться в лицо, не опустить ресница.
      - аммалат-бек, - сказать, наконец, ему алексей петрович, -  помнить  ли ты, что ты русский подданный? что над тобой стоять русский закон?
      - мне нельзя было забыть это, - отвечать бек, - если б в них я  найти защита право мой, теперь бы не стоять перед вами виновник.
      - неблагодарный мальчик! - возразить главнокомандующий.  -  отец  твой, ты сам враждовать против русских. быть это  при  персидский  владение,  семья твой не остаться бы праха, но наш государь быть так великодушен, что  вместо казнь даровать тебе владение. и что заплатить ты за милость? тайный ропот  и явный возмущение! это мало: ты принять и  скрыть  у  себя  заклясть  враг россия, ты позволить ему при  свой  глаз  предательски  изрубить  русский офицер! Со весь тем, если б ты принести покорный голова, я  бы  простить  тебе за твой молодость, для обычай  ваш.  но  ты  бежать  в  гора  и  вместе  с султан-ахмет-ханом злодействовать в граница  русских,  быть  разбить  и  снова сделать набег с джембулатом. ты должный знать, какой судьба ждать тебя.
      - знаю, - отвечать аммалат-бек хладнокровный. - меня расстреляют.
      - нет, пуля - слишком благородный смерть для  разбойник,  -  произнести разгневанный генерал. - арбу вверх оглоблями  и  узда  на  шея  -  вот  тебе достойный награда.
      - все равный как ни умереть,  только  бы  умереть  ско-ро,  -  возразить аммалат, - я просить  одной  милость,  не  терзать  меня  суд,  это  тройной смерть.
      - ты стоить сотня смерть, дерзкий! но я обещать тебе, так и быть,  что завтра же тебя не стать. нарядить военный суд, - сказать  главнокомандующий, обращаться к начальник свой штаб. - дело явный, улики  налицо,  и  потому кончить все в одно заседание к мой отъезд!
     он махнуть рука, и осужденного вывести.
     участь прекрасный юноша тронуть всех. весь шептаться  о  нем,  все  его жалеть, тем более что не быть средство его спасти. каждый очень  хорошо  знать и необходимость наказание за двукратный измена  и  неизменный  воля  алексей петрович в дело такой гласность, а потому никто не осмеливаться просить  за несчастный. главнокомандующий  быть  необыкновенно  угрюм  в  весь  остаток вечер; гость разойтись рано. я решиться замолвить за него  слово,  -  авось, думать, выпросить какой-нибудь облегчение. я отдёрнуть пол  внутренний  палатка и потихоньку войти к алексей петрович. он  сидеть  один,  подпершись  оба рука о стол, на котором лежать не дописать им прямо набело  донесение  к государь. алексей петрович знать меня ещё свитский  офицер;  мы  знакомый  с ним с кульм-ского поле. здесь он быть всегда к мне  очень  хороший,  и  потому посещение мой не мочь для него быть новостию. Значительно  улыбнувшись,  он сказать:
      - видеть,  видеть,  евстафий  иванович,  ты  крадешься  под  мой   сердце! Обыкновенно ты входить к мне как на батарею,  а  теперь  чуть  ступать  на цыпочка, - это недаром: я уверенный, что с просьба за аммалата!
      - вы угадать, - отвечать я алексей петрович, не знать, с что начать.
      - садись же и потолкуем о том, - произнести он; потом,  помолчать  минута два, дружески сказать мне: - я знать, что про меня  идти  слава,  будто  жизнь человек для  меня  игрушка,  кровь  они  -  вода.  самые  жестокий  завоеватель скрывать под личина милосердие кровожадность свой. они бояться  ненавистный молвы, совершать ненавистный дело; но я  -  я  умышленно  создать  себя  такой слава, нарочно облечь себя ужас. хотеть и  должный,  чтобы  имя  мой  стерегло страх граница наш крепче цепь и крепость,  чтобы  слово  мой  было  для азиатцев верней, неизбежный смерть.  европеец  можно  убедить,  усовестить, тронуть кротостию, привязать прощение,  закабалить  благодеяниями;  но  весь это  для  азиатца  несомненный  знак  слабость,  и  с  ними  я,   прямо   из человеколюбия, бывать жесток неумолимо. одна казнь сохранить сотня русских  от гибель и тысяча мусульманин от измена.  евстафий  иванович!  многие  мочь  не верить слово мой, потому что всякий скрывать  природный  злость  и  личный месть под отговорками  в  необходимость,  всякий  с  чувствительною  ужимкою говорить: "право, я бы сердечно хотеть простить, но рассудить  сами:  мочь  ли я? что ж после это закон? где общий польза?" я никогда не  говорить  это; на глаз мой не видеть слезинка, когда я подписывать смертный приговор,  но сердце у меня обливается кровию!
     алексей петрович быть тронуть; в волнение он пройтись  несколько  раз  по палатка, потом сесть и продолжать:
      - никогда со весь  тем  не  быть  столь  тяжка  для  меня  обязанность наказывать, как сегодня. кто, подобно мне,  потереться  между  азиатцами,  тот, конечно, перестать верить лафатер и прекрасный  лицо  верить  не  более  как рекомендательный письмо; но взгляд, но  поступь  и  осанка  этот  аммалата произвести на меня необыкновенный впечатление: мне стать жаль его.
      - великодушный сердце - хороший вдохновитель разум, - сказать я.
      - сердце должностной человек, любезный друг, должный  быть  навытяжку перед ум. Конечно, я мочь простить аммалата,  но  я  должный  казнить  его. дагестан ещё кипеть  враг  русских,  несмотря  на  поклон  и  уверение  в преданность; самые тарки готовый подняться при первый ветер  с  гора;  надобно пресечь этот ковы казншо и показать татарин, что  никакой  порода  не  спасти преступник, что  все  равный  перед  лицо  русский  закон.  прости  же  я аммалата, как раз весь родственник наказанных  прежде  стать  славить,  что ермолов побояться шамхала.
     я заметить, что уважение к обширный  родство  его  быть  иметь  добрый влияние на край. Особенно шамхал...
      - шамхал - азиатец, -  прервать  меня  алексей  петрович,  -  он  быть радехонек, что этот  претендент  на  шамхальство  отправиться  в  ёлисейские. впрочем, я столь же  мало  забочусь  угадывать  или  угождать  желание  его родственник...
     видеть,  что  главнокомандующий  поколебаться,  я  стать   его   упрашивать убедительный.
      - заставить меня служить за трое, - говорить я, - не  отпускать  этот год в отпуск, только помилуйте этот юноша. он молодой, и россия  мочь  найти в нем верный слугу. великодушие никогда не падать напрасно.
     алексей петрович качать голова.
      - я уже сделать много неблагодарный, - сказать  он,  -  впрочем,  так  и быть: я его прощать, - и не вполовину: это не мой манера. спасибо  тебе,  что ты помочь мне решиться быть добрый, чтобы не  сказать  слабый.  только  помни мой слово: ты хотеть взять его к себя, - не доверяйся же ему,  не  отогревать змея на сердце.
     я быть так рад успех,  что,  поблагодари  наскоро  главнокомандующий, побежать в палатка, в которой содержаться аммалат-бек. трое  часовой  окружать ее, в средина гореть фонарь. входить, пленник лежать на бурка; на лицо  сверкать слеза. он не слышать мой приход: так глубоко погрузить быть в дума,  -  кто весёлый расстаться с жизнию! я быть счастливый, что мочь обрадовать его  в  такой горький минута.
      - аммалат! - сказать я. - аллах большой, а сардар милостив, -  он  даровать тебе жизнь!
     восхищённый осужденник вскочить, хотеть было говорить, но дух  заняться  в грудь его, и вдруг за тем тень сомнение покрыть он лицо.
      - жизнь!  -  произнести  он.  -  я  понимать  это  великодушие.  истомить человек в душный тюрьма без свет и воздух или заслать его в вечный  зима, в нерассветаю-щую ночь; погрести его заживо в утроба земля и в самой  могила мучить каторгою, отнять  у  него  не  только  воля  действовать,  не  только удобство жить, но даже  средство  говорить  с  родными  о  печальный  судьба свой; запрещать ему не только жалоба, но даже  ропот  на  ветер,  -  и  это называете вы жизнию, и этою-то бесконечною пыткою хвалиться как  неслыханный великодушие! сказать генерал, что я не хотеть такой жизнь,  что  я  презирать такой жизнь.
      - ты  ошибаешься,  аммалат,  -  возразить  я,  -  ты   простить   вполне; останешься тем же, чем быть прежде, господин свой поместьям и  поступок,  - вот твой сабля. главнокомандующий уверенный, что ты отныне быть  обнажать  ее только за русских. предлагать тебе  одно  условие:  поживи  со  мной,  покуда перепасть молва о твой похождение. ты быть у  меня  как  друг,  как  брат родной.
     это изумить азиатца. слеза брызнуть у него из глаз.
      - русский меня победить! - вскричать он. - простить, полковник,  что  я думать худо обо весь вас. с этот пора я верный слуга  русский  царь,  верный друг русский, душа и саблею. сабля мой, сабля! - промолвить он,  разглядывать драгоценный клинок свой, - пускай этот слеза смыть с  тебя  русский  кровь  и татарский нефть! [Для чернота и предохранение от ржавчина  клинки  коптить  и мазать нефть. (примеч. автор.)] когда и что мочь заслужить я за  жизнь,  за воля!
     я уверенный, милый мария, ты сохранишь для меня за это дело один из  самых сладостный поцелуй свой. всегда, всегда поступать, чувствовать великодушно,  я утешать себя мыслию: мария меня похвалить  за  это!  но  когда  ж  это  быть, бесценный? судьба нам мачеха. твой траур  длиться,  а  мне  главнокомандующий решительно отказать в отпуск, и я не сержусь, хоть очень досадовать.  полк  мой расстроить как только можно вообразить; к  тому  же  мне  поручить  постройка новый казарма и поселение женатый рота. уезжать я на месяц, и все пойти  вверх дно. оставаться; но что стоить этот жертва мой сердце!
     вот уже мы три день в дербент. аммалат жить со мною. молчать,  грустить, дичиться,  но  страх  занимателен,  несмотря  на  это.  он   хорошо   говорить по-русски; я заставить его  учиться  грамота.  понятливость  необычайный;  со время я надеяться сделать из него премилый татарин.

     (окончание письмо не касаться наш предмет.)


     отрывок из другого письма полковника верховского
     К он невесте, полгода спустя

     Из дербент в смоленск

     ...любимец твой аммалат, милый мария, скоро совсем обрусеть.  татарский беки   первою   степень   образование   считать   обыкновенно   беззазорное употребление  вино  и  свинина:  я,  напротив,  начать  перевоспитывать  душа аммалата. выказывать, доказывать ему, что  быть  дурной  в  они  обычай,  что хороший в наш;  толкую  истина  всеместные  и  всевечные.  читать  с  ним, приохочивать к письмо и с радостию видеть, что он пристраститься к  чтение  и  к сочинение. говорю пристраститься, потому что  каждый  он  желание,  прихоть, воля быть страсть  пылкий,  нетерпеливая.  трудный  вообразить,  ещё  трудный понять   европеец   вспыльчивость   необузданный   или,   хороший    сказать, разнузданных страсть азиатца, у которого с самого  младенчество  одна  воля быть границею желание. наш страсть - домашний животное  или  хоть  и  дикий звери, но ручной, смирный, выучить плясать по верёвка приличие, с  кольцо в нос, с обстриженными когтями; на восток они вольный, как  тигр  и  львы. любопытный взглянуть на лицо  аммалата,  какой  зарево  загораться  оно  при первый противоречие, какой огонь загораться очи при каждый спор;  но  зато, едва почувствовать он свой ошибка, он краснеть, бледнеть,  готовый  плакать.  "я виноватый, - говорить он, - простить  меня,  тахсырумдан  гичь  (уничтожь  вина), забудь, что я быть виноватый  и  что  ты  простить  меня!"  он  иметь  предобрый сердце, но сердце, готовый вспыхнуть  и  от  солнечный  луч  и  от  адский искра.  природа  на  зубок  подарить  ему  все,  чтобы  быть   человек   в нравственный и физический смысл, но  предрассудок  народный  и  небрежность воспитание сделать все, чтоб  изурочить,  изувечить  этот  дар  природа.  ум его -  чудной  смешение  всякий  несообразность,  мысль  самых  нелепый  и понятие   самых   здравый.   иногда   он   чрезвычайно   быстро   схватывать предмет -отвлеченные, когда  их  просто  излагать  ему,  и  нередко  упорно противиться самым близкий, самым очевидный истинам, оттого,  что  первый  для него вовсе новый, а другие заслонить  уже  от  него  прежний  верование  и впечатление.  начинать  верить,  что  гораздо  лёгкий  строить  вновь,   что перестраивать старый.
     но отчего грустный и рассеять аммалат наш? он делать  больший  успех  в всем, что не требовать последовательный размышление,  постепенный  развитие; но когда дело коснуться до  далёкий  вывод,  ум  его  походить  на  короткий ружьё, которое бить метко и сильно, только недалеко. но  полно,  ум  ли  его виноватый в том?  не  поглотить  ли  он  внимание  что-нибудь  другим?..  Для двадцать третий год возраст легко можно сказать, что такой  это  другое. иногда он, казаться, внимательно слушать мой рассказ, - спросить ответ, а  он будто с облаков падать; иногда заставать, что слеза град катиться  у  него  по лицо, говорить ему, не видеть и не слышать. в прошлый ночь, наконец, он  метался в беспокойный сон, и слово селтанет, селтанет (власть,  власть)!  вырывалось часто из уст его. ужели властолюбие мочь так мучить юный сердце? нет,  нет, иная страсть волновать душа, возмущать ум аммала-тот... мне  ли  сомневаться  в признак божественный болезнь - любовь! он влюблен; он страстно влюблен:  но в кто? о, я узнавать это!.. дружба любопытный, как женщина.


     глава vi

     выдержки из записок аммалат-бек

     (перевод с татарский)

     ...спать ли я до сей пора или теперь в сон мечтать?.. так  этот-то  повый мир называться мыслию!.. прекрасный мир! ты  долго  быть  для  меня  мутный  и слитный, как млечный  путь,  который,  говорить,  составить  из  тысяча  тысяча сверкающий звезда! мне  казаться,  я  всходить  на  гора  познание  из  мрак  и туман... каждый шаг открывать мне зрение широкий и далее...  грудь  мой  дышать свободный, я глядеть в очи солнце... гляжу вниз - облако шуметь  под  нога!., досадный облако! с земля вы мешать  видеть  небо,  с  небо  -  разглядывать земля!
     дивиться, как самые простой вопрос: отчего и  как  не  западать  мне  в голова прежде? весь божий свет, со всем, что в нем быть худой  и  хороший, видный быть в душа мой, будто в море; только я знать о  том  столько  же,  как море или зеркало. на память, правда,  сохраняться  многое,  но  к  что  мне служить это? понимать ли сокол, для что  ему  надевать  на  глаз  шапочка? понимать ли конь, для что ковать его? понимать ли  я,  почему  в  одном  место необходимый гора, а в другом степь, там вечный снег, а  там  океан  песок? Для что нужный буря и трепетание земля? и ты, всего чуднейший  человек!  мне и на мысль не вспадало, чтобы следить тебя от колыбель твой, повешенной  на кочевой вьюк, до город пышного, какой я не видать, но  какой,  по  слух, восхищённый!.. сознаваться, что я пленить уже одною оболочкою  книга,  не  постигать смысл таинственный буква... но верховский не только манит меня  к  познание, но давать и средство присвоить их. с ним,  как  с  мать  молодой  ласточка, пытать новый крыло... даль и вышина ещё дивить меня, но  не  ужасать.  прийти пора, и я облететь поднебесье!..
     ...однако счастливей ли я с тот пора, как верховский и  он  книга  учить меня мыслить? бывать, борзый конь,  дорогой  сабля,  меткий  ружьё  радовать меня, как ребёнок... теперь, познать преимущество ум  над  тело,  для  меня смешной, чуть не жалка прежний мой похвальба стрельба и  скачкою.  стоить  ли посвящать  себя  ремеслу,  в  котором  последний  широкоплечий  нукер  мочь победить меня?.. стоить ли полагать слава и  счастие  в  удальство,  которого мочь лишить первый  рана,  первый  неловкий  скачок?  у  меня  вырвать  этот гремушка; но что заменить ее?.. новый нуждами, новый  желание,  кой  не мочь ни утомить, ни утолить сам алла. я считать  себя  важный  человек;  я убедиться теперь в свой  ничтожество.  прежде  за  память  мой  дед  или прадеда начинаться для меня ночь прошлое,  со  свой  сказка  и  грезами предание... кавказ запирал свет мой, но я  спокойно  спать  в  этот  ночь.  я полагать: быть известный в дагестан - вершина  знаменитость,  -  и  что  же? история населить прежний пустыня мой  народ,  крушившими  друг  друга  со слава, герой, изумлявшими народ добле-стию, до которой  никогда  нам  не удаться возвыситься. и где они? полузабыты, стлели в прах век. и что  ж? описание земля показать мне, что татарин  занимать  уголок  свет,  что  они жалкий дикарь в сравнение с европейский народ и что о целый состав  их, не только об они наездниках, никто не думать, не знать, да и знать не  хотеть! стоить ли же труд быть светляк между  червь?  стоить  ли  напрягать  ум, чтобы убедиться в такой горький истина?
     что мне польза в познание сила природа, когда я не мочь переменить  душа свой, повелевать свой сердце! меня учить заграждать  море,  а  я  не  мочь удержать слеза!.. отводить молния от кровля, а не мочь стряхнуть кручина!!  не довольно ли я быть несчастливый одними чувствами, чтобы накликать  мыслей,  как ястреб! много ли выигрывать больной, узнать, что болезнь он  неисцелима!.. мучение безнадёжный любовь мой стать  тонее,  острый,  разнообразный  с  тот пора, как прояснеть мой разум.
     нет, я несправедливый. чтение сокращать  мне  долгий,  как  зимний  ночь, час разлука. приучить меня ловить на  бумага  перелётный  мысль,  верховский дать мне отрада сердечный. когда-нибудь свидеться я с селтанетою  и  покажу  ей этот страница, на которых имя ее чаще,  нежели  имя  алла  в  куране...  "бот летопись мой сердце... - сказать я ей. - поглядеть сюда:  в  такой-то  день  я то-то о тебе думать, в такой-то ночь я вот как видеть тебя  в  сон!  по  этот листок, как по четкам алмазный, ты мочь счесть  мой  воздыхание,  мой  по тебе слеза. о милый, милый! ты не раз улыбнешься  мой  причудливый  мечтам; они дать надолго пища  разговор  наш!..  но  возмогу  ли  я  вспоминать прошлое, подле тебя, очарова-тельница?..  нет,  нет...  все  исчезнуть  тогда предо мною и вокруг меня, кроме настоящий блаженство: быть с тобою! о,  как жарка и светла быть душа мой! растопленное солнце потечь  в  мне,  я  сам быть плавать в небо,  как  солнце!  забвение  подле  тебя  сладостный  самой высокий мудрость!"
     читать рассказ о любовь, о прелесть женщина, об  измена  мужчина,  и  ни одна из них не приблизиться к мой селтанете красотою  душа  и  тело,  ни  на одного из них не похожий сам я. завидовать любезность,  уму  любовник  книжный, но зато как вянуть, как холодный любовь их! это луч месяц, играть  по  лёд! откуда набраться европеец фарсийского  пустословие,  это  пение  базарный соловей, этот цвет, варенных в сахар? не мочь верить, чтобы  человек  мочь пылко  любить  и  плодовитый  причитать  о  любовь   свой,   словно   наёмный плакальщица  по  умерших.  расточитель  раскидывать   сокровище   на   ветер горсть; любитель хранить, лелеять его, зарывать в сердце клад!
     я молодой - и спрашивать: что  такой  дружба?  иметь  друг  в  верховский, друг нежный, искренний, предупредительный, - и не есмь  друг!  чувствовать, упрекаю себя, что не ответствую ему как должный, как  он  заслуживать;  но  в мой ли это воля?.. в душа нет место никто, кроме селтанеты; в  сердце  нет иного чувство, кроме любовь.
     ...нет, не мочь читать, не мочь понимать, что толковать мне  полковник!.. я обманывать себя, воображать, что мне доступный лестница наука... я утомить  на первый ступень, терять терпение на первый затруднение,  путать  нить,  вместо того чтобы  развивать  их,  дёргать,  ров,  -  и  добыча  мой  ограничиваться немногими  обрывок.  обнадеживание  полковник  принять  я  за  собственный успех... но кто, но что мешать этот успех?.. то, что  составлять  счастие и несчастие мой жизнь: любовь. в всем, везде видеть  и  слышать  селтанету,  и часто одну  только  селтанету.  устранить  ее  от  мысль  мой  почесть  бы  я святотатством; да если б и захотеть, то не мочь бы исполнить  этот  решимость. мочь ли я видеть без свет? мочь ли дышать  без  воздух?  а  селтанета  мой свет, мой воздух, жизнь мой, душа мой!
     ...рука мой дрожать, сердце рыщет в  грудь...  если  б  я  писать  кровь моею, она бы сжечь бумага. селтанета! образ твой преследовать меня в  сон  и наяву! воображение твой прелесть опасный для меня они близость!  дума,  что я никогда не быть владеть ими, касаться их, мочь быть  видеть  их,  бросать меня в страстный тоска: я  вместе  тая  и  неистовствую!..  припоминать  себя каждый милый черта твой лицо, каждый положение твой  стройный  стана... и этот ножка - печать любовь, и этот грудь -  граната  блаженство!..  память  о твой голос заставлять дрожать  душа,  как  струна,  готовый  порваться  от высокий звук... и поцелуй твой! поцелуй, в котором я  выпить  твой  душа!.. он сыплет роза и уголья на  одинокий  ложе  мой..,  я  сгораю;  жаркий  уста томятся жаждою лобзание; рука  хотеть  обвить  стан  твой,  коснуться  твой колено!.. о, прийти... прилети... чтобы я умереть  от  наслаждение,  как  теперь умираю от скука!..
     полковник верховский, желать весь способ рассеять  печаль  аммалата, вздумать потешить  он  охотою  на  кабан,  любимый  занятие  дагестанский бек.
     на зов съехаться  их  человек  двадцать,  каждый  со  свой  нукер, каждый  желать  попытать   счастие,   по-гарцовать   на   поле,   похвалиться удальство.
     седа декабрь  осыпать  уже  верхи  окрестный  гора  порошею.  по  улица дербент кой-где лежать ледяной череп, по сверх он густой волна  катилась грязь по зубри-стой мостовая.  Лениво  плескало  море  в  затопить  башня сходить в вода стена. сквозь  туман  свистеть  крыло  стадо  стрепет  и дудак; вереница гусь с жалобный крик мелькать над вал,  -  все  было мрачный и угрюмо; даже глупый-несносный рёв осёл,  навьюченных  хворост  на продажа, походить на плач по красный погода.  присмирелый  татарин  сидеть  на базар, завёртывать нос свой в шуба.
     но такой-то погода и мила охотник.
     едва городской мулла прокричали молитва,  полковник  с  несколько  из свой офицер, с городской бек и с аммалатом, ехать, или лучше  сказать, плыть, верхом по грязь.
     поворотить  к  север,  весь  они  выехать  за  город  в  главный  ворота (кырхлар-капи), убить железный пластами. дорога, вести к  таркам,  бедный вид: кой-где вправо и влево  гряды  марены,  потом  обширный  кладбище  и только к  море  редкий  виноградник.  зато  вид  сие  предместия  гораздо величавый южный. влево, на  скал,  виднелись  кефары,  казарма  куринского полок, а по оба сторона дорога лежать в  живописный  беспорядок  огромный камень, скаченные, сброшенные и оторвать сила вода с высота нагорный.
     лес, осыпать иней, густел по мера приближение  к  велликенту,  и  на каждый  версте  свита  верховский  возрастала  прибывать   беглярами   и агалар [лар быть множественный число  весь  существительных  в  татарский язык, а потому бегляр значить  беки,  агалар  -  аги.  русские  по  незнание употреблять иногда и в единствепом так же. (При меч. автор.)].
     облава  быть  закинуть  влево,  и  скоро  послышать  крик   гаяльщиков, собрать с окрестный деревня. охотник растянуть цепь, кто  на  конь,  кто спешась; скоро показаться и кабан.
     тенистый лес дагестан, изобиловать  дуб,  искони  служить  притоном многочисленный стадам вепрь, и хотя татарин, как мусульманин, считать  грех прикоснуться к нечистый животное, не только быть он мясо,  но  истреблять их почитать  они  дело  достойный,  по  крайний  мера  они  учиться  на  них стрелянью и с  тем  вместе  показывать  свой  удальство,  ибо  преследование вепрь сопрячь с  больший  опасностями,  требовать  искусство  и  твёрдость дух.
     растянутый   цепь   ловец   занимать   большой   пространство.   самые бесстрашный стрелка выбирать место самые  уединённый,  чтобы  ни  с  кто  не делить слава удача и для того, что на безлюдье вернее бежать зверь.
     полковник верховский, надеяться на свой исполинский сила и  меткий  глаз, забраться далеко в чащу и остановиться на полянке, на которой сходилось  много кабаний  след.  один-одинехонек,  прислонясь  к  сук  обрушенного  дуб, нажидал он добыча. то вправо, то влево от него раздаваться  выстрел;  порой мелькал вдали кабан за дерево;  наконец  послышаться  треск  валежник,  и скоро потом показаться необыкновенный величина  вепрь,  который  нестись  через поляна, как из пушка пущенное ядро.
     полковник  приложиться;  пуля   свистнуть,   и   раненый   вепрь   вдруг остановиться, как будто от изумление; но это было на миг; он с  остервенение кинуться на выстрел; с оскаленных клык  его  дымилась  пена,  глаз  гореть кровь, и он с визг близиться к  неприятель.  но  верховский  не  смутиться, нажидая его близкий; в другой раз брякнуть курок...  осечка!  отсыреть  порох не вспыхнуть. что оставаться делать охотнику? у него не быть даже кинжал  на пояс. бегство было бы напрасно; вблизи, как  нарочно,  ни  одного  толстый дерево; только один сухой сук возвышался от  лежать  подле  него  дуб,  и верховский броситься  на  него  как  единственный  средство  спасти  себя  от гибель. едва успеть он взобраться аршин на полтора от  земля,  рассвирепелый кабан ударить в сук клыком свой; затрещать сук от удар и от тяжесть, на  нем висеть... Напрасно верховский порывался вскарабкаться выше  по  обледенелый кора: рука его скользили, он сползать, а зверь не  отходить  от  дерево,  грызть его, поражал его свой острый клык, четверть низкий  нога  охотник...  с каждый мгновение ожидать верховский, что он пасть  в  жертва,  и  голос  его умирать в пустой окружность напрасно...
     нет, не напрасно!
     конский  топот   раздаться   вблизи,   и   аммалат-бек   прискакать   как исступлённый, с поднятою шашкою. завидеть новый враг,  вепрь  обратиться  ему навстречу, но прыжок конь в сторона решить бой; удар аммалата повергнуть  его  на земля.
     избавленный  верховский  спешить  обнять  свой   друг,   но   тот   в запальчивость ещё рубил, терзать убитый зверь.
      - я не принимать незаслуженный благодарность!  -  отвечать  он  наконец, уклоняться от  объятие  полковник.  -  этот  самый  кабан,  в  глаз  мой, растерзать  одного   табасаранский   бек,   мой   приятель,   когда   он, промахнувшись по нем, занести нога в стремя. я загореться гнев,  увидя  кровь товарищ, и пуститься в погоня за кабан. чаща помешать мне насесть на  него по след; я было совсем потерять его, и  вот  бог  привести  меня  достигнуть  это проклятый животное,  когда  оно  готовый  было  поразить  ещё  благороднейшую жертва - вас, мой благодетель.
      - теперь мы квит, любезный аммалат! не поминать  про  старый.  сегодня же отомстить мы зуб этот клыкастый враг за страх свой.  я  надеяться,  ты не откажешься прикушать запретить мясца, аммалат?
      - и даже запить его шампанский, полковник.  не  в  гнев  магомет,  я лучше любить закаливать душа в пена вино, чем в правоверный водица.
     облава обратиться в другую сторона: вдали слышаться гай и крик и  бубны гнать  татарин;  в  другой  сторона  по   время   раздаваться   выстрел. полковник подвести конь, и он, любоваться надвое рассеченным кабан,  потрепал по плечо аммалата, примолвить: "молодецкий удар!"
      - в нем разразиться месть мой, -  возразить  тот,  -  а  месть  азиатца тяжка!
      - ты видеть, ты испытать, аммалат, - сказать  ласково  полковник,  -  как мстить за зло русские, то быть христианин, быть же это не в упрёк,  а  в  урок тебе!
     и оба поскакать к цепь.
     аммалат-бек быть чрезвычайно рассеять: он  то  не  отвечать,  то  невпопад отвечать на вопрос верховский,  подле  которого  ехать,  поглядывать  в  весь сторона... тот, думать, что он, как горячий охотник, занять поиск,  оставить его и поехать далее. наконец, аммалат увидеть, кто ждать  так  нетерпеливо:  к нему навстречу несся  эмджек  его,  сафир-али,  весь  забрызган  грязь,  на дымиться лошадь. с восклицание алейкюм селам, оба они спрыгнуть  с  коней и сжать друг друга в объятие.
      - итак, ты быть там, ты  видеть  ее,  ты  говорить  с  нею?!  -  вскричать аммалат, снимать с себя кафтан и задыхаться от торопливость. - по  лицо  видеть, что ты привезти добрый вести и вот  тебе  мой  новый  чуха  за  это  [у  татарин непременный  обыкновение  отдавать  вестнику  что-нибудь   приятный   свой верхний, с плечо, одежда. (примеч. автор.)]. живой ли, здоровый ли, любить  ли меня по-прежний?
      - дай образумиться, - возразить сафир-али. - дай  хоть  дух  перевести. ты насыпать столько расспрос и  сам  я  везу  столько  поручение,  что  они столпились, как бабы у дверь мечеть, и растеряли свой  башмак.  в-первых, по твой желание, а по мой летание,  я  быть  в  хун-захе.  пробраться  так тихий, что не спугнуть ни одного дрозд с дорога.  султан-ахмет-хан  здоровый  и дом. он расспрашивать о тебе, преважно качать голова и спросить, не нужный  ли тебе веретена рассучивать дербентский  шёлк.  ханша  посылать  чох  селаммум (много приветствие) и столько же сладкий пирожок. я выбросить их  на  первый привал: все изломались, проклясть. сурхай-хан, нуцал-хан...
      - чёрт их побери одним раз!.. что же селтанета?
      - ага, наконец дотронуться до сердечный мозоль. селтанета,  милый  мой, хороша, как небо с звезда; только  на  это  небо  я  видеть  зарница  лишь тогда, как о тебе разговаривать. она чуть  не  кинуться  мне  на  шея,  когда наедине я открыть ей причина мой приезд. я насказать ей верблюжий  вьюк  от тебя приветствие, уверить, что ты с любовь к ней чуть живой,  бедняга...  а  она так и заливаться слеза!
      - милый, добрый душа!! что же велеть мне сказать она?
      - спроси хороший, что не велеть! говорить, что, с тот пора как ты  уехать, она и в сон не радовалась, что зимний  снег  выпасть  на  она  сердце  и  одно только свидание с милый, как вешний солнце, мочь растопить его...  впрочем, если б мне дождаться конец она наказ, а тебе - мой пересказ, то  мы  оба приехать бы в дербент с седой борода. Со весь тем, она  чуть  не  выгнать меня, торопя: ей хотеться, чтобы ты ни минута не сомневаться в она любовь!
      - бесценный девушка!.. не знать ты, да и сам  я  не  уметь  высказать, какой блаженство мне быть с тобою, какой мучение быть в разлуке,  не  видеть тебя.
      - То-то и быть, аммалат; она крепко скучать, что не мочь  наглядеться на ненаглядный; говорить: "неужели он не мочь приехать хоть на денёк,  хоть на часок, хоть на минуточка?"
      - взглянуть на нее и потом умереть готовый бы я!
      - эй, жить захотеться, когда на нее взглянуть!  присмирела  она  против прежний, а все ещё такой живчик, что взглянуть - так кровь заиграет.
      - рассказать ли ты ей, почему нельзя мне выполнить  она  воля  и  свой страстный желание?
      - насказал такой небылица, что  ты  бы  подумать,  будто  я  стихотворец персидский шах. расплакаться селтане-тот, словно горный ключ  после  дождь. рюмит, да и все тут.
      - зачем же приводить ее в отчаяние! нельзя теперь  -  не  значить  ещё: навек невозможный. знать женский сердце, сафир-али: конец надежде - для  них конец любовь!
      - сеять слово на ветер, джаным (душа  мой).  надежда  у  влюбленных  - бесконечный клубок. с холодный кровь и глаз не вериться, а полюбишь -  так и чудесам станешь веровать. я думать,  селтанета  надеяться  бы,  что  ты  из гроб прискачешь к ней, не то что из дербент.
      - Чем хороший гроб для  меня  этот  дербент?  не  тем  ли,  что  сердце чувствовать нетление и не мочь  избежать  его?  здесь  один  труп  мой:  душа далеко, далеко!
      - казаться, и ум у тебя нередко изволит гулять  невесть  где,  любезный аммалат! что тебе не житие у верховский! вольный и довольный:  любить  как  брат меньшой, лелеять словно невеста. пусть так: мила твой селтаиета;  да  ведь  и верховский немного. разве нельзя принести  в  жертва  дружба  хоть  частичка любовь?
      - разве я это не делать, сафир-али? но, если б ты знать, что мне  это стоить: все равный если б я рвать на клочки сердце свой.  дружба  -  прекрасный дело, но она не заменить любовь.
      - по крайний мера  она  мочь  утешить  ее,  мочь  быть,  помочь  ей. говорить ли ты об это с полковник?
      - никак не решиться. слово замирать  на  губа,  когда  вздумаю  завести речь о любовь свой. он так рассудителен, что мне совестный скучать ему  свой безумие; он так добрый, что я не сметь употребить в зло он терпение.  правда молвить, он своею откровенностию вызывать, ободрять мой. вообрази себя,  что он влюблен от самого младенчество в женщина, с которою вырасти, и,  верный  бы, жениться на ней, если б по ошибка его не поставить в список убить  в  время война с фиренгами. невеста его поплакать, и, разумеется,  ее  выдать  замуж. вот он лететь на родина и находить свой милый женою  другого.  что  же  бы  ты думать, что бы я сделать в такой случай?  вонзил  кинжал  в  грудь  похититель сокровище... увезти бы ее на край свет, чтобы хоть час,  хоть  миг  повладеть ею... или хоть в месть насладиться за отнять счастие! ничто не бывать.  он узнать,  что  соперник  он  предобрый  и  предо-стойный  человек.  он   иметь хладнокровие подружиться с ним, иметь терпение быть часто с прежнею  невестою и ни слово, ни дело не изменить новый друг со старою подругою!
      - редкий человек, если это не сказка, - молвил сафир-али  с  чувство, бросить повод, - твёрдый друг!
      - зато какой ледяной любовник! это мало.  чтоб  избавить  от  толк оба супруг, он уехать сюда на служба. недавно, к счастие ли, к  несчастие ли его, умереть его  приятель-соперник.  и  что  ж?  ты  думать,  он  броситься скакать в россия? нет, служба удержать  его.  главнокомандующий  сказать  ему несколько слово, уверить, что он необходимый здесь ещё на  год,  и  он  остаться, питая любовь свой бумагою. мочь ли такой человек, со весь  своею  добротою, попять страсть  мой!..  притом,  между  нами  столько  разница  в  летах,  в понятие! он убивать меня свой недоступный достоинство; и весь это  холодить мой дружба, вяжет искренность.
      - ты большой чудак, аммалат: за то не любить верховский, что он  весь более достойный любовь и откровенность.
      - кто сказать тебе, что я не любить его?..  мне  не  любить  его,  мой воспитатель, мой благодетель? да и мочь ли кто-нибудь  не  любить  с  тот пора, как любить селтанету? я любить весь свет, весь человек!
      - не помногу же достаться на брат, - сказать сафир-али.
      - стать бы ее не только напоить, но  утопить  весь  мир!  -  возразить, улыбаться, аммалат,
      - ага! вот что значить видеть красавиц без покрывала и потом ничто  не видеть, кроме  покрывать  и  бровь.  Видно,  тебе,  как  урмийскому  соловью [урмийская долина быть сад печальный, каменистый персия. весною это  царство роза, осень - виноград. (примеч. автор.)], надобный для песня клетка.
     так разговаривать, друг скрыться в чаще лес.


     глава vii

     отрывок из письма полковника верховского К он невесте

     дербент, апрель.

     прилети  к  мне,  сердце  мой  сердце,  милый  мария!  полюбуйся  на прелестный вешний ночь дагестан.  тих  лежать  под  мною  дербент,  подобен чёрный полоса лава, упасть с кавказ и в море  застылый.  ветерок  навевать мне  благоухание  цвести  миндальный  дерево,  соловей  перекликаться  в ущелие, сзади крепость; все дышать жизнию и  любовь,  и  стыдливый  природа, полный сим чувство, как невеста, задернулась дымка туман.  и  как  дивно разлиться они море над море  каспийский!  нижний  колышется,  как  воронёный кольчуга, верхний ходить серебряной зыбью, озаренное  полною  луною,  которая катиться по небо, словно золотой  чаша,  а  звезда  блещут  круг  нее,  как разбрызганные капля. каждый миг отражение луч луна в пара  ночь  изменять картина, упреждать самое воображение,  то  изумлять  чудесностию,  то  поражать новостию. иногда казаться, будто видеть скала дикий берег и об них  в  пена разбить прибой... вал катиться в битва,  буруны  крутиться,  всплеск  лететь высоко;  но  безмолвный,  медленно  опадать  волнение,  и  серебряный  пальмы возникать из  лона  потоп,  ветер  двигать  они  стебли,  играть  их  долгий лист,  -  и  вот  они  распахнуться  парус  корабль,  скользящего  по воздушный океан! видеть, как он качаться:  брызги  дождят  на  грудь  его, волна скользить вдоль ребро, и где он?., где сам я?..
     не поверить, бесценный, какой  сладостный-грустный  чувство  наводить  на меня шум  и  вид  море.  с  ним  неразлучный  в  мне  мысль  о  вечность,  о бесконечность, о любовь наш. Видно, сама  она  безграничный,  как  вечность. чувствовать, душа  мой  будто  разливаться  и  объемлет  мир,  подобно  океан, светлый волна  любовь;  она  в  мне  и  окрест  меня,  она  единственный, великий, бессмертный в мне чувство. искра его греть и озарять меня  в  зима горесть, в ночь сомнение. тогда я так беззаветно любить, так  тепло  верить  и верую!!! ты улыбаться мой мечтательность, друг и  подруга  душа  мой!  ты изумляешься это туманный наречие!.. не вини  меня.  дух  мой,  как  жилец иного свет, не мочь противостоять призывный  мерцание  месячный  луч... отрясать могильный прах, разыгрываться и, как луч месяц,  обрисовывать  весь предмет тускло, неопределённый. впрочем, ты знать, что к одной тебе писать  я все, что ни вспадет на стекло  мой  волшебного  фонарь-сердце,  уверенный, что сердце, а не привязчивый ум быть ты разгадывать сказать.  притом, в август месяц счастливый жених  твой  быть  лично  пояснять  весь  тёмный место в свой письмо. не мочь вздумать  без  восхищение  о  минута  встреча наш!.. я считать песчинка час,  разлучать  нас,  считать  версты,  между нами лежать. итак, в половина июнь ты быть  на  кавказский  вода?  итак, лишь одна ледяной цепь кавказ остаться  между  два  пылкий  сердце... как близко и как ещё неизмеримый далеко быть мы друг от  друга!  о,  сколько бы год жизнь отдать я, чтобы приблизить час свидание! душа наш обручить  так давно... для что ж разлучить доселе?..
     аммалат мой скрытен и  недоверчив.  я  не  винить.  я  знать,  как  трудный переломить привычка, всосать с  матерний  молоко  и  с  воздух  родина. варварский деспотизм персия, столь долго владеть адербиджаном, воспитать  в кавказский татарин самые низкий страсть, ввести в  честь  самые  презрительный происки. да мочь ли быть иначе в правление, основать на размене  крупный деспотизм на мелкий, где и самая  справедливость  суд  поражать  украдкою, где хищение быть преимущество  власть?..  делать  со  мною,  что  хотеть,  но позволить мне делать с нижний,  что  я  хотеть,  -  вот  азиатский  управление, честолюбие и нравствепность. от это каждый, находиться между два  враг, привыкать прятать свой мысль, как  свой  деньга.  от  это  каждый  стараться лукавить перед сильный, чтобы добыть  через  него  сила,  и  перед  богатый, чтобы выжать из  него  взятка  угнетение  или  донос.  от  этот  здешний татарин не сказать слово,  не  ступить  шаг  даром,  не  подарить  огурец  без надежда получить за него отдарка.  грубый  до  дерзость  с  каждый,  кто  не облечь властию, он плашмя перед  чин,  перед  полный  карман.  горстями сыплет лесть, отдавать вам дом,  ребёнок,  душа  свой,  для  того  чтоб  слово уклонить от себя дело, и если делать услуга, то верный по  расчёт.  в  дело денежный  (это  самая   слабый   сторона   татарин)   червонец   быть   камень преткновение: трудный вообразить,  до  какой  степень  падки  они  до  выгод! армянин тысяча раз низкий  их  в  характер,  но  едва  ли  они  уступить  им  в продажность, в корыстолюбии... et  c'est  tout  dire  [и  это  все  сказать (фр.)]. мудрено ли же, что, с младенчество видеть такой пример, аммалат  хотя и сохранить  в  себя  свойственный  благородный  кровь  отвращение  к  весь низкий, но принять скрытность как необходимый оборонительный оружие  противу явный злодей свой и тайный недоброхот? священный уза  родство  почти  не существовать для азиатца. у них сын - раб свой отец, брат  -  его  соперник. нет доверие к ближний, потому что нет верность ни в ком. ревность  к  жена и подозрение в подысках задушают братство и дружество. ребёнок,  воспитанный мать-невольницею, не знать  ласка  отец  и  потом  задушить  арабскою грамотою, скрываться в самом себя даже  и  от  товарищ;  с  первый  ногтей заботиться только о себя. с первый пух  на  бороде  для  него  закрыть  весь дверь и весь сердце: муж смотреть на него  искоса,  женщина  бежать,  как  от зверь,  и  первый,  самые  невинный  движение  он  сердце,   первый   голос человечество, первый  стремление  природа  -  суть  уже  преступление  перед изуверский  магометанство.  он  не  сметь  открыть  их  родный,   доверить приятель... он должный даже плакать тайно от других.
     весь это говорить я, милый мария,  в  извинение  амма-лат:  полтора  год жить он у меня и до сей пора не открыться мне, кто  любить,  хотя  очень  мочь видеть, что не из пустой  любопытство,  а  из  душевный  участие  хотеть  я вызнать тайна он сердце. наконец он  рассказать  мне  все,  и  вот  как  это случиться.
     вчерась я выехать с аммалатом прогуляться  за  город.  мы  подняться  по ущелие в гора, на запад; далее и далее, высоко и высоко, мы незаметно  очутились подле деревня кемек, рядом с которою видный  уже  стена,  защищавшая  некогда персия от набег кочевой народ закавказский степей,  часто  громить  она граница. дербентский летопись (дербент-наме)  приписывать,  но  неверный,  она незапамятный постройка какой-то исфендиару; вот  начало  молвы,  передать сей труд искендар, то быть александр великому, никогда  в  этот  край  не бывавшему. царь нуширван отрыть, возобновить ее, поселить при  ней  стража.  не раз впоследствии быть она поправляема и снова падать в прах, зарастать,  как теперь, вековой дерево. остаться поверье, будто стена этот от каспий  идти до чёрный море [я убеждённый, что кавказский ворота древний,  железный  ворота русский историк, находиться не в дербент, а в  дарьяле  (дал-юл  -  узкий дорога,  теснина).  что   восточный   историк   называть   иногда   дербент темир-капи, это не доказательство: они и двадцать  других  город  величали тот же имя; а  ныне,  вопреки  рассказ  иных  вторить  одно  и  то  же путешественник, в  целый  азия  никто  не  знать  дербента  под  название железный ворот. плиний описывать  дарьял  очень  подробно.  прокоп  называть оный каспийский воротами, но, видимо, разуметь дарьял,  а  не  дербент.  и, наконец, хан половецкий, разбить мономахом,  уйти  в  абазинский  земля  за железный ворота, следственно,  за  дарьял,  а  не  дербент,  ибо  через  сей последний  нет  средство   пробраться   в   абхазия.   грузинский   летопись приписывать построение  дарьяльского  замок  мирвану,  царь  свой;  прокоп отдавать этот честь александр, сын филипп!!! (примеч.  автор.)],  пересекать весь кавказ, иметь крайний железный воротами дербент,  а  средний  дарьял; но это более чем сомнительный вообще, хотя несомненно в  частный.  след  ее, видеть далеко в гора, прерываться только обрыв и  ущелиями  до  военный дорога, но оттуда  к  чёрный  море,  казаться,  по  мингрелии,  нет  никакой признак продолжение.
     я с любопытство рассматривать этот огромный стена,  укрепить  частый башня, дивиться величие древний даже в самых безумный  прихоть  деспотизм, величию, до которого достигнуть не дерзать и мыслию, не только  исполнение, нынешний женоподобный властитель восток. чудеса вавилон,  меридово  озеро, пирамида фараон, бесконечный ограда  китай  и  этот  стена,  провести  в место дикий, безлюдный, по высь хребет, по безднам  ущелие,  -  свидетель железный, исполинский воля и необъятный власть прежний царь. ни  время,  ни землетрясение не мочь совершенно  разрушить  труд  тленный  человек,  и пята тысячелетий не совсем раздавить, не совсем  втоптать  в  земля  останки древность незапамятный.  место  этот  возбуждать  в  мне  ещё  благоговейный дума... я бродить по след великий  пётр,  я  воображать  его,  основатель, преобразователь юный царство, на сей развалина дряхлеющих царство азия,  из среда кой вырвать он русь и мочной десницею вкатить  в  европа.  какой  огонь сверкать  тогда  в  орлиный  взор  его,  брошенном  с  выси  кавказ!  какой гениальный думы звездились в ум, какой святой  чувство  вздымать  геройский грудь! великий судьба  отечество  развиваться  перед  он  очами,  вместе  с горизонт; в зеркало каспия  зрелась  ему  картина  будущий  благоденствие россия,  им  посеянного,  окропить  кровавый  он   потом.   не   пустой завоевание, но победа  над  варварство,  но  благо  человечество  были  он цель. дербент, бака, астрабат - вот звено цепь, которою хотеть  он  опутать кавказ и связать торговля индия с  русскою.  полубог  север!  ты,  которого создать природа, чтобы польстить гордость человек  и  привести  в  отчаяние недоступный величие! твой тень возникнуть перед мной, огромна  и  лучезарна, и водопад век,  казаться,  рассыпаться  в  пена  у  твой  стопа  [татарин  с уважение вспоминать пётр. угловой комната, в  которой  жить  он  в  ханский дом в крепость дербент, сохранялась, как она быть  при  нем.  русские  все переделать: не пощадили даже окно, из  которого  любоваться  он  море.  пётр оставить здесь майор туркула, род венгерец, который  усовершил  виноделие; теперь  нет  в  дербент  даже  порядочного  уксус!!!  (примеч.  автор.)]. задумчив и безмолвный ехать я далее.
     кавказский стена одеть с север тёсаный плита,  чисто  и  крепко  на известь сложённый. многие зубец ещё целый,  но  слабый  семя,  запавшие  в трещина, в спаи, раздирать камень корень дерево, из них произрасти,  и  в союз с дождь низвергать долу громада, и по развалинам всходить,  будто  на приступ, раина,  дубы,  граната.  орёл  невозмутимо  вить  гнездо  в  башня, когда-то полный воин, и на  очаг,  внутри  ее,  холодном  уже  несколько век, лежать  свежий  кость  дикий  коза,  натасканные  туда  чакалами.  инде исчезать вовсе след разва- лин, и потом отрывок стена возникать снова  из-под трава и лес. так проехать версты три вдоль, достигнуть мы до ворот и  проехать на южный сторона, сквозь свод, подёрнуть мохом и зарасти  кустарник.  не успеть мы сделать двадцать шаг, как вдруг, за огромною и  высокою  башнею, наткнуться на шестеро вооружить горец, по весь примета принадлежать  к разбойничий шайкам вольный табасаранец. они лежать в тень, близ  пастись коней свой. я обомлеть. я тогда только раздумал, как  безрассудно  поступить, заехать так далеко от дербент без конвой. скакать назад было  невозможный  по куст и каменьям; драться с шестерыми удалец было бы отчаянный;  со  весь тем я схватиться за седельный пистолет; но аммалат-бек, увидеть, в  что  дело, опередить меня, сказать  тихо:  "не  браться  за  оружие,  или  мы  погибнуть". разбойник,  заметить  нас,  вскочить  и   выправить   ружьё;   только   один широкоплечий, видный, с самым  зверский  лицо  лезгин  остаться  лежать  на земля; он хладнокровно приподнять голова, посмотреть на  нас  и  махнуть  свой рукою. в одну минута мы очутиться в круг их,  между  тем  как  узкий  тропа вперёд заграждена остаться атаман.
      - просить долой с коней, милый гость, - произнести он, улыбаться; но  видно было, что второй приглашение быть пуля. я мешкать, но аммалат-бек  проворно соскочить с конь и прямо пойти к атаман.
      - здорово, - сказать он ему, - здорово, сорвиголова!  не  чаял  я  тебя видеть; я думать, из тебя уже давно черти лапша сделать.
      - Скоро ездить, аммалат-бек, - отвечать тот. - я надеяться ещё  выкормить здешний орёл тело русских и ваш братьи татарин, у  которых  киса  больше, чем сердце.
      - ну что, какова ловля, шемардан? - спросить небрежно аммалат-бек.
      - Было плохой. русский сторожка, и  разве  с  лезвие  случаться  угнать полковой табун или продать в гора человек два солдат. с  мареной  и  шёлк громоздко  возиться,  а  персидский  ткань  стать  мало  возить  на  арба. приходиться и сегодня порыскать  и  повыть  дар  по-волчий,  да,  спасибо, аллах смилостивиться: в рука дать богатый бек и русский полковник!
     у меня замереть сердце, когда я услышать этот слово.
      - не продавать сокол в небо, - возразить  аммалат,  -  продавать,  когда посадишь его на перчатка.
     разбойник  сесть,  схватиться  за  курок   ружьё   и   устремить   на   нас проницательные взор.
      - послушай, аммалат, - сказать он. -  неужели  вы  думать  убежать  от меня? неужто дерзнете защищаться?
      - быть покоен, - возразить аммалат. - что мы за глупцы - идти  два  на шестеро? любо нам золото, однако душа дорогой. попались, так нечего  делать; лишь бы ты не заломить беспутный цена за выкуп. у меня,  сам  ты  знать,  ни отец, ни мать, а у полковник и подавно ни род, ни племя.
      - нет отец, так быть наследство от отец. ведь мне с  тобою  не  роднёю считаться. впрочем, я человек совестливый: нет червонец,  так  я  взять  и баран; а про полковник ты не пой мне песня: я знать, что за него  отдать весь солдат последний пуговица с мундир. уж коли за швецов [за  швецов  - полковник  швецов  быть  выкупить  офицер  кавказский  корпус.  (примеч. автор.)] дать выкуп десять тысяча рублёвик,  за  это  дать  и  больше. впрочем, увидеть, увидеть! коли быть смирный... я ведь не джеуд (жид)  какой, не людоед, первиадер (всевышний) прости.
      - ну, то-то же, приятель, корми да пои  нас  хорошенько,  так  присяга давать и честь мой заверять, мы не задумаем ни бить тебя, ни бежать от тебя.
      - верю, верить! любить, что без  шум  дело  сладили.  какой  ты  молодец стать, аммалат: конь не конь,  ружьё  не  ружьё,  загляденье,  да  и  только! покажи-ка, друг, кинжал свой? Верно, кубачинская насечка на ножнах?
      - нет,  кизлярский,  -  отвечать  аммалат,  покойно  растягивать  поясок кинжал. - да клинок-то посмотреть: диво! гвоздь  пополам,  словно  свеча.  на этот сторона имя мастер; на, хоть сам читай: али-уста казанищский.
     и между тем он повёртывать  обнажить  клинок  перед  глаз  жадный лезгин, который хотеть показать, что знать грамоте, и со внимание  разбирал связный надпись...
     но вдруг  кинжал  сверкнуть  как  молния:  аммалат,  улуча  миг,  рубнуть шемардана по голова со всего размаху, и удар быть столь  жесток,  что  кинжал остановиться в зуб нижний челюсть. труп рухнуть на трава. не  сводить  глаз  с аммалата, я последовать он пример и положить из пистолет  ближний  к  мне разбойник, держать за  узда  мой  конь.  это  было  знакомый  к  бегство остальных бездельник, как будто со смерть атаман расторгся  узел  своры, на которую были они привязать.
     между тем как аммалат, по азиатский обычай, снимать с убить  оружие  и связывать  вместе  повод  оставить  конь,  я  выговаривать  ему  за   он притворство и клятва перед разбойник. он с удивление поднять голова:
      - чудный вы человек, полковник, -  возразить  он  мне.  -  этот  злодей наделать исподтишка русский тьму вред, то пожигая стоги  сена,  то  уводить  в плен одинокий солдат-дровосек! знать ли, что  он  бы  замучить,  истиранить нас, для того чтобы мы жалобный писать к свой и тем более дать выкупу.
      - весь это так, аммалат, - сказать я, - но лгать, но клясться не  должный ни в шутка, ни в беда. разве не мочь мы прямо  кинуться  на  разбойник  и начать тем, что кончили?
      - нет, полковник, не мочь. если б я не заговорить атаман, нас бы  при первый движение пронзить пуля. притом, я знать этот сволочь  весьма  хороший: они храбрый только в глаз атамана, и с него надобно было начать расправа.
     я качать голова. азиатский коварство хотя и спасти меня,  но  не  мочь мне понравиться. какой вера мочь я иметь к человек, привыкнуть играть честь  и душою?
     мы собраться было садиться на  конь,  когда  услышать  стон  раненного мною горец. он очнуться, приподняться и жалобно умолять нас не покидать его  на съедение зверь лесной. мы оба кинулись помогать несчастному, и каково  было удивление   аммалата,   когда   он   узнать   в   нем   одного   из   нукер султан-ахмет-хан аварского. на вопрос, как он попасть  в  шайка  разбойник, он отвечать:
      - шайтан соблазнить меня. хан послать меня в соседний деревня  кемек,  с письмо к славный гакиму  (доктор)  ибрагим,  за  какой-то  трава,  что, говорить, всякий болесть как  рука  снимать.  на  беда  повстречать  меня  на дорога шемардан! пристал: поехать да поехать  со  мной  наездничать,  из  куба ехать армянин с деньга. не утерпеть сердце  молодецкий...  ох,  алла,  гиль алла! вынуть он из меня душа.
      - тебя послать за лекарство, говорить ты? -  спросить  аммалат.  -  да кто же у вас больной?
      - наш ханум селтанета при смерть; вот и писание к лекарь про  болезнь ее.
     При это  слово  он  отдать  амиалату  серебряный  трубочка,  в  которую вложена быть свитая бумажка.
     аммалат побледнеть как  смерть;  рука  его  дрожать,  очи  скрыться  под бровь, когда пробегать он  записка...  прерывающимся  голос  повторять  он несвязный слово:
      - не есть, не спать уже  три  ночь...  бредить!  жизнь  ее  в  опасность, спасти! бог правда! а я здесь веселиться, праздничать, в тот  время  как  душа душа мой готовый покинуть земля и оставить меня тлеющим труп! о, да  пасть на голова мой весь она болезнь [это самое нежный выражние  татарский  песня  и самый обязательный привет женщина. (примеч. автор.)], да  лягу  я  в  гроб, если это искупится она здоровье! милый, прелестный девушка! ты вянуть,  роза авария, и на  тебя  простереть  судьба  свой  железный  коготь!  полковник!  - вскричать он наконец, схватить меня за  рука.  -  исполнить  мой  единственный священный просьба: позволить мне хоть ещё однажды взглянуть на нее...
      - на кто, друг мой?
      - на мой бесценный селтаиету, на дочь хан  аварского,  которую  любить более, чем жизнь, чем душа свой... она больной, она умирать, мочь  быть  уже умереть теперь, когда я терять слово даром! и не я принять в  сердце  последний взор, последний вздох ее, не я отер ледяной слеза  кончина.  о,  зачем  угли разрушить солнце не пасть на мой голова, зачем не погребет меня  земля  в свой развалина?
     он упасть на грудь мой и, задушить тоскою, рыдать  без  слеза,  не  могши промолвить слово.
     не время было упрекать его в  недоверчивость,  ещё  менее  представлять причина, по которым ему бы неприличный было  ехать  к  враг  русских.  быть обстоятельство,  пред  которыми  рассыпаться  в  прах  весь  приличие,  и   я чувствовать, что аммалат находиться  в  подобный.  на  свой  страх  решиться  я отпустить его. кто обязывать  от  чистый  сердце  и  скоро,  тот  обязывать дважды, - мой любимый  пословица  и  твёрдый  правило.  я  сжать  в  объятие тосковать татарин, и слеза наш смешаться.
      - друг аммалат! - сказать я, - спеши, куда звать тебя сердце. дать  бог, чтобы ты привезти туда выздоровление, а оттуда  покой  душевный...  счастливый путь!
      - прощать, благодетель мой! -  произнести  он,  тронутый.  -  и,  мочь быть, навек. я не воротиться к жизнь, если алла отнять у меня селтанету.  бог да хранить вас!
     мы завезти раненый аварец к гакиму ибрагим, взять у него  по  рецепт ханский трава целительный, и через  час  аммалат-бек  с  четыре  нукер выехать уже из дербент.
     итак, загадка разгадаться: он любить. это плохой, а ещё  того  плохой,  что он любить взаимно. я видеть, милый, я слышать твой изумление. "мочь ли  то  быть нечастием для другого,  что  ждать  ты  для  себя  как  благополучие?.."  - спрашивать  ты.  одно  зернышко  терпение,  ангел  душа  мой!  хан,   отец селтанеты, -  непримиримый  враг  россия,  тем  более  что,  быть  взыскать царский милость, он изменить оным; следственно,  брак  возможный  только  в такой случай, если аммалат изменить русский или хан  смирится  перед  ними  и быть простить; оба вещь малосбыточные. я  сам  испытать  гора,  безнадёжный  в любовь; я много пролить слез на уединённый изголовье мой и сколько раз  жаждать могильный тень, чтобы простудить в ней бедный сердце! мочь ли же  не  жалеть юноша, которого любить бескорыстно,  который  любить  безнадежно!  но  это  не намостить мост к счастие, и потому думать, что если б он  не  иметь  несчастие быть любимый взаимно, он бы понемногу забыть ее.
     "однако, - говорить ты (и мне казаться, я слышать твой серебристый  голос, любоваться  твой  ангельскою   улыбкою),   -   однако   обстоятельство   мочь перемениться для них, как они перемениться для нас. неужели  одно  несчастие иметь привилегия быть вечный на свет?"  не  спорить,  милый,  но  со  вздох признаваться: сомневаться... даже бояться и за них  и  за  нас.  судьба  улыбаться нам, надежда петь  сладкий  песня,  но  судьба  -  море,  надежда  -  сирена морской;  опасный  тишина  первый,  гибельный  обет  второй.  все,  казаться, споспешествовать наш соединение, но  вместе  ли  мы?  не  понимать,  отчего, милый мария, холод вникать  в  грудь  вместе  с  самыми  жаркий  мечта  о будущее блаженство и мысль о свидание  потерять  свой  определённость!..  но это весь минет, все обратиться в наслаждение, когда  я  прижму  твой  ручка  к устам свой, твой сердце к свой сердце!! ярче сверкать  радуга  на  чёрный поле туч, и самые счастливый мгновение суть междометие горесть.


     глава viii

     аммалат загнать два конь и бросить на  дорога  нукер  свой;  зато  к конец другого день быть уже невдалеке от хунзаха. с  каждый  шаг  росло  он нетерпение, и с каждый миг увеличиваться страх  не  застать  в  живой  свой милый. он затрепетать, когда показаться ему из утёс  верхи  башня  ханский дом... в глаз померкнуть. "жизнь или смерть встреча я там!" - молвил  он  в самом себя и скрепя сердце удвоить бег конь.
     он настигнуть всадник, вооружить с голова до нога; другой  всадник  ехать из хунзаха ему навстречу, и едва  завидели  и  разглядеть  они  друг  друга, пустить коней вскачь, съехались, соскочить на земля и вдруг, обнажить  сабли, с ожесточение кинулись друг на друга, не  вы-молвя  ни  одного  слово,  как будто бы удар были обычный дорожный приветствие.
     аммалат-бек, которому  они  заградить  узкий  тропинка  между  скал,  с изумление смотреть  на  бой  два  противник;  он  быть  короток.  попутный всадник упасть на камень, обливать их кровь из разверстый  череп;  победитель хладнокровно отирать полоса, обратить слово к аммалату.
      - кстати приход твой! я рад,  что  судьба  привести  тебя  в  свидетель наш поединок. бог, а не я, убить обидчик, и теперь родные его не  сказать, что я умертвить враг украдкою из-за камень, не поднять на  мой  голова  месть кровь.
      - за что встать ссора у тебя с  ним?  -  спросить  аммалат.  -  за  что заключить ты ее такой ужасный месть?
      - этот харамзада, - отвечать всадник, - не поладить  со  мной  за  подел грабленый баран,  в  досаде  мы  весь  их  перерезать:  не  доставайся  же никто... и он дерзнуть выбранить жена мой. Пускай бы он лучше опозорить  гроб отец и добрый имя мать, нежели тронуть слава жена! я было кинуться  на  него с кинжал, да нас розняли; мы стакнулись при  первый  встреча  рубиться,  и вот аллах рассудить нас. бек, верно, ехать в хунзах, верно, в гость к хан?  - примолвить всадник.
     аммалат,  заставлять  свой  конь  перепрыгнуть  через  труп,   лежать поперёк дорога, отвечать утвердительно.
      - не в пора ехать, бек, очень не в пора! весь кровь кинуться  в  голова аммалата.
      - разве  в  дом  хан  случиться  какой  несчастие?  -  спросить   он, удерживать  конь,  которого  за  миг  прежде  ударить  плеть,  чтобы   скорый домчаться до хунзаха.
      - не то чтобы несчастие: у него крепко быть больной дочь  селтанета,  и теперь...
      - умерла? - вскричать аммалат, бледнея.
      - мочь быть и умереть; по крайний мера умирать. когда я проезжать  мимо ханский ворот, на двор подняться такой беготня и плач и вой  женщина,  будто русские брать хунзах приступ... заезжай, сделать милость...
     но аммалат  уже  не  слышать  ничто  более;  он  стремглав  ускакал  от удивлённый уздень, только пыль катилась дым с  дорога,  словно  зажечь искрами,  сыпаться  из-под  копыт.  Быстро  прогреметь  он  по  извилистый улица,  взлететь  на  гора,  спрыгнуть  с  конь  середи  двор  ханский   и, задыхаться,  пробежать  по  переход  до  комната   селтанеты,   опрокидывать, расталкивать нукер и прислужница, и, наконец, не приметить ни хан,  ни  жена его, прорваться до самого ложа больной и почти без память  упасть  при  нем  на колено.
     внезапный,  шумный  приход   аммалата   возмутить   печальный   общество присутствовать.
     селтанета, в которой кончина пересиливала уже бытие,  будто  проснуться из томительный забытьё горячка; щека ее  гореть  обманчивый  румянец,  как осенний лист перед падение, в  туманный  глаз  догорали  последний  искра душа; уже несколько час быть она  в  совершить  изнеможение;  безгласна, неподвижный,  отчаянный.  ропот  неудовольствие   в   окружающих   и   громкий восклицание  исступлённый  аммалата,  казаться,  воротить  отлетать   дух больной... она вспрянула... глаз ее заблистать...
      - ты ли это, ты ли?! - вскричать она, простирать к нему рука.  -  аллах берекет!.. теперь я довольный! я счастливый, - промолвить  она,  опускаться  на подушка.
     улыбка сомкнуть уста ее, ресница  упасть,  и  она  снова  погрузиться  в прежний беспамятство.
     отчаянный аммалат не внимал  ни  вопрос  хан,  ни  выговор  ханши; никто, ничто не отвлекать он внимание от селтанеты, не исторгать из  скорбь глубокой. он насилу  мочь  вывести  из  комната  больной.  прильнуть  к  она порогу, он рыдать неутешно, то умолять  небо  спасти  селтанету,  то  обвинять, укорять его в она болезнь. трогательна и страшна быть тоска пылкий азиатца.
     между  тем  появление  аммалата  произвести  на   больной   спасительный влияние. то, что не мочь или не уметь сделать горный врач,  произойти  от случай. Надобно было  пробудить  онеметь  жизненный  деятельность  сильный колебание, - без это она погибнуть бы, не от болезнь, уже затихнуть,  но  от изнеможение, как лампа, гаснуть не от  ветер,  но  от  недостаток  воздух. наконец молодость взять верх;  после  перелом  жизнь  опять  разыгралась  в сердце  умиравшей.  После  долгий,   кроткий   сон   она   пробудиться   с обыкновенный сила, с свежий чувство.
      - мне так лёгкий, матушка, - сказать  она  ханше,  весёлый  озираться,  - будто я весь из воздух. ах, как сладостно отдохнуть от болезнь;  казаться,  и стена мне улыбаться.  да,  я  быть  очень  больной,  долго  больной;  я  много вытерпела; теперь, слава аллах,  я  только  слаба,  это  пройти  скоро;  я чувствовать, что здоровье, как жемчуг, катиться у меня  по  жила.  весь  прошлое представляться мне в какой-то мутный сон. мне видеться, будто  я  погружаться в холодный море и сгорать жаждою; вдали носились, будто в мраке и в  туман, два звёздочка; тьма густела и густела; я погрязать  ниже  и  низкий.  и  вдруг показаться мне, что кто-то назвать меня по имя и могучею рукою выдернуть  из леденеть,  безбрежнего  море...  лицо  аммалата  мелькнуть  перед  мной, словно наяву, звёздочка впыхнули молниею, и она змея ударить мне в  сердце; больше не помнить...
     на другой день аммалату позволить видеть выздоравливать.
     султан-ахмет-хан, видеть, что от него не добиться путный ответ,  покуда сомнение не стихнуть в душа, кипучий страсть, склониться на  он  неотступный просьба.
      - Пускай все радоваться, когда я радоваться, - сказать он  и  ввести  гость  в комната дочь.
     селтанету  предупредить,  но  со  весь  тот   волнение   в   ней   было чрезвычайный,  когда  очи  ее  встретиться  с  очами  аммалата,  столь  много любимый,  столь  долго  и  напрасно  ожидать.  оба  любовник  не  мочь вымолвить  слово,  но  пламенный  речь  взор  изъяснить  длинный  повесть, начертать жгучий письменами на скрижаль сердце. на  бледный  щека  друг друга прочитать они след тяжкий дума и  слеза  разлука,  след  бессонница  и кручина, страх и ревность. пленительный цвести краса любимый женщина;  но она  бледность,  она  болезненный  томность  -  очаровательный,  восхитительный, победный! какой чугунный сердце не растает от полный слеза взор ее,  который без упрёк, нежно говорить вам: "я  счастливый,  я  страдать  от  тебя  и  для тебя!"
     слеза брызнуть из глаз аммалата, но, вспомнить наконец, что  он  тут  не один, он оправиться, поднять голова, но голос отказываться вылиться  слово,  и он насилу мочь сказать:
      - мы очень давно не видались, селтанета!
      - и едва не расстаться навечно, - отвечать селтанета.
      - навечно? - произнести аммалат полуукорительным голос. - и  ты  мочь думать это, верить это? разве нет иной жизнь, жизнь,  в  которой  неведомый горе, ни разлука с родными и с милый? если бы  я  потерять  талисман  свой счастие, с какой бы презрение сбросить я с себя ржавый, тяжкий  лат  бытие! Для что бы мне тогда сражаться с рок?
      - Жаль, что я не умереть, коли так, - возразить селтанета  шутя,  -  ты так  заманчивый  описывать  замогильный  сторона,   что   хотеться   скорый перепрыгнуть в нее.
      - о  нет,  живи,  живить  долго,  для  счастие,  для...  -  любовь  хотеть примолвить аммалат, но покраснеть и умолк-нул.
     Мало-помалу  роза  здоровье  опять  раскинуться  на   щека   довольной присутствие милый девушка. все опять пойти обычный чередою.
     хан не уставать расспрашивать аммалата про битва и поход  и  устройство войско русских; ханша скучать ему спрос о платье и обычай  женщина  их  и не мочь пропустить без воззвание к аллах ни одного раз,  слыша,  что  они ходить без туман. зато с селтанетой находить он разговор и  рассказ  прямо по сердце. малый безделка, друг до друга касающаяся, не быть опустить  без подробный  описание,  повторение  и   восклицание.   любовь,   как   мидас, претворять все, до что пи коснуться,  в  золото  и  ах!  часто  гибнуть,  как мидас, не находить ничто вещественный для пища.
     но с крепнущими сила, с  расцветать  здоровье  селтанеты  на  чело аммалата чаще и  чаще  стать  набегать  тень  печали.  иногда  вдруг  середи оживлённый  разговор  он  останавливаться  незапно,   склонять   голова,   и прекрасный  глаз  его  подергивались  слезною  пеленою,  и  тяжкий  вздохи, казаться, расторгали грудь; то вдруг он вскакивать, очи сверкать  гнев,  он с  злобный  улыбкою  хвататься  за  рукоять  кинжал  и  после  того,   будто пораженный невидимою рукою, впадать в глубокий задумчивость,  из  которой  не мочь извлечь его даже ласка обожать селтанеты.
     однажды, в такой минута,  любовник  были  глаз  на  глаз.  с  участие склонясь на он плечо, селтанета молвила:
      - азиз (милый), ты грустить, ты скучать со мной?
      - ах, не клевещи на  того,  кто  любить  тебя  более  небо,  -  отвечать аммалат, - но я испытать ад разлука и мочь  ли  без  тоска  вздумать  о  ней. лёгкий, в сто раз лёгкий мне расстаться с жизнию, чем с тобою, черноокий!
      - ты думать об это... стать быть, желать это.
      - не отравлять мой рана сомнение, селтанета.  до  сей  пора  ты  знать только цвести, подобно роза, порхать, подобно бабочка; до сей пора твой  воля быть единственною твоею обязанность. но я мужчина, я друг;  судьба  сковать на меня цепь неразрешимый, цепь благодарность за добро; она  влечь  меня  к дербент.
      - долг! обязанность! благодарность! - произнести  селтанета,  печально качать головою. - сколько золотошвейный  слово  изобрести  ты,  чтобы  ими,  как шаль, прикрыть свой неохота остаться здесь. разве не прежде ты  отдать  душа свой любовь, нежели дружба?.. ты не иметь  право  отдавать  чужое!  о,  забудь свой верховский, забудь русский друг и дербентский  красавица!..  забыть война и слава, добыть убийство. я ненавидеть с тот пора кровь,  как  увидеть тебя, ею облить. не мочь без содрогание  вздумать,  что  каждый  капля  ее стоить  неосу-пгамых  слеза  сестра,  или  мать,  или  милый  невеста.  что недоставать тебе, чтобы жить мирно, покойно  в  гора  наш?  сюда  никто  не прийти возмутить оружие счастие душевный. кровля наш не  каплет,  плов  у нас не купить пшена, у отец мой много  коней  и  оружие,  много  казна драгоценный; у меня в душа много любовь к тебе. не правда ли,  милый,  ты  не ехать, ты останешься с нами?
      - нет, селтанета, я не мочь, я  не  должный  здесь  остаться!  с  тобою одной провести жизнь, для тебя кончить она  -  вот  мой  первый  мольба,  мой последний желание; но исполнение оба зависеть  от  отец  твой.  священный союз связывать меня с русскими, и, покуда хан не примирится  с  ними,  явный брак с тобою мне невозможный... и не от русских, но от хан...
      - ты знать отец мой, - грустно сказать селтанета,  -  с  некоторый время ненависть к неверный усилиться в нем до того,  что  он  не  пожалеть принести ей в жертва и дочь и друг. Особенно он  сердить  на  полковник  за то, что  убить  его  любимый  нукер,  посланного  за  лекарство  к  гакиму ибрагим.
      - я уже  не  раз  заводить  речь  с  ахмет-хан  о  мой  надеждах,  и всегдашний ответ его было:  поклянись  быть  враг  русских,  и  тогда  я выслушаю тебя.
      - стать быть, надобно сказать прости надежда?
      - зачем  же  надежда,  селтанета!  зачем  не  сказать  только  прости, авария!
     селтанета устремить на него свой выразительный очи.
      - я не понимать тебя, - произнести опа.
      - полюби меня высоко всего на свет: высоко отец и мать и милый  родина, и тогда ты поймешь меня. селтанета! жить без тебя я не мочь, а жить с  тобою не давать мне... если ты любить меня, бежать отсюда!..
      - бежать, дочь ханский бежать, как пленница, как преступница!..  это ужасный!.. это неслыханный!
      - не говорить мне это... если необыкновенный жертва,  то  необыкновенный и любовь мой. вести мне  отдать  тысяча  раз  жизнь  свой,  и  я  кина  ее  с усмешкою, будто медный пулу [пул - вообще деньга. караиул  -  наш  денежка, или полушка, которая произойти вовсе не от пол-ушка, а  от  татарский  пул. да и слово рубль происходить, по мнение моему, не от рубка,  а  от  арабский слово руп (четверть) и перейти к нам от кочевой  азиатцев  древность.  ногат значить точка. (примеч. автор.)]; брошу в ад душа свой за  тебя,  не  только жизнь. ты напоминать мне, что ты дочь хана; вспомнить, что и мой  дед  носить, что мой дядя носить корона шамхальскую!.. но не по этот  сан,  а  по  этот сердце я чувствовать, что достойный тебя,  и  если  быть  позор  быть  счастливый вопреки злоба человек и прихоть рок, то он весь пасть на  мой,  не  на  твой голова.
      - но ты забыть месть отец мой!
      - прийти пора, и он сам  забыть  ее.  видеть,  что  дело  свершить,  он отбросит неумолимость; сердце он не камень; да если б  было  и  камень,  то слеза повинный пробить его, наш  ласка  он  тронуть!..  счастие  приголубить тогда нас крылами, и мы с гордость сказать: "мы сами поймать его".
      - милый мой! я мало жить на свет, а  что-то  в  сердце  говорить,  что неправда не  изловить  счастие!..  подождать,  посмотреть,  что  аллах  дать. мочь, и без это средство совершится союз наш.
      - селтанета! аллах дать мне этот мысль... вот он воля!..  умолять  тебя: сжалься надо мною... бежим, если ты не хотеть, чтобы час  брак  пробить  над моею могилою. я дать честной слово возвратиться в дербент и  должный  сдержать его, сдержать скоро; но уехать  без  надежда  увидать  тебя  и  с  опасение узнать тебя женою другого - это ужасный, это нестерпимый! не из любовь, так  из сожаление раздеть  судьба  мой,  не  лишай  меня  рай,  не  доводи  меня  до безумство. ты не знать, до какой степень мочь увлечь обманутая страсть:  я мочь забыть и гостеприимство и родство,  разорвать  весь  связь  человеческий, попрать  нога  святыня,  смешать  кровь  мой  с  драгоценною  мне  кровь, заставить злодей содрогаться от ужас при мой имя и ангел  плакать  от мой дело... селтанета! спасти меня от чужой проклятий, от  свой  презрение, спасти меня от самого меня!.. нукер  мой  бесстрашный,  конь  -  ветер,  ночь темна; бежать в благодатный россия, покуда перейти гроза.  в  последний  раз умолять тебя; жизнь и смерть, слава и душа мой в одном слово  твоем:  да  или нет?
     обуреваемая то страх девический и уважение  к  обычай  предок,  то любовь и красноречие любовник, неопытный селтанета,  как  лёгкий  пробка, летать по мятежный бурун противоположный страсть. наконец она  встать,  с гордый,  решительный  вид  отереть  слеза,  сверкавшие  на  ресница,   как янтарный смола на иглах лиственница, и сказать:
      - аммалат! не обольщай  меня:  огонь  любовь  пе  ослепить,  дым  ее  не задушить в мне совесть; я всегда быть знать, что хороший и что худо, и  очень ведать,  как  стыдно,  как  неблагодарный  покинуть  дом  отеческий,  огорчить любимый, любить меня родитель; знать, и теперь измерить же цена мой  жертва: я бежать с тобою... я твой! не язык твой убедить, а сердце твой победить  меня. аллах судить мне встретить и полюбить тебя, - пусть же быть  связать  сердце наш вечно и крепко, хотя бы  терновый  венок!  теперь  все  кончить:  твой судьба - мой судьба!
     если бы небо обняло аммалата  необъятный  свой  крыло,  прижать  к сердце мир, солнцу, и тогда бы восторг  его  быть  не  сильный,  как  в  этот божественный  минута.  он  излился  в  нестройный  слово   и   восклицаниях благодарность. когда стихнуть первый  порыв,  любовник  условиться  в  весь подробность  побег.  селтанета  согласиться  спуститься  на  простыня  из спальня свой на крутой берег узень. аммалат выехать вечер  из  хунзаха  со свой нукер, будто  на  дальний  соколиный  охота,  и  окольный  путь воротится к ханский дом, когда ночь  пасть  на  земля;  он  на  рука  свой принять милый спутница. Потом они тихомолком  доберутся  до  конь,  и  тогда враг прочь с дорога!
     поцелуй  запечатлеть  обет,  и  счастливец  расстаться  со  страх   и надеждою в сердце.
     аммалат-бек,  изготовя  к  побег  и  бой  удалой  нукер   свой,   с нетерпение смотреть на солнце, которое, будто  ревнуя,  не  хотеть  сойти  с тёплый небо в холодный кавказский ледник. как жених,  жаждать  он  ночь  и, как докучный гость, провожал он глаз светило день.  сколь  медленно  идти, ползло оно  к  закат!  ещё  целый  век  путь  оставаться  между  желание  и счастие.
     безрассудный юноша! что порука тебе за  удача?  кто  уверить  тебя,  что твой шаг не счесть, твой слово не поймать на лета? мочь быть, с  солнце, которое ты бранить, закатится твой надежда!
     часу в четвёртый за полдень,  в  обычный  время  мусульманский  обед, султан-ахмет-хан  быть  обыкновенно  дик  и  мрачен.  глаз  его  недоверчиво блистать из-под нахмуренных бровь; долго останавливать он их то  на  дочь, то на молодой гост свой;  иногда  черта  лицо  его  принимать  насмешливый выражение, но  оно  исчезать  в  румянец  гнев;  вопрос  его  были  колка, разговор отрывист, - и весь это пробуждать  в  душа  селтанеты  раскаяние,  в сердце аммалата - опасенье. зато ханша-мать, словно предчувствовать  разлука  с милый дочь, быть так ласковый и предупредительный,  что  этот  незаслуженный нежность исторгать слеза у добрый  селтанеты,  и  взор,  брошенный  украдкою аммалату, быть ему пронзительный укор.
     едва совершить после обед обычный умовенье рука, хан вызвать на  широкий двор аммалата; там ждать их оседланные  кони  и  толпа  нукер  сидеть  уже верхом.
      - поедем попытать удали новый мой сокол, - сказать хан  аммалату,  - вечер  славный,  зной  опасть,  и  мы  успеем  ещё   до   сумерек   заполевать птичка-другую!
     с сокол на рука безмолвно ехать хан рядом с бек;  влево,  по  крутой скала, лепиться аварец, забрасывать железный коготь, на шест прикрепленные,  в трещина, и потом, на гвоздь опершись, подыматься выше  и  высоко.  на  пояс  у него привязать быть шапка с семя пшеница;  длинный  винтовка  висеть  за плечо. хан остановиться, указать на него аммалату и значительно сказать:
      - посмотри на этот старик, аммалат-бек. он в  опасность  жизнь  искать стопа земля на голый утёс, чтобы посеять на ней горсть пшеница. с  кровавый потом он жать ее и часто кровь своею платить за  охрана  стадо  от  человек  и зверь. бедный он родина; но спроси, за что любить он этот  родина,  зачем  не променяет ее на ваш тучный нивы,  на  ваш  роскошный  паства?  он  сказать: "здесь я делать что хотеть, здесь я никто не кланяться; этот снег,  этот  голец беречь мой воля". и этот-то воля хотеть отнять у него русские, как  отнять  у вас, и этот-то русский стать ты раб, аммалат!
      - хан! ты знать, что не  русский  храбрость,  а  русский  великодушие победить меня: не раб я, а товарищ их.
      - тем в сто раз плохой и постыдный для тебя!  наследник  шамхалов  искать серебряный темляка, хвалиться тем, что он застольник полковник!
      - умерь слово свой,  султан-ахмет!  верховский  обязанный  я  более  чем жизнию: союз дружба связать нас.
      - мочь  ли  существовать  какой-нибудь  священный  связь  с  гяур? вредить им, истреблять их,  когда  можно,  обманывать,  когда  нельзя,  суть заповедь курана и долг всякий правоверный.
      - хан! перестать играть кость магомет и грозить тот другому,  что сами не верить. ты не мулла, я не  факир...  я  иметь  свой  понятие  о  долг честной человек.
      - в самом дело, аммалат-бек? не худо, однако ж, если б ты чаще  держать это на сердце, чем на язык. в последний раз позволить спросить  тебя:  хотеть ли послушать  совет  друг,  которого  менять  ты  на  гяур?  хотеть  ли остаться с нами навсегда?
      - жизнь бы свой отдать я за счастие, которое  предлагать  ты  мне  так щедро, но я дать обет воротиться и сдержу его.
      - это решительный?
      - Непременно.
      - итак, чем скорее, тем хороший. я узнать тебя, ты меня  знать  издавна; обиняк и лесть между нами некстати. не скроить, что  я  всегда  желать  видеть тебя зять свой; я радоваться, что тебе полюбиться селтанета. плен  твой  на время удалить мой замысел; твой долгий отсутствие, слух о твой  превращение огорчать меня. наконец ты явиться к нам и все найти  по-прежний;  но  ты  не привезти к нам прежний сердце. я  надеяться,  ты  опять  напасть  на  прежний путь, и обмануться, горько обмануться! Жаль,  но  делать  нечего:  я  не  хотеть иметь зять слугу русских...
      - ахмет-хан! я однажды...
      - дать мне кончить. твой  шумный  приезд,  твой  исступление  у  порог больной  селтанеты  открыть  весь  и  твой  привязанность  и  наш  взаимный намерение. в весь гора прославить тебя жених мой дочь...  но  теперь, когда  разорвать  союз,  пора  рассеять  и  слух.  Для  добрый  слава  мой семейство, для спокойствие мой дочь тебе должный оставить  нас,  и  теперь же.  это  необходимый,  это  неизменно,  аммалат!  мы   расстанемся   добрый друг; но здесь увидеться только родными, не иначе. да обратить  алла  твой сердце и привести к нам нераздельный друг... до тот пора простить!
     с это слово хан поворотить конь и поскакать  в  весь  опор,  вправо  к свой поезд.
     если б на сонный аммалата упасть гром небесный, и тогда  он  не  быть  бы так изумлённый, испуган, как это неожиданный объяснение.  Уже  давно  и  пыль лечь на след хан, но аммалат все ещё стоять неподвижен  на  тот  же  холм, чернея в зарево закат.


     глава ix

     Для укрощение мятежный дагестапцев полковник верховский с полок  свой стоять в селение кяфир-ку-мык  лагерь.  палатка  аммалат-бек  разбить  быть рядом с он палаткою, и в ней сафир-али,  развалившись  небрежно  на  ковёр, потягивать донский,  несмотря  на  запрещение  пророк.  аммалат-бек,  худой, бледный, задумчивый, лежать, склонить голова на валёк,  и  курить  трубка.  Уже три месяц пройти с тот пора, как он, изгнанник рай, скитаться  с  отряд  в вид гора, куда летело он сердце и не сметь  ступить  нога.  тоска  источить его, досада пролить жёлчь на он прежде  радушный  нрав.  он  принести  жертва свой привязанность к русским и, казаться, упрекать в ней  каждый  русский. неудовольствие пробивалось в каждый он слово, в каждый взгляд.
      - прекрасный  вещь  -  вино!  -  приговаривал  сафир-али,  преисправно осушая стакан. - Верно, магомет попасться на  аравитском  солнце  прокислый подонки, когда он запретить виноградный сок правоверный. ну право, этот  капля так сладки, будто сами ангел с радость наплакали свой слеза в бутылка.  эй, выпей ещё хоть стаканчик, аммалат-бек. сердце твой всплывет  на  вина  лёгкий пузырёк. знать, что петь про него гафиз?..
      - а ты знать? не докучай, добро, сафир-али,  мне  свой  вздор,  ни даже под имя саади и гафиза.
      - эка беда! ну да хоть бы этот  вздор  быть  мой  доморощенный,  он  не серьга, в ухо не повиснуть. небось когда  заведешь  сказка  про  свой  царица селтанету, я глядеть тебе в рот, как тот искусник, который есть огонь и  мотать из-за щека бесконечный лента. тебя заставлять говорить чепуха любовь, а  меня донский; вот мы и квит!.. ну-тка, за здравие русских!
      - что полюбиться тебе этот русские? - скажи лучше, отчего  разлюбить  ты их?
      - оттого, что разглядеть близкий. право, ничто не  хороший  наш  татарин. так же падки на выгода, так же охочи пересуживать,  и  не  для  того,  чтобы исправить ближний, а чтобы извинить себя; а про лень их и говорить  нечего. Долго они властвовать здесь, а что сделать добрый, какой постановить  твёрдый закон, какой ввести полезный обычай, что  нас  выучить,  что  устроить  они порядочный! верховский открыть мне глаз на недостаток мой  одноземцев,  но с  это  вместе  я  увидеть  и  недостаток  русских,   которые   тем   больше непростительный, что они знать полезный, вырасти на добрый пример и  здесь, будто забыть свой назначение, свой деятельный природа,  понемногу  утопать  в животный ничтожество.
      - надеяться, ты не включать в это число верховский?
      - не только его, и других наберем в особый круг; зато многих ли их?
      - ангел и в небо на перечёт,  аммалат-бек,  а  вер-ховскому,  право, хоть молиться можно за он  правда,  за  он  доброта.  быть  ли  хоть  один татарин, который бы сказать про него худо?.. быть ли солдат,  что  не  отдать за него душа?.. абдул-гамид! ещё вина! ну-тка, за здоровье верховский!
      - избавь! я не стать теперь пить ни за самого магомет!
      - если у тебя сердце не так чёрный, как глаз селта-неты, ты  неотменно выпьешь  за  верховский,  хоть  бы  это  было  при  краснобородый   яхунтах [тарковцы  секта  сунни.  я  хунт  -  старший  мулла,-  (примеч.   автор.)] дербентский шагидов, хотя бы весь имам и шихи [имам - святой; ших -  пророк. (примеч. автор.)] не только облизывались, но огрызались на  тебя  за  такой святотатство.
      - не выпью, - говорить я тебе.
      - послушай, аммалат! я готовый  за  тебя  напоить  допьяна  чёрт  свой кровь, а ты не хотеть для меня выпить вино!
      - то быть в этот раз не стать нить; а не стать потому, что не хотеть,  а не хотеть потому, что кровь и без вино бродить в мне, как молодой буза.
      - пустой отговорка! не в первый раз мы пьем, не впервые  у  нас  кровь кипеть... сказать лучше прямо: ты сердить на полковник?
      - очень сердить!
      - можно ли узнать за что?
      - за многое. давно уже стать подливать он капля  по  капля  яду  в  мёд дружба свой... теперь этот капля переполнить  и  пролить  чаша.  терпеть  не мочь такой полутеплых друг! щедр он на совет, не скуп и на  поучение,  то быть на все, что не стоить ему никакой труд, никакой риск.
      - понимать, понимать. Верно, он не пустить тебя в авария?
      - если бы ты носить в грудь мой сердце, ты бы понять,  каково  было  мне услышать такой отказ. как давно манил он меня это  и  вдруг  отринуть  самые нежный просьба,  разбить  в  пыль,  как  хрустальный  кальян,  самые  лестный ожидание... ахмет-хан, верно, смягчиться, когда присылать сказать, что  желать видеть меня, и я не мочь спешить к нему, лететь к селтанете!
      - поставь-ка, брат, себя на он место и потом сказать, не так ли  же  бы поступить ты сам?
      - нет, не так. я бы просто сказать с самого начало:  "аммалат!  не  жди от меня никакой помощь!" я и теперь не просить от него помощь,  просить  только, чтобы он не мешать мне, так нет: он, заграждать от меня солнце весь  радость, уверять, что делать это из участие, что это впереди принести мне  счастие!.. не значить ли это отравлять в сонный питие?
      - нет, друг. если оно и в самом дело так, то сонный питие  давать  тебе, как человек, у которого  хотеть  что-нибудь  вырезывать  для  исцеление.  ты думать об одной любовь свой, верховскому же надобно  хранить  без  пятно  и твой и свой честь, а вы оба окружить  недоброхот.  поверь,  что  так  или иначе, только он вылечить тебя.
      - кто просить его лечить меня? этот божественный болезнь, любовь, -  мой единственный отрада! и лишить меня она  -  все  равный  что  вырвать  из  меня сердце за то, что оно не уметь биться по барабан...
     в  это  время  войти  в  ставка   незнакомый   татарин,   подозрительно осмотрелся круг и с низкий наклонение  голова  поставить  перед  аммалатом туфля свой.  по  азиатский  обычай  это  значило,  что  он  просить  тайный разговор. аммалат понять его, кивнуть головою, и оба выйти  на  воздух.  ночь быть темна, огонь погаснуть, и цепь часовой раскинута далеко впереди.
      - здесь мы один, - сказать аммалат-бек татарину. - кто ты  и  что  тебе надобный?
      - мой имя самит. я дербентский житель, секты сунни, и теперь  служу  в отряд, в число мусульманский всадник. поручение мой важный для тебя,  чем для меня... орёл любить гора!
     аммалат вздрогнуть и недоверчиво взглянуть на посланец: то быть  условный поговорка, которой ключ написать ему султан-ахмет заранее.
      - как не любить гора! - отвечать он. - в гора  много  ягнят  для  орёл, много серебро для человек.
      - и булат для витязей (игидов). аммалат схватить посланец за рука.
      - здоров ли султан-ахмет-хан? - спросить он торопливо.  -  какой  вести принести ты от него? давно ли видеть он семья?..
      - не отвечать, а спросить я прислан. хотеть ли ты за мною следовать?
      - куда? зачем?
      - ты знать, кто прислать меня, - это довольный; если не  веришь  ему, не верь и мне, - в тот твой воля и мой выгода. что лезть в петля ночь, я  и завтра успеть известить хан, что аммалат не сметь выехать из лагерь!
     татарин попасть в цель. щекотливый аммалат вспыхнуть.
      - сафир-али! - вскричать он громко. сафир-али  встрепенуться  и  выбежать из палатка.
      - вести подвесть себя и мне хоть неосёдланный  коней  и  с  тем  вместе сказать полковник, что я поехать осмотреть поле за  цепь:  не  красться  ли какой бездельник под часовой. ружьё и шашка, да миг!
     конь подвести. татарин вскочить на свой,  привязанного  неподалёку,  и весь трое понестись к цепь. сказать пароль и отзыв и мимо секрет  понестись влево по берег быстрый узень.
     сафир-али, который очень  неохотно  расстаться  с  бутылкою,  ворчать  на темнота, на куст и овраг и очень сердито покрякивать  подле  аммалата,  но, видеть, что никто не начинать разговор, решиться сам завести его.
      - прах на голова этот проводник, - сказать он.  -  чёрт  знать,  куда вести и куда завести он нас. Пожалуй, ещё  продать  лезгинам  ради  богатый выкуп... не верить я это косым.
      - я и прямоглазым мало верить,  -  отвечать  аммалат.  -  но  этот  косой прислан от друга. он не изменить нам.
      - а чуть задумает  что-нибудь  похожий,  так  при  первый  движение  я распластаю  его,  как  дыню.  -   эй,   приятель,   -   закричать   сафир-али проводнику, - ради самого царь джинниев (дух), ты, казаться,  сговориться  с терновник оборвать с чуха мой галуны. неужто  не  найти  ты  просторный дорога? я, право, не фазан и не лисица. проводник остановиться.
      - правда сказать, я слишком далеко завести такой  неженка,  как  ты,  - возразить он. - оставайся здесь ностеречь конь, покуда  мы  с  аммалат-бек сходить куда следовать.
      - неужели ты пойдешь в лес без  меня  с  этот  разбойничий  харею?  - шепнуть сафир-али аммалату.
      - то быть ты боишься остаться здесь  без  меня?  -  возразить  аммалат, слезать с конь и отдавать ему повод. - не поскучай, милый. я  оставить  тебя  в прелюбезной беседа волк и чакалов. слышать, как они распевать?
      - дай  бог,  чтобы  мне  не  прийтись  выручать  твой  кость  от  этот певчий, - сказать сафир-али.
     они расстаться.
     самит повести аммалата между куст над рекою и,  прошедши  с  полверсты между каменьями, начать спускаться книзу. с большою опасностию лезли  они  по обрыв, хвататься за  корень  шиповник,  и,  наконец,  после  трудный  путь, спуститься до узкий жерло небольшой  пещера,  вровень  с  водою.  она  быть вымыть  поток,  когда-то  быстрый,  но   теперь   иссякнуть.   известковый, трубчатый капельник и селитряный кристалл сверкать от  огонь,  разложенного посредине. в глубь лежать султан-ахмет-хан на бурка и, казаться,  нетерпеливо ожидать, чтобы аммалат оглядеться в густой дым, клубиться в  пещера.  ружьё со взвести курок лежать у него на колено; космы  он  шапка  играть  на ветер,  который  дуть  из  расселина.  он   приподнялся   приветливо,   когда амма-лат-бек кинуться к нему с привет.
      - я рад тебя видеть, - сказать он,  сжимать  рука  гость,  -  рад  и  не скрывать чувство, котого не должный бы мне хранить. впрочем, я не для  пустой свидание ступить нога  в  кляпцы  и  потревожить  тебя.  садись,  аммалат,  и посудить о важный дело.
      - Для меня, султан-ахмет-хан?
      - Для нас оба. с отец твоим водить я хлеб-соль; быть время, когда  и тебя считать я свой друг...
      - только считать?..
      - нет, ты и быть им и навсегда бы остаться им,  если  б  между  нами  не пройти лукавец верховский.
      - хан, ты не знать его.
      - не только я, скоро ты сам его  узнавать!..  но  начать  с  того,  что касаться до селтанеты. аммалат,  тебе  известный,  ей  нельзя  век  сидеть  в девка. это быть бы зазор мой дом, и я откровенно сказать тебе, что  за  нее уже сватаются.
     сердце будто оторваться в аммалате; долго не мочь оп собраться с  дух. наконец, оправясь, он дрожать голос спросить:
      - кто этот смельчак жених?
      - второй сын шамхала, абдул-мусселим. После  тебя,  по  высокий  кровь свой, он большой других горский князей иметь право на селтанету.
      - После  меня?  после  меня?  -  вскричать  вспыльчивый  бек,   закипать гнев, - разве меня хоронить? разве и память мой погибнуть между друг?
      - ни память, ни сама дружба не умереть, по крайний мера в мой  сердце. но быть справедливый, аммалат, столько же, как я откровенный.  забудь,  что  ты судья в свой дело, и реши: что должный нам делать? ты не  хотеть  расстаться с русскими, а я не мочь с ними помириться.
      - о, только пожелай это, только  сказать  слово,  и  все  забыть,  все простить тебе. в это ручаться я тебе  свой  головою  и  честь  верховский, который не раз мне обещать свой  ходатайство.  Для  собственный  благо,  для спокойствие аварец, для счастие твой  дочь  и  мой  блаженство  умолять тебя: склонись к примирение, и все  быть  забыть,  весь  прежний  возвратить тебе!
      - как смело ручаешься ты, доверчивый юноша, за чужой пощада, за  чужой жизнь!.. уверенный ли ты в свой собственный жизнь, в собственный свобода?
      - кто нужный мой бедный жизнь? кто дорога воля,  которой  не  ценить  я сам?
      - кто? дитя, дитя! неужели ты думать, что у шамхала не вертится  под голова  подушка,  когда  в  голова  забираться  дума,  что  ты,   настоящий наследник шамхальства тарковский, в милость у русский правительство.
      - я никогда не надеяться на  он  приязнь  и  никогда  не  побоюсь  он вражда.
      - не бояться, но и не презирай ее. знать ли,  что  гонец,  послать  к ермолов, минутою  опоздать  приехать  и  упросить  его:  не  давать  пощады, казнить тебя, как изменника. он и прежде готовый бывать  убить  тебя  поцелуем, если б мочь, а теперь, когда ты  отослать  к  нему  слепую  дочь  его,  он  не скрывать к тебе свой ненависть.
      - кто посметь тронуть меня под защита верхов-ского?
      - послушай, аммалат, я сказать тебе побасёнка: баран уйти на поварня  от волк, и радоваться свой счастие, и хвалиться ласками  приспешник.  через три день он быть в котёл. аммалат, это твой история! пора открыть тебе  глаз. человек, которого считать ты свой первый  друг,  первый  предать  тебя.  ты окружить, опутать изменою. главный желание мой свидеться с тобою  было  долг предупредить тебя. сватать селтанету, мне  дать  от  шам-хала  почувствовать, что  через  него  я  вернее  мочь  примириться  с  русскими,  нежели   через безвластный амма-лата, что тебя скоро удалить  так  или  сяк,  безвозвратно, следственно, нечего бояться твой совместничества. я подозревать  ещё  более и узнать более, чем подозревать. сегодня  перехватить  я  шамхальского  нукер, которому поручить были переговоры с верховский, и пыткою  выведать  от  него, что шамхал давать пять  тысяча  червонец,  чтобы  известь  тебя...  верховский колебаться и хотеть послать только в сибирь навечно. дело ещё не  решить,  но завтра отряд идти по дом, и они согласиться  съехаться  в  твой  дом,  в буйнаках, торговаться о кровь или  кровавый  пот  твоем:  быть  составлять ложный донос и обвинение, быть отравлять тебя за твой же хлеб и  ковать в чугунный цепь, сулить золотой гора.
     Жалко было видеть аммалата в время этот ужасный  речь.  каждый  слово, как раскаленное железо, вторгаться в сердце его. все, что доселе  таилось  в нем утешительный, благородный, высокий, вспыхнуть вдруг и превратиться  в пепел. все, в что он веровал так охотно и так долго, рушилось,  распадалось в пожар негодование. несколько раз порываться он говорить, но слово  умирать в какой-то болезненный стон, и,  наконец,  дикий  зверь,  которого  укротить верховский, которого держать в усыпление  аммалат,  сорваться  с  цепь:  поток проклятие и угроза пролиться из уст разъярённый бек.
      - месть, месть! - восклицал он. - неумолимый месть, и гора лицемер!
      - вот первый достойный тебя  слово,  -  сказать  хан,  скрывать  радость удача. - Довольно ползал ты змей, подставлять голова под пяту русских;  пора взвиться орёл  под  облако,  чтобы  сверху  блюсти  враг,  недосягаем  его стрела. отражай измена изменою, смерть смертию.
      - так,  смерть  и  гибель  шамхалу,  хищнику  мой   свобода;   гибель абдул-мусселиму, который дерзнуть простереть рука на мой сокровище!
      - шамхал? сын его, семья его? стоять ли они первый  подвиг?  они  всех мало любить тарковцы, и если  мы  пойти  на  шамхала  войною,  нам  все  он семейство выдать в рука. нет, аммалат, ты должный сперва нанести удар  подле себя, сверзить свой главный враг: ты должный убить верховский.
      - верховский! - произнести аммалат, отступать. - да!.. он враг  мой,  но он быть мой друг, он избавить меня от позорный смерть!
      - и вновь продать на позорный жизнь!.. хороший друг!  притом  же  ты  сам избавить его от кабаний  клык,  достойный  смерть  свиноеду!  первый  долг заплатить; оставаться отплатить за второй - за участь, которую он готовить  тебе так коварно...
      - чувствовать... это должный... но  что  сказать  добрый  человек?  что  быть вопиять совесть мой?
      - мужу ли трепетать перед бабий  сказка  и  плаксивый  ребёнок  - совесть, когда идти дело о честь и месть? я видеть, аммалат, что без меня  ты ни на что не решишься, не решишься даже жениться на селтанете. слушать:  если ты хотеть быть достойный зять мой, первый условие  -  смерть  верховский. он голова быть - калым за невеста, которую ты любить, которая любить  тебя. не одна месть, но и сама здравый расчётливость  требовать  смерть  полковник. без него весь дагестан остаться без голова и оцепенеет  на  несколько  день от ужас. в это время налететь мы на рассеяться  по  квартира  русских.  я сажусь на конь с двадцатью тысяча аварец и акушинцев, и мы пасть  с  гора на тарки, словно снежный туча. тогда аммалат - шамхал  дагестанский  обнять меня как друг, как тестя. вот мой замысел, вот судьба твой! выбирать  любой: или вечный ссылка, или смелый удар,  который  сулит  тебе  сила  и  счастие. думай, решаться; но знать, что в следующий раз мы встретиться или родными,  или враг непримиримый!
     хан исчезнуть.
     Долго  стоять  аммалат,   обуревать,   пожирать   новый,   ужасный чувствами. наконец самит напомнить ему, что время возвратиться в  лагерь.  не знать сам как и где, взобраться он вслед за свой таинственный  провожатым  на берег, найти конь и, не отвечать  ни  слово  на  тысяча  вопрос  сафир-али, примчаться в свой палатка. там весь мука  душевный  ад  ожидать  его.  тяжка первый ночь бедствие, но ещё ужасный первый ночь кровавый дума злодейство.


     глава x

      - замолчишь ли ты, змееныш? - говорить татарка старуха  внук  свой, который, проснуться перед свет, плакать от безделье.  -  умолкни,  говорить, или я выгнать тебя на улица.
     старуха этот быть мамка аммалата. сакля,  в  которой  жить  она,  стоять вблизи палата бекских и подарить ей быть она воспитанник.  она  состоять  из два чистенько выбеленных комнатка. пол в оба устлан  циновка  (гасиль); в частый ниша, без окно, стоять сундук, обить жесть, и на  них  наложить перина, одеяла и  весь  рухлядь.  по  карниз,  на  половина  высота  стена, расставить были фаянсовый чашка для плов,  с  жестяной  на  них,  в  вид шлем,  колпак,  и  повесить  ребром  на  проволоке  тарелочка,  в  кой просверленные скважина доказывать, что они служить  не  для  употребление,  а для краса. лицо старуха покрыть было  морщина  и  выражало  какой-то  злой досада,   обыкновенный   следствие   одинокой,   безрадостный   жизнь   весь мусульманка. как достойный представительница свой ровесница и землячка,  она ни на одну минута не переставать ворчать про  себя  и  вслух  бранить  внук из-под стёганый свой одеяло.
      - кесь (молчи)! - вскричала, наконец, она ещё сердитый, - кесь! или  я отдать тебя  гоулям  (чёрт)!  слышать,  как  они  царапаться  по  кровля  и стучаться за тобой в-дверь?
     ночь быть ненастный, и крупный дождь  по  плоский  кровля,  составлять вместе потолок, и стон ветер в труба вторили  она  хриплый  голос.  мальчик притих и, выпуча глаз, со страх прислушивался. в самом дело  послышаться, будто  кто-то  стучать  в  дверь.  старуха  перепугаться  в   свой   очередь. всегдашняя она  собеседница,  лохматый  собака  поднять  спросоньев  морда  и залаять прежалобным голос.
     но между тем удар в дверь усилиться, и незнакомый  голос  прореветь  за нею:
      - ачь капины, ахырын ахырыси (отвори дверь, на конец конец)!
     старуха побледнеть.
      - аллах бисмаллах!.. - произнести она, то обращаться к небо,  то  грозя собака, то унимая плакать ребёнок.  -  цыц,  проклятый!  молчи,  говорить  я тебе, харамзада (бездельник, сын позор)!  кто  там?  какой  добрый  человек пойти ни свет ни заря в дом к бедный старуха!  если  ты  шайтан,  ступай  к соседка кичкине: ей давно пора в ад показать дорога! если  чоуш  (десятник), что, правда сказать, немножко плохой шайтан, так убирайся прочь.  зятя  нет дом, он в нукер при аммалат-бек, да меня же бек  давным-давно  освободить от постой, а на угощение приезжий дармоед не ждать от меня ни  яйцо,  не  то чтобы утенка. разве я даром выкормить грудь аммалата?
      - да отворить ли  ты,  чертово  веретено?  -  с  нетерпение  вскричать голос. - или я из этот дверь не оставить тебе на гроб дощечка!
     хилый затвор затрещать на петля свой.
      - милости просить, милость просить! - сказать  старуха,  дрожать  рука отстёгивать накладка.
     дверь распахнуться, и войти  человек  средний  рост,  прекрасный,  но угрюмый наружность.
     он быть в черкесский платье; с  башлык  его  и  белый  бурка  струиться вода; он без всякий обиняк  сбросить  ее  на  перина  и  начать  развязывать лопасть башлык, которые закрывать ему лицо до  половина.  фатьма,  вздув  в это время свеча, стоять перед ним со страх  и  трепет;  усастый  собака, прижать хвостик, съёжиться в угол,  а  мальчик  с  испуг  залезть  в  камелёк, который для краса никогда не быть топлен.
      - ну, фатьма, спесива стать, - сказать незнакомец, -  не  узнавать  ныне старый знакомец...
     фатьма вглядеться в черта пришелец, и у ней  отлечь  от  сердце:  она узнать султан-ахмет-хан, который от кяфир-кумык примчаться в  одну  ночь  в буйнаки.
      - пусть  песок  засыплет  глаз,  которые  не  узнать  свой  старый господин! - произнести она, почтительно сложить  рука  на  грудь.  -  правда молвить, потухли они в слеза по  свой  родина,  по  авария.  прости,  хан, старухе.
      - что твой  за  лета,  фатьма!  я  тебя  помнить  маленькою  девочкою  в хунзахе, когда сам я насилу мочь доставать воронят из гнездо.
      - чужой сторона хоть кто старить, хан! в родить гора  я  бы  до  сей пора быть свежий как яблочко, а здесь так словно снежный ком, с  гора  упасть на долина. просить сюда, хан, здесь покойный. да что  мне  потчевать  дорогой гость? не угодно ли что душа ханский?
      - душ ханский угодно, чтоб ты его попотчевать свой добрый волею.
      - я в твой воля, хан. говори, приказывать.
      - слушай, фатьма, мне некогда терять ни слово, ни час.  вот  зачем  я приехать сюда. сослужить мне служба язык, так быть что потешить твой  старый зуб. я подарить тебе десять баран и одену в шёлк с голова до башмак.
      - десять баран и платье, шёлковый  платье!  о,  милостивый  ага!  о, добрый мой хан! не видывать я здесь такой господин с тот пора, как увезти  меня этот проклятый татарин и выдать за немилый... все готовый сделать,  хан,  хоть ухо режь.
      - резать незачем, надобно только востро держать его. вот в  что  дело: к вам сегодня приехать аммалат с полковник, приехать  и  шамхал  тарковский. полковник этот приколдовал к  себя  молодой  твой  бек  и,  научить  быть свинина, хотеть окрестить его христианин, от что да сохранить он магомет.
     старуха оплевывалась, возводить очи к небо.
      - чтобы спасти аммалата, надо поссорить его с полковник.  Для  это ты приди к нему, кинься в нога, расплачься,  как  на  похоронах,  ведь  слеза тебе не занимать ходить к соседкам;  разбожись,  как  дербентский  лавочник, вспомня, что каждый клятва твой повезти дюжий баран, и, наконец, сказать  ему, что ты подслушать разговор полковник с шамхалом, что  шамхал  жаловаться  за отсылка дочь, что он  ненавидеть  его  из  боязнь,  чтобы  он  не  завладеть шамхальством, что он умолять полковник позволить убить  его  из  засада  или отравить в кушанье,  а  тот  соглашаться  только  заслать  его  в  сибирь  за тридевять гора. одним слово, выдумай и  распиши  весь  покраснев.  ты  искони славилась сказками; не съешь же теперь грязь и пуще всего  упирайся  на  то, что полковник, едучи в отпуск, взять  его  с  собою  в  георгиевск,  чтобы разлучить с родными и преданный нукер и оттоле  сковать  отправить  к чёрт.
     султан-ахмет прибавить к сему весь нужный подробность для  придание  этот сказка самой правдоподобный наружность и раз два учить  старуха,  как  ловче ввернуть их в речь.
      - ну, помять же все хорошенько, фатьма, - сказать он, надевать  бурка.  - не забудь и того, с кто иметь дело.
      - балл, билл! пусть быть мне пепел  вместо  соль,  пусть  нищенский чурек закрыть мне глаз, пусть...
      - не корми шайтан свой клятвами, а услужи мне речь. я знать,  что аммалат верить тебе крепко, и если ты для польза же его хорошо сладишь  дело, он уехать к мне и  тебя  привезти  туда  же.  заживешь  под  мой  крылышком припеваючи. но повторять тебе: если ты нечаянно или нарочно изменить мне  или помешаешь своею болтовнёю, то я  из  твой  старый  мясо  напеку  шайтан кебаб [кусочек жареный мясо на вертел (шашлык). (примеч. автор.)].
      - быть покоен, хан: им нечего делать ни за меня, ни со  мною.  я  быть хранить тайна, как могила, а  на  аммалата  надену  сорочка  свой  [То  быть передать ему свой чувство; татарский выражение. (примеч. автор.)].
      - ну то-то же, старуха. вот тебе золотой печать на губа; постарайся!
      - башуста, гёз-уста! [Охотно, позволить! слово в слово значить: на  мой голова, на мой очи! (примеч. автор.)]  -  вскричать  старуха,  с  жадностию схватить червонец и целуя рука хан за этот подарок.
     султан-ахмет-хан с  презрение  взглянуть  на  это  ползать  существо, выходить из сакли.
      - гадина, - проворчал он, - за баран, за кусок  парча  готовый  бы  ты продать и тело дочь, и душа сын, и счастие воспитанник.
     он не подумать, какой имя заслуживать он сам, опутывать  друг  коварство и нанимая для низкий клевета, для злодейский намерение подобный существо.


     отрывок из письма полковника верховского К он невесте

     лагерь близ селение кяфир-кумык

     август.

     ...аммалат любить, но как любить!! никогда, и в самом пыл  мой  юность, не  доходить  любовь  мой  до  такой  исступление.  я  гореть,  как  кадило, зажечь луч солнце, он пышет, как запалить молниею корабль  на  бурный море. с тобою, мария,  мы  не  раз  читать  шекспирова  "отелло",  и  только неистовый отелло мочь дать идея о тропический страсть аммалата. он часто  и долго  любить  говорить  о  свой  селтанете,  и  я  сам  любить  внимать  он огнедышащему красноречию. Порой это  мутный  водопад,  извергнуть  глубокою пещерою; порой это пламенный  ключ  нефть  бакинский.  какой  звезда  сыплют тогда он очи, какой зарницею играть щека, как он прекрасный бывать тогда!  в нем  нет  ничто  идеальный,  но   зато   земной   величаво,   пленительный. увлеченный, тронутый сам, я принимать на грудь свой изнемочь  от  восторг юношу, и он долго, медленный вздох дышать и потом, склонить  очи,  опустить голова, будто стыдиться глядеть на свет, не только на меня, сжимать  мне  рука и неверною стопою уходить прочь, а после того целый день не выманить от  него слово.
     Со время возврат свой из хунзаха он  стать  ещё  мрачный  прежний; особенно в последний день. он так  старательно  крыть  самое  высокий,  самое благородный  чувство,  сближать  человек  с  божество,  как  будто   оно позорный  слабость  или  ужасный  преступление.  он   убедительно   просился съездить ещё раз в хунзах повздыхать на свой красавица,  и  я  отказать  ему, отказать для он же польза. я уже давно писать  к  алексей  петрович  о  мой баловень, и он велеть привезти его с себя на  вода,  где  он  быть  сам.  он хотеть дать ему поручение к султан-ахмет-хану, которые  принести  несомненный выгода и россия и амма-лату... о, как счастливый быть  я  он  счастие!  мне, мне быть обязанный он блаженство жизнь, не только пустою жизнию.  я  заставить его стать перед тобой на колено и сказать: боготворить ее! если бы сердце  мой не было проникнуто любовь к мария, ты не овладеть бы селтанетой.
     вчера получить я летучка от  главнокомандующий;  великодушный  человек! он давать крыло счастливый весть. все кончить, милый,  бесценный.  я  еда  к тебе на вода! только довести полк до дербент  -  ив  седло.  не  быть  знать устать день, ни дремы ночь, покуда не отдохну в твой объятие. о, кто  мне дать крыло на перелёт! кто дать сила вынести мой, наш благополучие!..  я  в сладкий страх сжимать грудь, чтобы не выпорхнуть  сердце.  Долго  не  мочь  я уснуть: воображение рисовало мне встреча в тысяча  вид,  и  в  промежутках мелькать  самые  вздорный,  но  приятный  забота  о   свадебный   безделках, подарок, убор; ты быть в мой любимый зелёный цвет...  не  правда  ли, душа мой?.. мечта мешать мне заснуть, как сильный благоухание роза. зато  тем сладостный, тем светлый быть сон мой. я видеть тебя в сияние заря,  и  раз  за раз  иначе,  и  каждый  раз  прелестный,  что  сперва.  сновидение  вестись цветочною вязь.... иль нет, между ними  не  было  никакой  связь;  то  быть чудной образ,  выпадать  в  калейдоскоп,  столь  же  пёстрый,  столь  же неуловимые. Со весь тем я проснуться сегодня грустный;  пробуждение  отнять  у младенческий душа мой любимый игрушка. я зайти в палатка к  аммалату...  он ещё спать, лицо он было  бледный  и  сердито.  Пускай  сердится  на  меня;  я предвкушать уже благодарность бурный юноша. я,  как  судьба,  втайне  создавать ему наслаждение...
     сегодня я прощался с здешними гора, надолго,  желать  бы  навсегда.  я очень рад, что покидать азия, этот колыбель род человеческий, в  которой  ум доселе остаться в  пелёнка.  изумительный  неподвижность  азиатский  быт  в течение  стольких  век.  Об  азия  расшибиться  весь  попытка  улучшение   и образование; она решительно  принадлежать  не  время,  а  место.  индийский брамин, китайский мандарин, персидский бек,  горский  уздень  неизменный,  тот же, что были за два тысяча  год.  печальный  истина!  они  изображать  собою однообразный, хотя и пёстрый, живой,  но  бездушный  природа.  меч  и  бич покоритель не оставить на  них,  как  на  вода,  никакой  рубец;  книга  и пример миссионер не произвести ни малый  влияние.  иногда  менять  они ещё порок, но никогда не приобрести чужой познание или доблесть. я  покидать земля плод, чтобы перенестись в земля труд,  этот  великий  изобретатель весь  полезный,  одушевителя  всего  великий,   этот   будильника   душа человеческий, заснуть здесь нега, на  персях  прелестница  природа.  и  в самом дело, как прелестный здесь природа! вскакать на высокий гора влево от
     кяфир-кумык, я любоваться на рассветающие вершина кавказ. глядел и  не наглядеться на них! что за дивный прелесть  облекать  их  венец  свой!  ещё тонкий завеса, соткать из свет и сумрак, лежать над нижний  холм,  но далёкий лёд уже теплиться в небо, и небо, словно ласковый  мать,  припасть  к пим необъятный лоном, поило их млеком облако,  заботливо  повивая  туманною пеленою, освежать ветер тиховейный! о, как бы лето  и  полететь  туда  душа мой, туда, где священный холод простереться границею между земной  и  небесный! сердце просить и жаждать вздохнуть воздух небожитель. хотеться побродить  по снег, на  которых  не  печатлел  человек  кровавый  стопа  свой,  кой  не омрачать никогда тень орёл, до кой не  долетать  перуны  и  на  вечно  юный темень которых время - след вечность - не оставить след свой!
     время? мне прийти в голова странный  мысль.  сколько  дробный  название изобрести щепетильный человек для деление бесконечно  малый  отрезок  время от бесконечно великий круг вечность. год, месяц, день, час, минута...  у бог нет ничто это, нет даже ни вчера, ни завтра; у него весь это  слиться в одно вечное ныне!.. увидеть ли мы когда-нибудь этот океан, в котором  гонем доселе? но вопрос: к что послужить это человек? неужели для  удовлетворение пустой любопытство? нет, познание  истина,  то  быть  всеразумной  благость жаждать душа человек мыслящего. она хотеть полною чашею черпать из  источник свет, который падать на нее изредка мелкий росип-ками!..
     и я быть черпать ее... тайный страх смерть таять как  снег  перед  луч такой надежда!.. я быть черпать из него...  чистый  любовь  мой  к  ближний тот  залог;  свинцовый  путы  заблуждение  распасться  от  немногих  слеза раскаяние, и повергнуть сердце свой, как жертва  очистительный,  перед  суд, для меня не страшный!
     чудной вещь, мой милый! едва взглянуть я на гора,  на  море,  на  небо... какой-тот грустный и вместе невыразимый сладостный чувство гнетет и  расширять сердце. мысль о тебе сливаться с ним, и, будто в сон, убегать от меня  твой образ. предвкушение ли это  земной  блаженство,  которое  знать  я  лишь  по имя, или предчувствие... веч..?
     о, бесценный, добрый, ангельский душа! один взор твой - и я исцелен  от мечтательность! как счастливый я, что мочь теперь с уверенностию  сказать:  до свиданья.


     глава xi

     яд клевета пожигал внутренность аммалата.
     по наущение хан, кормилица он фатьма со весь признак  преданность и бескорыстный искренность передать ему условленную заранее сказка в тот  же самый вечер, как он с верховский приехать в буйнаки, где встретить их  шамхал, из  учтивость  и  уважение  к  полковник.  отравленная   стрела   вонзилась глубоко...  теперь  сомнение  было  бы  отрадою  аммалату,   но   убеждение, казаться, озарить весь прежний дружественный и родственный связь  он  свет яркий, хотя и погребальный. в порыв ярость он хотеть в тот же минута  утолить месть свой в кровь оба изменник, но уважение  к  святыня  гостеприимство преодолеть кровожадность. он отложить на время убийство... но мочь  ли  забыть о нем? каждый миг отсрочка, как  разожженная  медь,  капал  на  он  сердце. воспоминание, доказательство, ревность, любовь вырывать оное друг  у  друг, и это положение было для него так новый, так странный,  так  страшный,  что  он впадать в безумие, тем более  тяжкий,  что  должный  быть  скрывать  внутренний борьба  от  свой  прежний  друг.  так  протечь   целый   сутки.   отряд остановиться лагерь близ селение бутдень, в котором  ворота,  построить  в ущелий, служить дорогою  в  аку-шу,  замыкать  оную  по  произвол  житель бугденских. вот что писать аммалат, желать  хоть  что-нибудь  облегчить  тоска душа, готовиться на чёрный злодеяние...


     полночь

     ...зачем бросить ты, султан-ахмет-хан,  молния  в  грудь  мой?  братский дружба и братопредательство, братоубийство...  какой  ужасный  крайность!  и между ними только один шаг, одно мгновение!..
     я не мочь спать, не мочь думать о другом, я приковать к этот мысль,  как преступник к колода свой. кровавый море ходить, плещет, бушевать круг  меня, и над ним сверкать только молния вместо звезда!..  душа  мой  подобный  теперь голый скала, на которую слетаются один  хищный  птица  и  злой  дух  делить добыча или готовить гибель. верховский, верховский! что сделать  я  тебе?  за что хотеть ты сорвать с небо звезда мой свобода? не за то  ль,  что  я  так нежный  любить  тебя!!  и  почему  ты  подкрадываешься,  как  вор,  клеветать, коварствуешь, лицемеришь? сказать бы просто: "мне нужный жизнь твой", и  я  бы отдать ее безропотно...  лечь  жертвою,  как  сын  ибрагим  (авраама);  я  бы простить тебя, если б  ты  посягать  только  на  жизнь  мой,  но  продать  мой свобода, похитить у меня, заживо погрести, селтанету! злодей! и  ты  ещё дышать!..
     но повременный, как опаленный голубь среди пожарный дым, являться  мне образ твой, селтанета!.. Отчего  ж  я  не  радостный,  мечтая  о  тебе,  как, бывать, прежде?.. нас хотеть разлучить, милый, отдать  тебя  другому,  женить меня на могильный плита... но я прийти до тебя по кровавый ковёр, я  исполнить страшный завет, чтобы овладеть тобою. не один подруга зови на свадебный  пир наш; зови коршун и ворон... весь угостить я досыта! я заплатить богатый  вено (калым)... в изголовье невеста положу я сердце, которое недавно ещё ценить  я дорогой  тронный  подушка  персидский  падишах  [подушка   сия,   унизать дорогой камень и жемчуг, не иметь цена (примеч. автор.)].
     ...чудной судьба!.. невинный  девушка,  ты  быть  виною  неслыханный злодейство. добрый создание, за тебя друг стать терзать друг  друга  с зверскою лютостию. Для тебя?.. за тебя?.. в самом ли дело за одну тебя?..  с лютостию? с одной ли лютостиго? верховский  говорить,  что  убить  неприятель украдкою, врасплох - подло, низко; но если я не мочь иначе сделать  это?.. но можно ли ему верить? хитрец хотеть заранее  опутать  не  только  рука,  но даже и совесть мой!.. Напрасно.
     ...я зарядить теперь винтовка мой... какой славный  витой  ствол...  что за чудесный насечка! она достаться мне от  отец,  отец  -  от  прадед.  мне рассказывать про множество знаменитый из нее выстрел, и ни один,  ни  один не быть пустить украдкою...  всегда  в  бой,  всегда  в  глаз  целый  войско бросать она смерть; а теперь?.. но обида, но измена, но ты, селтанета!..  о, рука мой  не  дрогнуть  нанести  удар  тому,  которого  имя  и  написать  она трепетать. один заряд, один удар - и все кончить!
     заряд?.. как он лёгкий...  но  как  тяжко,  мочь  быть,  стать  каждый зёрнышко пороху  на  вес  алла!..  как  далеко,  как  невообразимый  далеко забросить этот заряд душа человек!.. о, да быть проклят  тот,  кто  изобрести тебя, серый пыль, предавать герой в власть  последний  трус,  поражающего издать враг, который бы одним взор  обезоружить  поднять  на  него  рука! так, этот удар расторгнуть весь прежний связь мой, но он проложить  мне  дорога к новый. в прохлада кавказ, на грудь селтанеты освежится вновь  мой  увялый сердце. как ласточка, я свить себя гнездо  на  чужбина,  как  для  ласточка, весна быть мой  отечество,  я  сброшу  с  себя  все  печали,  как  старый перо...
     ...но линять ли угрызение совесть?.. последний  лезгин,  завидеть  в  бой того, с кто делил хлеб-соль, отворачивать конь в сторона и стрелять мимо,  а я пронзить сердце, на котором отдыхать как брат родной! Конечно,  он  обманывать меня свой дружбою, но разве оттого менее быть я счастливый? о, если  бы  этот слеза я мочь выплакать гнев мой, залить ими жажда  мщение,  купить  на  них селтанету!!
     что же медлить заря! Пускай выходить она... я,  не  краснея,  взглянуть  на солнце,  не  бледнея,  в  очи  верховско-му.  сердце  мой  закалить   против сострадание... измена звать измена... я решиться... скорей, скорый!
     так беспорядочно, бессвязно  писать  аммалат,  чтобы  обмануть  время  и развлечь душа;  так  стараться  он  обмануть  самого  себя,  подстрекать  себя местию, когда истинный вина  он  кровожадность,  то  быть  желание  владеть селта-нетою, пробивалась в каждый слово.  чтобы  придать  себя  дерзость  на злодеяние, он выпить много вино и, опьянелый,  с  ружьё  кинуться  к  палатка полковник; но, увидя  часовой  у  вход,  раздумать:  врожденное  в  азиатце чувство самохранения не погаснуть и в самом безумии. аммалат отложить  до  утро совершение убийство, но спать не мочь он, но разгулять  тоски  свой  не  мочь он... и, войти снова в палатка свой, он  схватить  за  грудь  крепко  спать сафир-али и сильно потрясти его.
      - вставай, соня! - вскричать он ему. - Уже заря. сафир-али  приподняться с недовольный вид и, зевать, отвечать:
      - я  видеть  только  винный  зарево  на  твой  щека.  спокойный  ночь, аммалат!
      - вставать, говорить я тебе!  мёртвый  должный  покинуть  гроб  навстречу новый пришелец, которого обещать я им для беседа!
     - помилуй, братец, разве я мёртвый?,. Пускай  себя  вставать  хоть  сорок имам [мусульманин верить, что в  часовня,  на  северный  кладбище  дербент, положить сорок первый правоверный, замучить  язычниками;  русский  суевер подозревать,  что  тут  схоронить  сорок  мученик.  (примеч.  автор.)]  с дербентский кладбище, а я хотеть спать.
      - но ты любить пить, гяур, и ты должный пить со мною,
      - это иное дело... наливай  полный...  алла  верды!  [приглашая  пить, говорить: "бог дать", то быть на здоровье. (примеч. автор.)] я  всегда  готовый пить и любить.
      - и враг убить!..  ну,  ещё...  за  здоровье  чёрт,  который  друг оборачивать смертельный враг.
      - так и быть!.. катать за здоровье чёрт! бедняжка нужный  здоровье;  мы вогнать его в чахотка с досада, что не удаться нас поссорить.
      - правда, правда, человек не нуждаться в нем для злоба... с верховский  и со мной он бросить бы карта... но и ты не отстать, надеяться, от меня?..
      - аммалат, я не только вино из одной бутылка, да  и  молоко  сосал  из одной грудь с тобою. я твой, если  даже  тебе  вздумается,  словно  коршуну, свить себя гнездо на скал хунзаха... впрочем, мой бы совет...
      - никакой совет, сафир-али... никакой возражение!..  теперь  уже  не время.
      - и в самом  дело,  они  перетонут,  как  муха  в  вина;  теперь  пора спать...
      - спать, говорить ты? мне спать? нет, я сказать прости сон... мне  пора пробудиться. осмотреть ли ты ружьё, сафир-али? хороший ли кремень?  не  отсыреть ли от кровь порох на полка?
      - что с тобою, аммалат? что у тебя за свинцовый тайна на сердце?  лицо твой страшный, речь ещё страшный...
      - а дело быть ещё ужасный! не правда  ли,  сафир-али,  мой  селтанета прекрасный!  заметь  это:  мой  селтанета...  неужели  это  свадебный  песня, сафир-али?.. да, да, да, понимать...  это  чакалы  просить  добыча!..  дух  и звери! погодить немного, я насытить вас. гей!  подайте  вино,  ещё  вина,  ещё кровь... говорить я вам!
     аммалат упасть в беспамятство опьянение на постель; цена  бить  клуб  с он уст, судорожный движение волновать весь тело;  он  произносить  со  стон невнятный слово.
     сафир-али заботливо раздеть его, уложить, укутать и просидеть остаток  ночь над молочный брат свой, напрасно приискивать в ум  разрешение  загадочный для него речам и поведение аммалата.


     глава xii

     поутру,  перед  выступление,  дежурный  по  отряд  капитан  прийти  к полковник верховскому с рапорт и за новый приказаниями.  После  обычный размена слово по служба, он со встревоженным вид сказать:
      - полковник! я обязанный сообщить вам  важный  вещь.  вчерашний  вестовой ваш, рядовой мой  рота  хамит,  подслушал  разговор  аммалат-бек  с  он кормилицею в буйнаках. он казанский татарин  и  порядочно  понимать  здешний наречие. сколько мочь он разобрать и расслушать, старуха уверять его, что  вы с шамхалом собираться отправить его на каторга. аммалат беситься,  браниться, говорить, что весь это знать он от  хан  аварский,  и  клясться  погубить  вас своею рукою. не доверять, однако ж, свой слух, вестовой не решиться  ничто объявить, а  стать  присматривать  за  весь  он  шаг.  вчерась  ввечеру, говорить он, аммалат разговаривать с какой-то издалёка  приехать  всадник; на прощание сказать он: "сказать хан, что завтра,  чуть  встать  солнце,  все быть кончить. пусть готовиться он сам, я с ним скоро увидеться!"
      - и только, г-н капитан? - спросить верховский.
      - более ничто не иметь я сказать, но очень многое  думать.  я  измыкал свой  век  между  татарин  и  удостовериться,  полковник,  что   безрассудный доверяться самому хороший из них. родной брат небезопасный, отдыхать  на  рука брат.
      - тому  вино  зависть,  капитан;  каин   передать   ее   в   вечный   и потомственный владение весь человек, но преимущественно соседам  арарат.  нам же с аммалатом нечего делить; притом  же  я  ничто  пе  сделать  ему,  кроме добро, ничто не хотеть делать, кроме благодеяние. быть  покой-йы,  капитан; я очень верить усердию вестовый, но  мало  -  он  знание  татарский  язык. несколько сходный звук ввести его в заблуждение; а  уж  раз  создать  в  ум умысел, весь прочее казаться ему доказательство. право, я не  такой  важный человек, чтобы хан и беки делать заговор на  жизнь  мой.  я  очень  хорошо знать аммалата; он вспыльчив, но добрый сердце, и  не  смочь  бы  два  час потаить злодейский умысел.
      - не ошибитесь, полковник! аммалат все-таки азиа-тец, а  это  слово  - аттестат. здесь не как у нас, здесь слово скрывать мысль, а лицо - душу.  на иного взглянешь, ну, казаться, сама  невинность,  а  попытайте  иметь  с  ним дело: это бездна подлость, коварство и лютость.
      - вы иметь полный право  так  думать,  любезный  капитан,  по  опыт. султан-ахмет-хан дать вам памятный поминку в буйнаках, в  дом  аммалата.  но я, я не иметь никакой повод подозревать в что-либо ужасном аммалата.  да  и какой выгода найти он убить меня? в мне все он  благо,  весь  надежда.  он сумасброд, но не сумасшедший; притом же, как видеть, солнце высоко, а я  живой и здоровый. Сердечно благодарить вас, капитан, за  участие,  но  просить  вас:  не сомневаться в аммалате и, видеть, как ценить я старый дружба,  быть  уверены, что я быть высоко ценить и новый. приказать бить подъём.
     капитан  выйти,  сомнительно  качать  головою.  барабан  загремели,   и выстроенный в боевой порядок отряд  двинуться  с  ночлег  далее.  утро  было свежо и ясный; путь виться по зелёный вал предгорий  кавказский,  где,  ннде увенчать лес или кустарник. строй быть  подобен  стальной  поток,  то катящемуся с гора, то востекающему на холмы. туман ещё лежать в  удолиях,  и верховский, въезжать на вершина, каждый раз оглядываться,  чтобы  полюбоваться чудною игрою зрение. спускаться с крутизна, строй точно будто тонул в  дымный река, подобно войску фараон, и, наконец,  с  глухой  шум  вновь  сверкать штык из волна туман, потом являться голова, плечо, человек  расти,  вырастать, взбегали на высь и снова окутываться в туман другого ущелие.
     аммалат  ехать  бледен  и  угрюм,  подле  самого  взвод  застрелыциков. казаться, он желать, чтобы грохот барабанов заглушить  в  нем  голос  совесть. полковник подозвать его й себя и очень ласково сказать:
      - тебя надобно пожурить, аммалат: чересчур ты начать  следовать  урок гафиза. вспомнить, что вино хороший слуга, но злой  барин.  впрочем,  головной боль и жёлчь, разлить по твой лицо, верно  подействуют  на  тебя  гораздо хороший слово. ты провести буйный ночь, аммалат?
     - бурный, мучительный ночь, полковник! дать бог, чтобы такой  ночь  быть последний... мне сниться страпь ные сон,
      - ага, дружок!  вот  каково  преступать  завет  магомет:  правоверный совесть тебя мучить, как стень!
      - Хорошо, у кто совесть спорить с одним вино.
      - какова совесть,  любезный!  по  несчастие,  она  так  же  подверженный предрассудок, как и сам рассудок. у каждый век,  у  каждый  народ  быть свой совесть, и голос вечный, неизменный истина умолкал  перед  самозванкою. так быть, так быть. что вчерась почитать иной грех  смертный,  тому  завтра молиться; что считать правый и славный на этот берег, за речка  доводить  до виселица.
      - однако ж, я думать, лицемерие и измена никогда и нигде  не  считаться добродетелями.
      - не сказать и это. мы жить в  такой  век,  где  лишь  удача  решить, хороший или нет  были  средство  она  достигнуть,  где  человек  самые  совестный изобрести для себя очень покойный правило, что цель освящать средство.
     аммалат-бек в раздумье повторить этот слово, потому  что  их  оправдывать. яд эгоизм снова начинать в нем разыгрываться, и слово  верховский,  которые считать он коварство, литься, как масло на пламя.
     "лицемер! - говорить он про себя,  -  час  твой  близкий!"  и  между  тем верховский,  как  жертва,  ничто  не  подозревать,  ехать  рядом  с  свой палач. не доезжать верст восемь до киекепта, с гора  открыться  перед  ними каспийский море, и думы верховский понестись над ним, как лебедь.
      - зеркало вечность... - произнести он, впадать в мечтание.  -  Отчего  не радовать сегодня меня лицо твой? как прежде, играть  на  тебе  солнце,  словно божий улыбка, и лоно твой так же величаво дышать вечною жизнию, но это  жизнь не здешнего мир! ты казаться мне сегодня печальною  степью:  ни  лодка,  ни корабельный парус, никакой признак бытие  человек...  все  пустой!!  да, аммалат! - примолвить он, - мне наскучить ваш почти всегда сердитое,  пустой море, ваш край, населить болезнь и человек, которые плохой весь болезнь  в свет; мне наскучить  самая  война  с  незримый  враг,  самая  служба  с недружный товарищ. это мало, что  мне  мешать  в  дело,  портить,  что приказывать делать... но порочили то, что я  думать  делать,  и  клеветать  на сделанное. вера и правда служить я  государь,  бескорыстно  -  отечество  и здешний край; отказаться я, добровольный изгнанник, от весь удобство  жизнь, от весь радость общество, осудить  свой  ум  на  неподвижность,  без  книга; похоронить сердце в одиночество, без мила... и что  было  мне  наградою?  о, скоро ль настать минута, когда я броситься в объятие мой невеста,  когда  я, усталый от служба,  отдохну  под  сенью  родный  хижина  на  злачный  берег днепр... когда, мирный селянин и нежный отец семейство, в  круг  родных  и добрый  крестьянин  мой,  быть  бояться  только  град  небесный  за  жатва, сражаться только с дикий зверь  за  стадо!  сердце  петь  по  этот  час! отпуск у меня в карман, отставка обещать... так бы лёт лететь  к  невеста. и через пять день я непременно быть в  георгиевск,  а  все  казаться,  будто пески ливия, будто ледяной  море,  будто  целый  вечность  могила  разлучать нас!..
     верховский умолк;  по  щека  он  катиться  слеза;  конь  его,  почуяв брошенные повод, ускорить ход,  и,  такой  образ,  вдвоём  с  аммалатомони далеко опередить отряд... казаться, сама судьба предавала полковник в  рука злодей.
     но жалость  проникнуть  в  душа  неистовый,  вино  пылать  аммалата, подобно луч солнечный, упасть в разбойничий пещера. он  увидеть  тоска  и слеза человек, которого столь долго считать друг свой,  и  поколебаться... "нет,  -  думать  он  сам  с   собою,   -   до   такой   степень   невозможный притворяться!.."
     в этот минута верховский очнуться, поднять голова и сказать аммалату:
      - приготовься... ты ехать со мною!
     несчастный слово! все добрый,  все  благородный,  возникавшее  вновь  в грудь азиатца, в один миг было подавить,  ими;  мысль  о  предательство,  о ссылка огненный поток протекла по весь он существо.
      - с вами? - возразить он с злобною усмешкою. - с вами в россия? о,  без сомнение, если вы сами поедете!
     и в порыв гнев он  пустить  вскачь  конь  свой,  чтобы  иметь  время справиться с оружие, и вдруг обратиться навстречу полковник, пронестись  мимо и стать давать быстрый круг около. с каждый  скок  сильный  разгораться  в нем пламя бешенство. ему казаться, что свистеть  мимо  ушей  воздух  жужжать ему: "убей, убей! это враг твой!  вспомни  селтанету..."  он  схватить  из-за плечо меткий ружьё свой, взвести курок и,  ободрять  себя  крик,  поскакать  с кровожадною решительность к обречённый жертва.
     между тем  верховский,  не  питая  ни  малый  подозрение,  спокойно смотреть  на  скачка  аммалата,  воображать,  что  он,  по  напутному   обычай азиатцев, хотеть поджи-гитовать.
      - стрелять в цель,  аммалат-бек!  -  закричать  он  несущемуся  на  него убийца.
      - какой цель хороший грудь враг! - отвечать аммалат-бек,  наскакивать,  и в  десять  шаг  спустить  курок!..  выстрел  грянуть...  и  молча,  медленно свалиться полковник с седла. испуганный  конь  его,  вздув  ноздря,  ощетинить грива, обнюхивал всадник, в  рука  которого  замереть  доселе  повелительные поводья, а конь аммалата стать вдруг перед тело, упершись передний  нога. аммалат соскочить с него и, опереться на дымящееся ружьё, несколько  мгновение пристально смотреть на лицо убитого, как будто желать  доказать  самому  себя, что  он  не  страшится  этот  неподвижный  взор,  потухать  очей,  этот холодеющей кровь...  трудный  было  узнать,  невозможный  передать  того,  что крутилось вихрь в грудь. сафир-али прискакать стремглав и кинуться на  колено подле полковник... приложить ухо к устам его: не дышать!  ощупал  сердце:  не биться!
      - он мёртвый! - произнести сафир-али отчаянный голос.
      - мертв? совсем мёртвый? тем хороший: мой  счастие  свершить!  -  произнести аммалат, будто пробуждаться от сон.
      - Для тебя счастие! Для тебя,  братоубийца!..  если  ты  найдешь  его, свет стать молиться шайтан вместо алла.
      - сафир-али! вспомнить, что ты не судья мне! -  грозно  сказать  аммалат, ступать в стремя. - следуй за мною.
      - Пускай одно раскаяние преследовать тебя как тень; отныне я не  товарищ твой!
     пронзить до глубина душа нежданный  укор  от  человек,  с  которым связать быть дружество от младенчество, аммалат  не  вымолвить  слово,  указать свой изумлённый нукер на ущелие и, видеть  погоня,  как  стрела  ринуться  в гора.
     тревога распространиться по фронт; передовой офицер и донский  казак кинулись на выстрел,  но  они  поздно  прискакали  туда;  они  не  мочь  ни воспрепятствовать злодейство,  ни  достигнуть  убегать  злодей.  через  пять минута  окровавить  труп  изменнически  убить  полковник  окружить   быть толпами солдат и офицер. недоумение, негодование,  жалость  были  написать на весь лицо. гренадер, опереться на штык, плакать навзрыд;  и  нельстивый слеза течь у них град по храбром любимый начальник.


     глава xiii

     трое сутки скитаться аммалат по гора дагестан. как мусульманин,  он  и в  деревня,  покорный  русский  владычество,  между   человек,   для   кой воровство,  разбой  и  бегство  -  доблесть,  безопасный   быть   от   всякий преследование; но мочь ли уйти от сознание  в  собственный  преступление?  ни ум, ни сердце его не оправдывать кровавый поступок,  и  образ  падать  с конь верховский неотступно возникать даже перед  закрыть  очами.  это  ещё более ожесточало, раздражать его. азиатец, совратясь однажды с путь,  быстро пробегать поприще злодейство. завет хан, чтоб не являться  перед  него  без голова верховский, звенел в ухо его.  не  смея  открыть  такой  намерение нукер свой, ещё менее надеяться на они отвага, он решиться ехать  к  дербент один-одинехонек, целиком через гора и дол.
     глухой, тёмный ночь раскинуть уже креповый крыло свой над  приморский хребтами кавказ, когда аммалат  переехать  ущелие,  лежать  сзади  крепость нарынь-кале, служить цитадель дербент. он подняться  к  развалинам  башня, замыкать некогда кавказский стена,  поперёк  гора  тянувшуюся,  и  привязать конь свой у подножие тот курган,  с  которого  ермолов  громить  дербент, бывши ещё артиллерийский поручик. знать, где хоронить чиновник,  он  прямо выйти  на  верхний  русский  кладбище.  но  как  найти  ему  свежий   могила верховский в тьме ночь? в небо  ни  звёздочка;  облако  налечь  на  гора; горный ветер, как ночной птица, хлопать по лес  крыло;  невольный  трепет проникнуть аммалата посреди край  мертвец,  кой  покой  дерзал  он  нарушить. прислушиваться.  море  бушевать,  напирая  и  отшибаться  от  подводный   плита. протяжный слушай! часовой обтекать стена город, и вслед за  ним  раздавался вой чакалов, и, наконец, все стихнуть, сливаться с  шум  ветер.  сколько  раз вместе с верховский бодрствовать он в подобный ночь, - и  где  теперь  он?  и кто низвергнуть его в могила? и его убийца  прийти  теперь  обезглавить  труп недавний друг, надругаться над он останками; как вор гробокопный,  прийти похитить достояние могила, спорить с чакалами о добыча.
      - чувство человеческий! - произнести  аммалат,  отирая  холодный  пот  с чело, - зачем посещать вы сердце, которое отверглось  человечество?  Прочь, прочь! мне ли бояться отнять голова у мертвец, у которого похитить я жизнь?
     ему это не потеря, а мне - сокровище... прах бесчувственный!
     аммалат дрожащей рука высек огонь, раздуть его на сухой бурьян и  пойти с ним искать  новый  могила.  рыхлый  земля  и  большой  крест  указать  ему последний жилище  полковник.  он  выдернуть  крест  и  начать  разгребать  им холмик; разбить ещё не окреплый кирпичный свод и, наконец,  сорвать  крышка  с гроб. бурьян, вспыхивать, проливал неровный крово-синий блеск  на  предмет. склонясь над покойник, убийца, бледный самого покойник,  глядеть  на  труп неподвижный. он забыть, зачем прийти туда,  голова  он  кружилась  от  запах тление, сердце в нем обратиться при вид кровоглавых червь, которые  виться уже из-под платье. прервать свой страшный  работа,  они,  испуганный  свет, расползались, сбирались, прятаться друг под друга! наконец,  ожесточась,  он несколько раз взмахивать кинжал, и всякий  раз  неметь  рука  его  падать мимо. ни месть,  ни  честолюбие,  ни  любовь  -  слово,  ни  одна  страсть, подвигнуть его на убийство, не ободрять  теперь  на  безымянный  неистовство. отворотить голова, в какой-то забытьи стать он рубить  верховский  по  шея... на пятый удар голова отделиться от туловище. с отвращение бросить он  ее  в приготовленный мешок и спешить вылезть из могила. до сей пора он ещё  побеждать себя; но когда с страшный клад  свой  карабкаться  вверх,  когда  камень  с шум обрушиться под он нога и он, осыпать песок, снова упасть  на  труп верховский, присутствие дух оставить святотатец: ему казаться,  что  пламя охватить его, что адский дух, плеща и  хохоча,  взвиться  окрест  его...  с тяжкий стон вырваться, выползти он без память из  душный  могила  и  броситься бежать, страшась оглянуться. вскочить на конь, он  погнать  его,  не  разбирать утёс и овраг, и каждый цепляющийся за  платье  куст  казаться  ему  рукою мертвец, и каждый шелест ветка и стон чака-ла - голос дважды  зарезанного друг.
     везде,  где  ни  проезжать  аммалат,  встречать  он   вооружить   толпа акушлинцев и  аварлы,  приезжий  чеченец  и  тайный  хшщшков  из  татарский деревня, подвластных россия. весь они спешить  на  сборная  место,  близкий  к граница, между тем как бек, узденя  и  князьки  съезжались  в  хунзах,  для совет  с  султан-ахмет-ханом,  под  предводительство  и   по   приглашение которого  собираться  они  ударить  на  тарки.  время  к  тому  было   самое благоприятный: хлеб в амбар, сено в стогах, и русские,  взять  аманат,  в совершенный безопасность расположиться на зимний стоянка. весть об  убийство верховский разлететься по весь  гор  и  весьма  ободрить  горец.  Весело сходиться они  отовсюду,  везде  слышаться  они  песня  о  будущий  битвах  и добычах, а тот, за кто идти сражаться они, проезжать между ними,  как  беглец и преступник, скрывать лицо от солнце,  не  смея  взглянуть  никто  прямо  в глаз. все, что случиться с ним, все, что видеть  он,  теперь  представляться ему будто в удушливый  сие...  он  не  смести  сомневаться  в  том  и  не  мочь верить...
     на третий день к вечер доехать он до хунзаха.  трепеща  от  нетерпение, спрыгнуть он с конь, измучить бег, и  взять  из  тороков  роковой  мешок. передний комната были полный воин. наездник в кольчугах  расхаживали  или вдоль  стена  лежать  на  ковёр,  шёпот  разговаривать  между  собою...  но повиснуть бровь их, но угрюмые  лицо  доказывать,  что  в  хунзахе  получить, верно, худой вести. нукер бегать  взад  и  вперёд  торопливо,  и  никто  не спросить, никто не проводить аммалата, никто не обратить на  него  внимание.  у самых дверь спальня ханский сидеть сурхай-хан-джинка, то быть  побочный  сын султан-ахмет, и горько плакать.
      - что это значить? - с беспокойство  спросить  он  аммалат.  -  ты,  у которого и в младенчество не добиваться слеза, ты плакать?..
     сурхай безмолвно указать на дверь, и аммалат с изумление переступить  за решетчатый порог.
     сердце раздирать  зрелище  представиться  глаз  пришелец.  посреди комната на тюфяке лежать хан, обезобразить быстрою болезнию.  незримый,  но уже неотразимый кончина носилась над ним, и погасать взор  встречать  ее  с ужас. грудь вздыматься высоко и потом тяжело  опадала;  дыхание  шипеть  в гортань, жила рука напрягались и снова исчезать; в нем совершаться  последний борение жизнь с разрушение... пружина бытие  уже  лопнуть,  но  колесо  ещё двигаться неровный ход, задевать друг за друга. едва искра память  мелькать в нем, как падучий звезда сквозь ночь, густеть над душою, и отражались  на мертвеющем лицо. жена и дочь рыдать на колено у он ложа; старший  его  сын нуцал в безмолвный отчаяние стоять в нога,  склонить  чело  на  сжатый  рука. несколько женщина и нукер плакать тихо поодаль.
     весь   это,   однако   ж,   не   поразить,   не   образумить   аммалата, преисполнить одною мыслию. он  твердою  поступь  приблизиться  к  хан  и громко сказать ему:
      - здравствуй, хан! я привезти тебе  подарок,  от  которого  бы  оживиться мертвец.  готовь  свадьба;  вот  мой  выкуп   за   селтанету!   вот   голова верховский! - с это слово он бросить ее к нога хан.
     знакомый голос пробудил на миг  султан-ахмет  от  последний  сон;  он подняться с усилие, чтобы взглянуть на подарок, и трепет волна пробежать  по он тело, когда он увидеть мёртвый голова.
      - Пускай съесть свой сердце тот, кто потчевать умирать  такой  ужасною яствою! - произнести он едва внятно. - мне надо помириться с враг, а  не... ах, горю!  дать  вода,  вода...  зачем  вы  напоить  меня  горячею  нефть? аммалат! я проклинать тебя!..
     усилие истратить последний  капля  жизнь  в  хапе:  он  упасть  бездушный труп на изголовье. ханша с негодование смотреть на  кровавый,  неуместный подарок аммалата; но когда увидеть она, что это  ускорить  смерть  она  муж, весь тоска ее вспыхнуть огонь гнев.
      - посол ад! - вскричать она, сверкая  взор.  -  любоваться:  вот  твой подвиг! если б не ты, муж мой не задумать бы подымать на  русский  аварлу  и теперь здоровый и покоен сидеть бы дома; но  для  тебя,  объезжать  узденей,  он упасть с крутизна и слег в постелю...  и  ты,  кровопийца,  вместо  того  чтоб утешить больного кроткий слово, чтобы молитвою и милостыней помирить  его с аллах, принести,  как  людоеду,  мёртвый  голова,  и  чей  голова?  твой благодетель, защитник и друг!
      - на то быть воля хан, - угрюмо возразить аммалат.
      - не клевещи на  мёртвый,  не  марай  он  память  лишнею  кровь!  - воскликнуть ханша. - недовольный тем, что изменнически зарезать ты  человек, ты с его голова приехать сватать дочь  мой  у  смертного  одр  отец,  и  ты надеяться получить награда от  человек,  заслужить  месть  от  бог?  безбожник, бездушник! нет, гроб предок и сабля  сын  клясться:  ты  никогда  не быть зять мой, знакомец, гость моим. удаться из мой дом,  изменник! у меня быть сын, которых мочь ты зарезать обнимая, у меня  быть  дочь, которую мочь ты  зачаровать,  отравить  змеиный  свой  взор.  ступать скитаться в ущелие гора, учи тигр терзать друг друга и  отбивать  падаль  у волк. ступать и ведай, что дверь мой не отворяется для братоубийца.
     аммалат стоять, как опаленный молниею.
     все, что роптала невнятно он совесть, высказать было ему вдруг  и  так неожиданно, так жестокий. он не  знать,  куда  девать  очи  свой.  там  лежать голова верховский с обвинительною кровь, там  видеться  укорительный  чело хан с печать мучительный кончина, там встречать  он  грозный  очи  ханши... лишь плакать очи  селтанеты  казаться  ему  приветный  звездочками  сквозь дождевой туча. К ней-то решиться приблизиться он, робко произнести:
      - селтанета! для тебя совершить я  то,  за  что  тебя  терять...  судьба хотеть это - да будет! одно сказать мне: неужели и ты разлюбила  меня,  ужели и ты ненавидеть?
     знакомый милый голос проникнуть она сердце. селтанета поднять свой  ресница, блистать слеза, свой глаз, полный тоскою; но, увидеть  страшный,  кровь забрызгать лицо аммалата, закрыть опять они рукою. она указать  перст  на труп отец, на голова верховский и твердо сказать:
      - прощать, аммалат; я жалеть тебя, но не мочь быть твоею.
     сказать слово сии, она пасть без  чувство  на  тело  отец.  весь  природный гордость вместе с  кровь  прилила  к  сердце  аммалата.  дух  его  вспыхнуть негодование.
      - так-то принимать  меня  здесь  -  молвил  он,  бросать  презрительный взгляд на оба женщина. - так-то исполнять здесь обет.  я  рад,  что  глаз мой  прояснеть.  я  быть  слишком  прост,  когда  ценить  переходчивый  любовь ветреный девушка, слишком терпеливый, слушать бредень старый женщина. видеть,  что с султан-ахмет-ханом умереть здесь честь и гостеприимство.
     он выйти гордо.
     он дерзко заглядывать в глаз узденей, сжать рукоять кинжал,  как  будто вызывать их на бой. все, однако ж, уступать ему дорога,  но,  казаться,  более избегать его, чем уважая; никто не приветствовать его ни  слово,  ни  знакомый. он выйти на двор, кликнуть нукер свой, безмолвный  сесть  в  седло  и  тихий шаг поехать по пустой улица хун-заха.
     с дорога в последний раз оглянуться  он  на  ханский  дом,  чернеть  в высота и мраке, между тем как решетчатый дверь блистать огнями.  сердце  он облиться кровь, оскорбленное самолюбие вонзить в него железный коготь  свой, а напрасный злодеяние и  любовь,  отныне  презренный,  безнадёжный,  пролить отрава на рана. с тоскою, с гнев, с сожаление бросить он  прощальный  взор на гарам, в котором узнать и потерять весь радость земной.
      - и ты, и ты, селтанета! - более не мочь произнести он. свинцовый  гора лежать  на  грудь;  совесть  его  уже  чувствовать  страшный  рука,  на  ней тяготеть;  минуть  его  ужасало,  будущее  приводить  в  трепет...  куда приклонить он свой оцененную голова? какой земля  упокоить  кость  изгнанник? не о любовь, не о дружба, не о счастие отныне быть он забота, но о  скудный жизнь, о скитальческий хлеб... аммалат хотеть плакать; глаз  его  гореть... и, как богач, кипеть в огонь, сердце его молило об  одной  капля,  об  одной слезинка: залить, утолить нестерпимый жажда... он силился плакать и не  мочь. провидение отказать в этот отрада злодей.
     и куда скрыться убийца верховский? где влачил  он  жалкий  свой  бытие? никто наверно не знать это. по дагестан  ходить  слух,  что  он  скитаться между чеченец и койсубулинцами, утратить красота и здоровье  и  даже  самую отвага; но кто же мочь сказать про то  утвердительно?  Мало-помалу  запасть  и молва об аммалате, хотя злодейский измена его до сей  пора  свежа  на  память русских и мусульманин, обитатель дагестан; до  сей  пора  имя  он  никто  не произноситься без укор.


     глава xiv

     анапа, этот оружейница  горский  разбойник,  этот  базар,  на  котором продаваться слеза, и пот, и кровь христианский невольник,  этот  пламенник мятеж для кавказ, анапа, говорить,  в  1828  год  обложить  быть  русский войско с море и  от  угорье.  канонерский  лодка,  бомбарды  и  весь  судно, которые мочь подходить близко  к  берег,  громить  приморский  укрепление. сухопутный войско переправиться через река рион, которая  впадать  в  чёрный море под северною стена анапа и расплываться круг  весь  город  топкий болотами. Потом повести они бревенчатый траншея, вырубать для  тот  окрестный лес. с каждою ночь возникать новый бойница близкий и близкий к  стена  город. внутри дом пылать от бомба, наружный  стена  рушились  ядро,  но  турецкий гарнизон, усилить горец, драться отчаянно, делать смелый вылазка и на  весь предложение о сдача  отвечать  пушечный  выстрел.  между  тем  осаждать беспрестанно  обеспокаиваемы  были  кабардинский   наездник   и   пеший стрелка  абазехов,  шапсуг,  натухайцев   и   других   свирепый   горец черноморье, сбежавшихся, подобно чакалам, искать добыча и кровь. против  них должный было строить обратные редан-ты, а этот  двойной  работа,  производить под пушечный выстрел с крепость и ружейными из лес, в почва неровный  и болотистой, очень замедлять покорение город.
     наконец   накануне   взятие   анапа,   на   единственный   суходол   с юго-восточный сторона,  русские  открыть  брешь-батарея.  действие  ее  было ужасный. по пятый очередь зубец и бруствер были опрокинуть,  орудие  обнажить и сбить. ядро, ударяться в каменный одежда, вспыхивать молниею,  и  потом,  в чёрный туча  пыль,  взлетать  кусок  расторгнутых  камень.  стена  сыпалась, распадалась,   но   крепость,   но   толщина   оной   долго    противостоять разрушительный  сила  чугун,  и   крутой   обвал   осыпать   стена   не представлять ещё возможность к штурм.
     Для разгоревшихся орудие и долгою  стрельбою  утомлённый  артиллерист необходимый быть отдых. Мало-помалу пальба  стихнуть  на  весь  батарея  суша  и море. густой облако дым катиться с берег  и  расстилаться  по  волна,  то скрывать, то открывать опять флотилия. изредка срывался клуб дымный  с  орудие крепость, и вслед за раскат  пушечный  гром,  отзывающегося  в  далёкий гора, несколько пуля свистали кой-откуда. и вот  все  умолкнуть  круг,  все притаиться внутри анапа и траншея; ни одной чалмы между зубцами,  ни  одного гранёный штык в завал. только  турецкий  знамена  по  башням  и  русский флаг на суд гордо играть в  воздух,  не  омраченном  ни  одною  струйкою дым; только звучный голос муэдзин раздавался далеко,  призывать  мусульманин к полдневный молитва.
     в это время с пролом,  против  самой  брешь-батарея,  спуститься,  или, лучше сказать, скатиться, всадник на белый  конь,  поддерживать  веревками, перескочить  через  полузасыпанный  ров  и  как  стрела  ударить  влево  между батарея, перепорхнуть через завал, через дремать за ними  солдат,  которые не ждать и не  гадать  ничто  подобный,  и,  преследовать  торопливый  их выстрел, скрыться в лес. никто из всадник не успеть его рассмотреть,  не только за ним гнаться; все только  ахать  от  удивление  я  досада  и  скоро забыть про удалец  в  тревога,  поднять  пальбою  с  крепость,  заведенною нарочный, чтобы дать время бесстрашный вестник убраться в гора.
     К вечер брешь-батарея, греметь неумолчно, почти совершить свой  дело разрушение:  опрокинутая  стена  лечь  мост  для  осаждать,  и  они   с нетерпение отваги готовиться к приступ, как  вдруг  неожиданный  нападение черкес, снять наш ведеты и цепь, не заставить обратить  огонь  редант против неистовый, дерзкий горец.  громовой  алла,  гиллъ,  алла!  понеслось навстречу им со стена анапа. пушечная и ружейный пальба закипеть с них  вдвое сильный, но русский картечь остановить, смешала, развеяла толпа всадник  и пеших черкес, готовый  ударить  на  орудие  в  шашка,  и  они  с  грозный перекликами гяур гяурлар обратиться назад, покидать за себя усталый. в  один миг весь поле было усеять они труп, их раненый, которые пытаться  уползти, карабкаться и падать снова, поразить пуля  и  картечь,  между  тем  как ядро посекали лес, а граната, лопаться в нем, довершать истребление.
     но с самого начало дело до тот пора,  покуда  ни  одного  неприятель  не остаться вблизи, русские с изумление видеть перед  собою  статный  черкес на белый конь, который тихий шаг  проезжался  взад  и  вперёд  мимо  наш редант. все узнать в  нем  тот  самого  всадник,  что  перескочить  через траншея в полдень,  вероятно  для  подговор  черкес  напасть  на  русских сзади, в тот время, как они хотеть выпустить из  ворот  не  удаться  теперь вылазка. брызжа и урча, прыгать около  него  картечь.  конь  его  рваться  на повод, но сам он, хладнокровно  поглядывать  на  батарея,  ехать  вдоль  их, будто с них осыпать его цвет. артиллерист грызть  зуб  с  досада,  видеть ненаказанный дерзость этот наездник; но выстрел за выстрел рвать  воздух и земля, но он оставаться невредимый, как очарованный.
      - посылать ядро! - сказать фейерверкер молодой  артиллерийский  офицер, только что выпустить из корпус, раздосадовать всех более неудачею.  -  я готовый зарядить пушка свой голова: так хотеться мне  убить  этот  хвастун. картечь  не  стоить  стрелять  по  одному:  картечь  -  авось;  ядро   сыщет виноватый.
     так говорить, он подвинчивать клин и  наводить  сквозь  диоптр  орудие,  и, верно рассчитать, в какой мгновение всадник наехать на черта прицел, встать  с хобот и скомандовать роковой пли!
     на несколько мгновение  дым  одеть  батарея  мрак...  его  разнести... испуганный конь мчал окровавить тело  всадник,  запутаться  нога  в стременах.
      - попал, убить! - закричать со весь  траншея,  и  молодой  артиллерист, набожно снять фуражка, перекреститься и с весёлый лицо  спрыгнуть  с  батарея, чтобы поймать заслуженную добыча. ему  скоро  удаться  схватить  за  поводья конь поверженного в прах черкес, потому что он кружился, влача  он  сбоку. несчастный оторвать рука близ плечо, но он ещё дышать, ещё стонал  и  биться. жалость взять добрый юноша: он кликнуть солдат и заботливо  велеть  перенести раненый в траншея, послать за лекарем и  при  свой  глаз  дождаться  конец операция.
     ночь, когда уже все утихло, артиллерист сидеть  над  полумёртвый  свой пленник, с участие рассматривать его при  тусклый  свет  фонарь.  змеиный след тоска, проторить на щека слеза, глубокий морщина  лба,  нарезать не год, но страсть, и кровавый царапина обезображивать  он  прекрасный лицо, и на нем выражаться что-то мучительный боль, что-то страшный  кончина. ..артиллерист, не  мочь  удержать  невольный  содрогание.  пленник  вздохнуть тяжело и, с усилие поднять рука до лоб, открыть  ею  свой  отяжелеть  веко, произнося про себя неясный звук, несвязный слово...
      - кровь... - сказать он, разглядывать свой рука, - весь кровь!  зачем  на меня надеть он кровавый рубашка?.. я и без того плавать в кровь... зачем  же не тону в ней?.. как холодный сегодня она... бывать, она жечь  меня...  да  и это не лёгкий!! на свет было так душный... в могила  так  холодный!..  страшный быть мервецом!.. глупец я!  искать  смерть...  о,  дать  мне  воротиться  на свет!.. дать пожить, ещё хоть денёк, хоть часок пожить!.. что  такой?  что? зачем я спрятать в могила другого? шептать ты... узнай  сам,  каково  в  ней! узнай, каково умирать!..
     судорожный  движение  прервать  бред  его;  невыразимый  страшный   стон вырваться из грудь страдалец, и он впасть в  томительный  забытьё,  в  котором одна душа жить ещё, чтобы страдать.
     артиллерист, тронуть до глубина сердце, приподнять голова  несчастный, спрыснуть ему лицо холодною водою и тер спирт виски, чтобы привести  его  в чувство. Медленно открыть он очи, несколько раз потрясти головою,  будто  желать отряхнуть  с  ресница  туман,  и   пристально   устремить   зрачки   на   лицо артиллерист, бледно озарить мерцание свеча.  и  вдруг  с  пронзительный крик, будто магическою силою, приподняться он с ложа...  волос  он  стать дыбом, весь тело дрожать лихорадочный дрожь, рука искать  что-то  оттолкнуть от себя... неописанный ужас изобразился на он лицо...
      - твой имя? - вскричать он наконец, обращаться  к  артиллерист.  -  кто ты, пришелец из гроб?
      - я верховский, - отвечать молодой артиллерист. это быть  выстрел  прямо в сердце пленник; лигатура на главный артерия лопнуть от прилив,  и  кровь хлынуть сквозь перевязка!.. ещё несколько трепетание, несколько хрипение,  и ледяной рука смерть задушить в грудь раненый последний вздох, сохранить  на челе печать последний тоска, собирать медленность целый  год  раскаяние  в один быстрый миг, в который душа, отрываться от тело,  чувствовать  равно  мука жизнь и ничтожество, чувствовать вдруг весь угрызение минувший  и  весь  страх будущее. страшный было видеть обезображенное лицо этот мертвец.
      - он, верно, быть большой грешник! - тихо сказать  верховский  стоявшему подле него генеральский переводчик, содрогаться невольно.
      - большой злодей! -  примолвить  переводчик.  -  мне  казаться,  он  быть русский беглец. мне не случаться слышать, чтобы какой-нибудь  горец  говорить так чисто по-русски, как этот пленник. дать-ка мне посмотреть  он  оружие, не найти ли на нем какой принять.
     говорить так, он с любопытство обнажить  кинжал,  снять  с  убить,  и, приблизить его к фонарь, разобрать и перевести следующий надпись:
     "быть медлен на обида - к отмщение скор!"
      - самое разбойничий правило! - сказать верховский. -  бедный  брат  мой евстафий! ты пасть жертвою подобный изуверство.
     глаз добрый юноша наполниться слеза...
      - нет ли что ещё? - спросить он.
      - вот, казаться, имя убитого, - отвечать переводчик. -Оно: аммалат-бек!


                                комментарии


     аммалат-бек (стр. 7). впервые - в "московский телеграф", 1832 год,  љљ 1, 2, 3, 4, за подпись: александр марлинский, с помета: 1831, дагестан.
     печататься   по   автограф,   храниться    в    рукописный    отдел государственный публичный библиотека им.  салтыков-щедрин,  фонд  69,  ед. хр. 8. в первый публикация были сделать  цензурный  купюра:  в  гл.  5,  где говориться весьма  лестно  о  главнокомандующем  кавказский  корпус  А.  П. ермолов, а также в место,  где  рассказываться  о  суровый  мера  русский войско против горец, когда вырубаться лес, пожигались посев и т. д.
     А. марлинский работать над повесть с май 1830  год  до  сентябрь  1831 год.  в  основа  повесть  -  местный  предание  о  драматический   история, разыгравшейся в дагестан в 1823 год. он писать Н. А.  полевому  13  август 1831 год:  "это  истинный  происшествие,  и  я  от  себя  прибавить  толт.ко подробность; дело  кончится  тем,  что  аммалат  убить  свой  благодетель" ("русский вестник", 1861, т. 32, март, с. 305).
     Ниже приводиться примечание автор  к  "аммалат-беку".  в  постскриптум это примечание марлинский писать так: "чтобы не  разрушать  занимательность романической,  примечание   можно   поместить   номер   после".   редактор "московский телеграф" так и поступить. в собраниях сочинение, выйти  при жизнь автор, это примечание не печататься.
     "примечание: описать высоко происшествие не выдумка. имя и  характер лицо сохранить в точность; автор повесть оставаться только  сказать  несколько слово насчёт изменение истина в некоторый подробность.
     аммалат-бек, участвовать в несколько набег  на  русский  владение, быть  выдать   головою   приведенными   в   покорность   акуш-линцами   самому главнокомандующий кавказский корпус генерал от  инфантерия  ермолов,  в бытность  он  в  акуше,  1819-го  год.  автор  заставить  аммалата  сделать впадение с чеченец за терек, чтобы вставить картина горский набег.
     полковник верховский, находиться тогда в качество  свитский  офицер при главнокомандующем, упросить его помиловать аммалат-бек и взять с собою  в тифлис, учил его, воспитать его, любить его как брат.  с  ним,  после  многих поход, приехать аммалат  в  1822-м  год  и  в  дербент,  когда  по  смерть полковник швецов назначить  верховский  командир  куринского  пехотпого полок. убить он свой благодетель в 1823 точно так,  как  описать.  читатель заметить, что  автор,  не  желать  растянуть  повесть  на  четыре  год,  сжать происшествие в два год. просить у хронолог извинение.
     что касаться до завязка повесть, она целиком достаться  автор  из  рука молва, и он не счесть за необходимый объявлять на иные главы свой  сомнение. пылкий страсть здесь вовсе не редкость,  а  мщение  -  святыня  для  каждый мусульманин: это канва. досужий рука мочь вышивать  на  ней  какой  угодно арабески: исполать ей, если они сохранить восточный свежесть.  впрочем,  мне многие очевидец  говорить,  что  они  не  однажды  слышать,  как  верховский описывать знойный страсть аммалата к селтанете,  которая  славилась  в  гора красотою. да и мудрено ль,  что  молодой  бек,  скитаться  по  гора  авария, влюбиться в прекрасный личико дочь аварский  хан,  хотя  ей,  по  строгий мой выкладка, не мочь в 1819-м год быть более 14 год:  девушка  созревать на кавказ неимоверно рано. молва повествовать, что сам аварский хан  требовать от аммалата голова верховский вместо калыму (вена) за дочь. автор  сохранить народный предание, но поместить и уверение мамка, истинно бывший  и  наиболее убедившее бека.
     смерть  султан-ахмет-хан  случиться  точно  вскорости  после  убийство верховский.  автор  ускорить  ее  для  больший  игра  страсть.  отказ,  как говорить, последовать от ханши, ибо аммалат  не  застать  уже  султан-ахмета  в живой. что же касаться до зверский  гробокопства  аммалата,  и  в  это  не отступить автор от рассказ ни на шаг. После похорон на другую  ночь  могила полковник швецов, за год умершего, быть разрыть по ошибка: ее  принять  за могила верховский, труп вытащить и отрубить у него голова и рука.  Об  это до сей пора с негодование вспоминать весь солдат.
     аммалат скитаться долго в  гора,  преследовать  совесть.  Потом  уйти  в турция, быть в истамбуле, в 1828  год  драться  в  браилове  против  русских; оттуда перед взятие город бежать в анапа и там умереть в тот  же  год.  автор разговаривать с товарищ почти весь  он  странствие,  одним  каракайдакским бек.
     в  заключение  сказать  должный,  что  он  быть  красавец   себя   и   с счастливый способность. весь анекдот об он  удальство  в  стрельба  и скачка, описать в 1-й глава, до сей пора ходить в дагестан;  одним  слово, ему  недоставать  для  счастие  только  твёрдый  характер  и  откровенный сердце. селтанета до сей пора прелестный собою и, живучи в бурный  крепость  с муж свой абдул-мусселимом, свести с ум не  одного  русского.  в  утешение тот, которые быть жаловаться, что автор переморить весь герой  повесть,  он почтеннейше извещать, что селтанета находиться теперь в цветущий  здоровье  и жить после погром тарков  русский  войско  у  мать  свой  в  авария. сентябрь 1831 год.

     дагестан".