

андрей

белый



московский чудак



роман андрей белый "московский чудак", "москва под удар" и "маска" задумать как

часть единый произведение о москва. основный идея автор определять так:

"…разложение устой дореволюционный быт и индивидуальный сознание в буржуазный, мелкобуржуазный и интеллигенстком круг". но как у всякий большой художник, это

итоговый произведение нести много духовный, эстетический, социальный наблюдение, картина.






1.01


андрей белый «москва»

советский россия

москва

1990






андрей белый

московский чудак





вместо предисловия



подготовлять первый часть первый том мой роман «москва», я должный сказать несколько

пояснительный слово. лишь в второй том вступать тема современность. «москва» –

наполовину роман исторический. он живописать нрав прошлый москва; в лицо профессор

коробкин, учёный мировой значимость, я рисую беспомощность наука в буржуазный строе. в

лицо мандро изживать себя тема «железный пяты» (поработитель человечество); первый том

мой роман рисовать схватка свободный по существо наука с капиталистический строй; вместе с тем рисоваться разложение дореволюционный быт. в этот смысл первый и второй

часть роман («московский чудак» и «москва под удар») суть сатира-шаржи; и это

объясняться многое в структура и стиль их.



москва. 1925 год.





посвящаю памяти архангельского крестьянина михаила

ломоносов





открыться бездна – звезда полна.

М. ломоносов





глава первый. день профессор





1



да-с, да-с, да-с!

заводилися в август муха кусака; брюшко их – короткий; разъехаться крылышки: перелетать беззвучно; и – хитрый: нет, не садиться на кожа, а… сесть, бывать, кусака такой

на платье, переползать с него очень медленно: ай!

да, иван иванович коробкин вести война с подобный мухами; все воевать они с он нос: как лечь в постель, с голова закрываться от муха одеяло (по чёрный поле кирпичный

яблоко), выставить кончик тяпляпого нос да клок борода, а уж муха такой сидеть перед

нос на белый подушка; и на иван иванович смотреть; иван же иванович – на муха; перехитрит – кто кто?

в это утро, пройти в окно желтейшими пылями, иван иванович, открыть глаз на

диван (он спать на диван), заметить кусака; нарочно подвыставил нос из простынь: на

кусака; кусака смотреть на нос; порх – усесться; ладонь подцапать ее, да и выскочить он из

постель, склонять к зажать рука быстро дышать нос; защемить муха палец левый

ладонь, дрожащими палец правый стать рвать мухе жать; и оторвать даже голова; ползать

безголовый муха; иван же иванович стоять желтоногим козёл в одной нижний сорочка, согнуться над нею.

облекшися в серый халат с желтостертыми, выцветший отворот, перевязавши кистями

брюшко, он зашлёпать к окно в свой шарканцах, настежь его распахнуть и отдаться

спокойный созерцание табачихинского переулок, в котором он жить уже двадцать

пять год.

зазаборный домик, старикашка, желтел на припёка в сплошной мухачах, испражняться

дымок из труба под пылища, спеваться свой петух с призаборной гармошка (быть с

поскрипом он); проживатель его означать свой карточкою на дверь, что он – грибиков;

здесь, со стена, скрипел лёт уже тридцать, расплющиваться на ней, точно липовый листик

меж папка гербарий; стать он растительный, вялый склеротик: жёлтый кожа, да кость, да около век подпёк бородавка изюменной, – все, что осталося от проживателя в

воспоминаньи иван иваныча; да – вот ещё: проживатель играть с бородавкою скрюченным

палец; и в этот одном выражаться особенно он; каждый утро тащиться с ведром

испромозглости к яма, в подтяжка, в кофейный цвет исплатанных старый штанах и в

расшлепанных туфля; подсчитывать он и подштопывал день под чижик – в малый

окошечке; под вечер сиживать на призаборной скамеечка; там подтабачивал пропись

общеизвестный известие, и фукать на рука, скоряченные ревматизм; в окно утихать вместе

с ламповый он колпак – к десять, чтоб опять проветряться с ведром испромозглости, – у

выгребной сорный яма.

так мысль о грибикове знаменитый профессор всегда начинать свой трудами

наполненный день, чтобы больше не вспомнить до следующий подоконный созерцание.

вспомниться!

сон, – весьма странный, сегодняшний: выставить он из окно свой голова, – в точно такой

же халат, играть набрюшною кисть, оглядывать табачихинский свой переулок; все – так: только комната не относилася к пункт, определимому пересечение параллель с

меридиан; она составлять лишь яблоко глаз, в котором профессор коробкин, выглядывать через форточка, определяться зрачок табачихинского переулок, мощенного, нет, не булыжником, – данным математический вычисление – за вычет

жёлтый домик, чорт дери, с это самым окно, что напротив: окно – отвориться; и

грибиков, точно стенной кукушка, проснуться, фукая на переулок; от «фук» – булыжники, домик и тротуар как пырснут, распасться на атом пыль, сечь этот пространство; иван же иванович, сам пыль, привскочить, оказаться опять у себя на диван пред мухою – в

пункт, откуда он быть громко свергнуть.

припомнивши сон, он прислушаться к очень зловещий зуда (мухач тут стоять) и приняться

вымухивать комната; вспомнить ещё, как средь ночь его разбудить, подать телеграмма, в

которой его поздравлять с избрание в член – ведь вот-с – академия – корреспондент; профессор коробкин причавкал губа, хвататься за жёлтый кисть халат: ему, член

лондонский академия, член «пшеспольному» чешский (это значить «пшеспольный», он

ясно не знать; ну, почётный там, – слово: действительный), вовсе не следовать бы

принимать тот избрание; выбрать ж просто действительный член никиту василиевич

задопятова; у задопятова же сочинение – чорт дери, – лишь курцгалопы словесный; доктор

оксфордский университет, «пшеспольный» там член, мавзолей свой собственный

жизнь, – нет нет: он ответить отказ.

наука он свой рассматривать, как майорат; и ему не перечили: и про него говорить, что он –

максимальный термометр наука.

в свой темно-серый халат зашлёпать к настенный зеркалу: в зеркало ж встретить

табачный цвет раскосый глазки; скулело оттуда лицо; распепёшились щека, тяпляпился

нос; а макушечный клок ахинея волос стоять дыбом; и быть он – коричневый очень; подставить свой профиль, огладивши борода; да, загрустить бы уже сединой он профиль, и –

нет; он разгуливать очень коричневый. здесь между нами заметить: он – краситься.

быстрый расскоком пройтись он и вымолачивал палец походить дробь.



кабинетик быть маленький и двухоконный: на темно-зелёный обоях себя повторять весь

тот же фигурочка жёлтый, с чёрный подкрасом, себя догоняющего человечек; два

шкапа коричневый, туго набить жёлтый и чернокоженькими переплёт толстый

том, и дубовый, жёлтый полок – пылели; а жёлтый-коричневый, крытый клеенкою

черною стол, позаваленный кипа книга и бумага, перечертить весь интеграл, быть для удобство поставить к окно; чернолапое кресло – топыриться; точно такой ж

два кресло: одно – у окно, над которым, пыля, трепыхалася старый каряя штора; другое

стоять под столбик, где бюстик лейбница

[1]

явно доказывать: мир – наилучший; на спинка рука столяр были вырезать головка

осклабить фавн

[2]

, держать зуб аканфы; на столик же тяжелели: серебряный пресс-папье да вита

зеленевший подсвечник из бронза; пол, крытый мастикою, прятаться чёрный ковёр, над которым все ёрзать моль.



вниманье иван иванович тут обратить какой-то смутный смех за дверь, вести в

оклеить рябенький крап кривой коридорчик; он, шлёпать туфля, красться

прислушаться: фыки и брыки: и – да-с: голос горничный:

– ну вас…

– какой вы, право же! дарьюшка вырваться.

– тоже мозгляк, – а – за пазуха, барыне я вот пожалуюсь.

– мёд!…

– ну же вы!

этот голос – сказать пожалуйста – митенькин! Быстро профессор в сердце распахнуть

кабинетный дверь, чтобы вмешаться в постыдный дело; но не быть фыков и брыков; профессор моргался:

– ах, чорт дери-: да-с… взрослый мальчик уже… ай-ай-ай, надо быть сказать, надо мера

принять, чтобы… так сказать… Надо бы…



Тут он задуматься, вспомнить, как кровь в нем кипела, когда он быть юный, когда

напряжение рассудочный жизнь его подвергаться атакам бессмысленный и глупотелой

истома; тогда со стыд убеждался и он, что с больший интерес выглядывать из-за

функция лагранжа

[3]

на голый нога; упрятывать глазки за функция он со стыд; голоногий фёкла, прислуга, жить с богатырский вид мужчина, устраивавшим кулачевки; иван же иванович

отстаивать женский вопрос; ни о что такой думать не сметь; и страдать глупотелием в

год магистерский жизнь свой – до явление василиса сергеевич, поборница всякий

прогресс; тогда быть назначить на кафедра он математика.



дверь – отворилася; в комната, цапать по пол лапа, громко влететь мокроносый ушан, –

томка – пойнтер, коричневый, с желтою грудь и с шишкою на твёрдый затылок:

– сказать пожалуйста!…

том опустить мокрый нос и, из чёрный губа протянуть на ковёр свой слюни, ухо, покрыть

этот нос, заморщинил шерстистый кожа щека, показать белый клык, трехволосою дёрнуться

бровь; престрашная морда! пёс силился явно смеяться.

– пойти, том!… где хлыст?

и при слово «где хлыст» том вскочить: очень горько скосить окровавленный взгляд, поджать

хвост, пробираться вдоль жёлтый-зелёный стена; за ним шествовать по коридорчик очень

раскосый, расплёкий профессор, цитировать собственный изобретение стишок: грезит грызней и погоней





том, – благородный и прост,





в воздух, жёлтый от вонь,





нос

подоткнувши под хвост.





здесь, в начало трагедия, должный дать ряд сообщение об очень известный профессор.

как говориться, «аб ово».



иван никанорыч коробкин, вполне добросовестный доктор военный, при император

николай за что-то быть сослать на дикий кавказ; там родить себя сын – в фортеции

[4]

, где защищать страна от чеченец; младенческий впечатление иван – рёв пушка, визг

женщина: лезгины напасть; невнятица перепугала; испуг воплотился: весь жизнь.



семейство врач состоять из чад: никанор, пафнутия, лев, александр, иван, силантия, ады, варвар, наталья и марьи. когда мальчугану, иван, исполниться первый

десяток, родитель, его привязавши к седлу, отослать обучаться; иван переехать кавказский

хребет; на почтовый катился в москва к надзиратель первый московский гимназия; в

первый же класс стать первый; и это гордиться; он аттестаты успех являть себя

удручать ряд превосходных отметка; за это смотритель, которого ребёнок стяжать лишь

двойка, безжалостно дирывал мальчик; этот невнятица длиться до пятый класс, когда

получить он с кавказ письмо, извещать, что иван никанорович помер; теперь

предлагать ему самому зарабатывать средство на жизнь; с тот время ваня коробкин

отправиться к повар, сдавшему угол ему в свой кухня (за драный, сквозной занавесочка); бегать по урок, готовить к экзамен он одноклассник, сверстник; этот последний –

бить его; слово, длиться невнятица. складываться беспросветный жизнь; и понятный, что

ваня прийти к убеждение – невнятица жизнь он побеждаема ясность лишь доказуемый

тезис. так вот наука российский обогатиться учёный.





2



дом, домы, домик, просто домчёнки и даже домченочки: пятиэтажный, отстроить

только что, кремовый, весь в раз-гирляндный лепной; деревянненький, синенький; далее: каменный, серо-зелёный, который статуился аляповато фронтон; карниз – приколонился, а полинялый крыша грозить провал; весь окно ослепнуть от ставной; дом прятаться в клён, он обступить и шамкавших; свеситься там красно-лапое дерево над чугун загородка.

тянулся шершавый забор, полусломанный; в слом же глядеть трухлявый и излыселые

земля; зудеть свой песня зловещий мухач; и расти дудочник; пусто плешивилась пустошь; туда привозить кирпич (видно, стройка затеять); снова щепастый заборик, с домишкой; хозяин заохрил его: желтышел на пропёке; в воротах – пространство воняющего двор с

желклой травка; дом белый, с замаранным вход, с подушка в окно.

там около свалка двушерстая психа, подфиливши хвост, улезать в репье – с жёлтый

кость; и пёс позавидовать издать ей – мухин сын; с тот лысый место, откуда алма-зился

битыш бутылка, подвязанной пятка хромать тяжёлый бабища потроховину закидывать: бочка-дегтярка, подмокнувши, тёмный подсмолок, вонять дёготь, пустить; несло: сухой сеном, навоз и терпкость.

бросить в лоб табачихинскии переулок таков, гражданин! такой быть и остаться; нет, жёлтенький дом – разобрать на топка.



напротив – кирпичный-коричневый каменный дом, номер шесть, с трехоконной

надстройка, с протёртый окно; фриз изукрасился лепкою из гирлянд четыре

модильон; а фриз подниматься пять капитель гермочек, между которыми окно

занавесочками из канаус

[5]

синий скрыть стыдливо какой-то жизнь; переблёклые зелень сад – за дом, подъездный дверь (на дощечка: профессор коробкин).



она – отворилася: и переулок зашаркать согнувшийся юноша, в куртка чернявой, в такой

же штанах; неприятный растительность щека шершавить; и лоб, зараставший, придать

выраженью лицо что-то глупый; чуть выглядывать под безбровый надлобье глаз; все

лицо – нездоровый, серый, с прожелть, в красный прыщах; он под мышкою правый рука

нести какой-то томик; в левый держать парусиновый картузик.

какой-то дамочка, юбка поднять и показывать чулочки, в разглазенькой кофточка, с

зонтик, застрекозила свой красноперою шляпа с вуалькою.

забеленьбенькала там колокольня: стоять катафалк; хоронить кто-то.

москва!

разбросаться высокий, малый, средний, золотоглавый иль бесколонными

витоглавыми церковками очень равный эпоха; под пылища небесный встать – зелёный, красный, плоский, низкий или высокий крыша оштукатуренных, или глазурь одеть, иль

просто одеть в лохмотья опасть извёстка домин, дом, домик, севших в дерево, иль

слитых, – колончатый иль бесколонных, балконный, с аканф, с кариатида, грузно

поддерживать карнизы, балкон, – фронтонный треугольник дом, домин, домик, складывать – люлюхинский и табачихинский с первый, второй, третий, пятый, четвёртый, шестой и седьмой гнило-зубовой переулками.

улица складываться столкновение дом, флигелей, мезонин, забор – кирпичный, коричневый, темно-песочный, зелёный, кисельный, оливковый, белый, фисташковый, кремовый; вывесок пестроперая лента сверкала там – крендель; там – золотой сапог; раскатайною растараторой пролётка, телег, фура, бамбанящих бочка, скрежетать ящер

– номер четвёртый и номер семнадцатый полниться улица.

здесь человечник мельтешил, чихать, голосил, верещать, фыркал, шаркал, слагаться из робкий

фигурка, вьюркивающих из ворот, из подъезд пропсяченной, непроветренный жизнь: ботинок, туфля, серо-зелёный пятка иль каблучок; покрыть трёпаный

картуз, платок, фуражками, шляпа – с рынок, на рынок трусить; тяжёлый износ

нести свой жизнь; кто – мешок на плечо, кто – кулёчек рогожевым, кто –

ридикюльчиком, кто – просто фунтик; пыль зафетюнила в сизые, в красный, в очень

больший носищи и в рот всякий форма, иванящие отсебятина и пускать пустобаи в

небесный всячина; в псина и в перхоть, в злой раскуряе гнилой табаков, в оплеваньи, в

мозгляйстве словесном – пойти в одиночка: идти – по двое, по трое; слева направо и справа

налево – вразброску, в откидка, враскачку, вподкачку.

да, тысяча тут волосатый, клокастый, очкастый, мордастый, брюхастый, кудрявый, корявый

пространство осиливать нога; иль – ехать.





3



среди прочих тащиться на ванька брюнет, поражать бак, сочный дородство и

круглостью поза: английский серый шляпа с заломленными поле весьма оттенять с

иголочка сшитый костюм, темно-синий, пикейный жилет и цепочка: казаться, что

выскочить он из экспресс, примчать прямо из ницца, на ваньку; он ехать со злоба в

прищуренном взор, сморщинивши лоб и сжимать тяжёлый трость; а другая рука, без

перчатка, лежать на чёрный портфелике, отягощавшем колено; увидевши юношу, вскинуть

он бровь, показывать оскал зуб, набалдашник трость ударить в извозчик:

– стой.

и, как тигр, неожиданно лёгкий прыжок соскочить, бросить юноша рука, портфелик и

палка:

– а, митенька!

– здравствовать!

– что там за здравствовать, – вас-то и надо.

снять шляпа, он стать отирать свой пылать лоб, поражать два серебристый прядями, резавшими он чёрный волос.

– вас-то и надо мне, сударь мой митенька, – выставить свой подбородок.

– Лизаша-то праздновать день свой рождение завтра; вас вспомнить: «митя б коробкин…

прийти»… ну, так – милость просить.

но митя коробкин, иван иваныча сын, густо вспыхнуть; стоять мокролобый; лицо же

напомнить сжатый кулак с нос, кукиш, высунуть между палец.

– я, эдуард эдуардович, я… – и замяться.

– в что дело?

– да мама…

– что мама?

– история… не выпускать из дом…

– помилуйте, – бровь подбросить и позою, несколько деланный, выразить: – ну, и так

далее…

– сидень сидеть? э, да что вы! да как вас!… а митя краснел.

– впрочем, – тут эдуард эдуардович заёрзать плечо, и лицо он стать кислятиной, –

пользоваться случай, я передать: вот и все…

неприятнейше свистнуть, садиться в пролётка; и крикнуть:

– пойти!

и смешочек извозчичий подколесины броситься в грохоты злой мостовая.



эдуард эдуардович мандро, очень крупный делец, проживать на петровка в высокий, новейше отстроить кремовый дом с зеркальный подъезд, лицованным

плиточками лазурный глазурь; сплетаться овальные линия лилия под мощный

фронтоном вокруг голова андрогин

[6]

; дом метиться мягкость тёплый коврик, лестницею, перепаренною отопление, бесшумно летать лифт, швейцар и медный доска желтодубовых дверь, из

которых развёртываться перспектива зеркало и паркет; новей и огромный прочих

сиять доска с «фон-мандро»; дочь мандро, лизавета, лизаша, с утончить юмор, с

вольность, все щебетать средь пуф, зеркало и паркет в коричневый платьице

(форма арсеньевский гимназистка), кокетничать с воспитанник гимназия

веденяпин, где познакомиться митя с лизашею на вечеринка; товарищ мити

влюбиться в лизашу весь класс



митюша быть глупый, некрасив; он ходить замазулею; что мочь он нравиться? а – угодить, быть

отметить; его приглашать к мандро; эдуард эдуардыч его – обласкал; гимназист стать

торчать среди сверстница лизаши, посиживать молча с лизашей в лазоревый сумрак, а

эдуард эдуардович им покровительствовать; что ж такой? ведь в дом мандро все бывать, как дома; не с улица же – из почесть семейство появляться, и – да: эдуард эдуардович

очень любить, чтобы в дом его было тонно и чинно: лакей, принимать гость, носить

галстух, быть в белый перчатка, а руководить чай почтенный дама быть фешенебельный; вин не давать: так что ж? и притом – в наш время; лизаша бывать: в театр, в концерт, в «кружка» и в «свободный эстетика»; сам эдуард эдуардыч случайно являться на этот

журфикс (он вечно куда-то спешить), застревать на полчасика, великолепно осклабливаясь, брать под рука тот иль другого, показывать, что он им равный: «мой молодой друг!» и

потом исчезать, не желать стеснять.

удивлять митюшу одно: эдуард эдуардович все принимался расспрашивать о

предстоять работа иван иваныча, сильно, внушать ему интерес; но с отец – не

знакомиться; вежливость, что ли, ему диктовать расспрос? порою митюше казаться: внимание к нему в фон-мандровской квартира питаться лишь информация об иван

иванович.

– вы передайте мой уважение батюшке вашему: чту он имя и труд.

митя раз убедиться: заслуга отец даже просто мандро волновать: недавно с лизашей

сидеть они тэта-а-тэт – в уголочке, в лазоревый сумрак, что-то свой занималися; а в

кабинет мандро подняться голос; там сидеть, видимо, немец, наверно – агент очень

крупный трест; кусок разговор меж ним и мандро долететь до мити:



– вас заген зи… я… колоссаль, гениаль… херр профессор коробкин… мит зайнер

энтдекунг… вир верден… дас ист, я, айн тат… им цукунфтиген криг, внести зи…

[7]



митя быть удивлённый, что мандро говорить об иван иванович так с незнакомый, заезжим в

москва, иностранец; запомнить: когда эдуард эдуардович выйти в гостиный с рыжий, потеть немец, иметь бородавка у нос, – то распространиться удушливый запах

сигара; мандро наклониться к немец, шепнуть, – толкнуть локтем – на митю:



– дас ист, я, – зайн зона…

[8]



очевидный: приезжему быть он показать как сын знаменитость; сам эдуард эдуардович быть

вдалеке от наука; он плавать в свой спекуляция, часто рискованный. то пронеслося в

сознание мити – теперь; захотеться к мандро; для лизаши душился с недавний время

одеколоном цветочный он; одеколон этот выйти; и, стать быть, – думать он, – если бы

книжка спустить, рупь с полтина – составится.





4



мимо же идти: мальчуган проюркнул из кривой подворотня; попёр черномордик; проерзала

кофточка; пер жёлтый-рожий детина, показывать шелудивый желвак; проскромнели два

женщина; скрыться в подъезд; и жёлтый там борода повалить; отмахивали – одиночка: идти – по двое, по трое; куча, вразноску, вразмашку, враскачку – с подскок, семейственный; идти там караковый иль – подвласые, сивый, пегий, бурочалые человек.

от улица кривой сигать припепёшин кривуль, разбросавши домочки, – с горб упасть к

площадь: в дёры базар; туда и сигать человечник от улица, – чтобы с гроб покатиться к

базар: на угол; с порог клопеющей брильни там волосочек напомаженный грязный

гребенка работать над дамский шиньон; и там заведенилися полотёр; оттуда – орать: канашке лиза





от мюр-мерилиза





Из ленточный отделение –





мой распочтение!





вместе с сигать люд сигать в переулок и митя коробкин; свой лоб отирал под

горб; покатиться на угол пылеющей площадь, где протянуться прочахший бульварец, где

слева встречало роение людской.

на площадь рты драло скопище баска, кафтан, рубах, пиджак и опорок у пахнуть

дёготь телег, у палатка, палаточка с красный, лимонный, оранжево-синий и чёрный

суконный, батистовый, ситцевый, полосатый плетёный товар весь форма, манер, способ, воображение, наваленным то на прилавки, то просто на доска, лотки, вблизи

глиняный, зелёный-серый горшок, деловито расставленных, – в пыль; коробкин

протискивался через толоко тело; принести боровятину; и предлагалося:

– я русачиной торговать…

горланило:

– стой-ка ты…

– рука разгребисты…

– не темесись…

– а не хотеть ли, барышня, тельный мыльца?…

– нет…

– дай-ка додаток сперва…

– так и дам…

– потовой копейка мой…

букинист, расставлять ряд пыльный книжка, учебник, географический атлас, русский история сергей михаилович соловьёв, потрепанных и перевязанных стопка

бумажный месива; митя с оглядкою ему протянуть оба томик: жёлтый с коричневый.



– что-с?… сочинение герберт спенсер?

[9]

основание биология? том второй, – почесаться за ухом тяжёлый старик-букинист, бросить взгляд на заглавие, точно в нем видеть враг; и – закекал:



– пустяк-с…

– совсем новый книжка…

– разрознена…

– вы посмотреть, – какой переплёт!

– да что толку…

старик, отшвырнуть жёлтый том, нацепивши очки и морщуху какой-то сделать себя из лицо, стать разглядывать томик коричневый:

– гм… розенберг… гм… история физика… старо издание… что же вы просить?

– сколько дадите вы?

– не подходить, – «спенсер» откинулся, – а за история физика… гм-гм… полтинник.

ломились локоть, кулачили и отпускать мужлачества: баба слюну распустить под

красный товар; а там колыхаться картузик степенный – походка с притопочкой: видно, отлично мещанствовал он:



– вот сукно драдедамовое

[10]

.





остановиться, в бумажка тютюн

[11]

закатать да слизнуть:



– а почем?

– продавать без запрос.

– оставь, кавалер, тарары.

и – пойти.





***



проходить обыватель в табачный-кофейный цвет штанах, в пиджачишке, с засохлый лицо, на котором пройтись желтоеда какой-то, без борода и ус, – совершенный скопец, в

картузишке и с фунтик клюква; идти с выдергом нога; и подпёк бородавка изюмился под

нос; митеньку он заприметить; пройтись на лицо выраженье, – какой-тот, так себя тихо

прислушивался он к расторгую, толкать в спина, скрутить папироска.

лицо раскрысятилось подсмехом:

– митрию, простить господи, ваннычу, – наш вам-с! митенька – перепугаться: он стать

краснорожим, как пойманный ворик; потом побледнеть, выдавался прыщик:

– грибиков!

грибиков же, выпускать дымочек, ему это с прохиком:

– весь насчёт книжечка – что?

и сказать это «что», будто знать он: «откуда», «зачем»?

– да… я – вот… – и тут митины палец пойти дергунцами: куснуть заусенец: – прийти я

сюда… продавать…

– не для выпивка-с?

думалось:

– Все-то допытываться!

и отрезать:

– да нет!

и спустить за шесть гривен два томик; грибиков же приставать:

– переплетики-то вот такой – у батюшки вашего.

видеть, что митя багрел, палец пробовать он бородавка, потом посмотреть на свой палец, как будто бы что-то увидеть на палец:

– хороший книжечки-с… палец обнюхать он.

– у одного переплётчик переплетать мы: я и отец.

– он надысь привозить вот такой же-с, я разуметь не книжка, а – да-с – переплёт; сидеть под

окошечком и – заприметить… как адрес-то – а – переплетчика адрес?

– на малый лубянка.

– в леонтьевский – хороший заметить…

вот чорт!

– да, погода хороший, – грибиков в рука подфукнул…

но митя сопел и молчать.

– день семёнов пройти и день луков пройти, а погода хороший; вам – в табачихинский?

– да.

– пойти вместе. пройти пухоперая барыня:

– что за материя?

и из-за лента подвысовывалась голова продавец.

– быть тваст.

– не слыхать такой.

– очень модный товар.

– сколько просить?

– друганцать.

– да што ты! пойти и – ей вслед:

– дармогляды!

текли и течь: и разглазый мужик, мохноногий, с подсученною штанина и с ящик; и

размаслюня в рубахе, и поп, и проседый мужчина.

– а вот – мячик яковлевич: продавать. мячик яковлевич!

и безбрадый толстяк в сюртучишке, с сигара в рот и с арбуз под мышкою, остановиться:

– почем?

через спина их пропирали весёлый молодайка в ковровый платок и в рубашка

трехцветных: по синий – жёлтый с алый; толкалися здесь маклак с магазейными крысами:

«магарычишко-то дать», и мартышничали лихо ёрзать сквозь толпа голодранец; песочные куча вразброску пойти под топотать месивом нога; вертоветр поднимать

вертопрахи.

над этою местность, коли смотреть издалёка, – не воздух, а желтычищи.





5



по коридор бежать грудастая дарья в переднике (бористые рукав) с самовар, задеть

свой юбка (по жёлтый цвет – лиловый подцвет) пестроперые, рябенький обои; нога

распахнуть столовый дверь и услышать:

– вот, а пропо – сказать я: он позировать – да – апофегмами… а задопятов…

– опять задопятов, – ответить ей голос.

– да, да, – задопятов: опять, повторить – «задопятов»; хотя бы в десятый раз, – он же…

Тут дарья поставить самовар на ореховый стол.

на узорочной скатерть были расставить и поднос, и чашечка с роспись глазок.

пар гарный смеситься с лавандовый запах (попросту – с уксусный), распространяемым

василиса сергеевич; вполне выяснялась она на серебряный-серый обойный лилеях свой

пеньюар, под горло заколотым ясный оранжевый брошкою; бить час под сквозной

полушарие на алебастровый столбик; а канарейка, метаяся в клеточка, над листолапою

пальмою трелила.

Ясно блестеть печная глазурь.

василиса сергеевич сказать с сухой мелодрама в глаз:

– задопятов ответить к день юбилей.

и стать читать, повернуться к балконный дверь, где квадратец зарасти садик веял

дерево:





читатель, ты мне говорить,





что, честной чувство лелея,





с заздравною чашей стоишь





ты в день мой юбилей.





испей же, читатель, – испей





Из этот страдальческий чаша:





свидетельствуй, шествуй и сей





на нива словесность наш.





читать она с придыхание и с мелодрама, – сухой, изблеклая, точно питаться акридами; нервно дрожала губа (губа были брусничный цвет); и родинка волос тёмный виться

над губа; при слово «шествуй, сей» она даже лорнет взмахнуть в пространство

дерево.

и веять бледно гардина от бледный багет; в окно закачалася ветвь с трепыхаться, черно-лиловый лист:

– да какой же это стих: рифмы – бедный; у добролюбов списать.

голос приблизиться.

– что? а – идея? гражданский, да, не… какой-нибудь там… с расхлябанным метр… как

давече.

– это быть стих адонический: чередование хорей и дактиль…

вместо хорей и дактиль – ветер влететь вместе с томочкой, пёсик; и уж за ним

ветерочком влететь надюша в свой полосательной кофточка, в серокисельной юбчонка, расплесканной в ветер, в ажурный чулочках.

– да ты не влетать, простить господи, лессе-алейным аллюр… притом, сказать я, – не кричать

так: мой акустический способность не…

василиса сергеевич сердито взяться рука за чайник, поблескивать браслеткою из

блюдъэмайль и потряхивать высокий прическою с получерепаховым гребень.

– маман, говорить по-русски; а то простыня превращаться в анвелопы у вас.

надя село, мотнуть кудерьками, подвеска: и заскучнела глаз в картина; картина

открыть – картина природа: поток, лес, какой-то краснозубые гора.

от стена, точно негр, блестеть лак, нести караул черноногий стул; массивный буфет

рассмеяться ореховой, резаный рожа.

казаться, что мелодрама в глаз василиса сергеевич – не кончиться; год пройти, а в

слово и в глаз василиса сергеевич остаться то же: в глаз – мелодрама; в слово –

власть идея.

– да, амортификация переживать природа, – и тотчас же оборвала себя вскрик: – пойти!

ты прийти наблошить мне под юбками, том.

и профессорша нервно оправить кружево серый-сиреневый юбка свой.

василиса сергеевич перечислять событие жизнь (к последний слово – нотабена:

«профессорский» быт василисой сергевною ставиться в центр бытов и вкус москва): доротея ермиловна, муж, геолог, нудить на место директор; все – из-за лишний

тысчонка; а у самих – два имение; вера же львович исследовать свойство фибром с

ординатор гинекологический клиника. двутетюк с селезёнка гнилою, с одной

оторвавшейся почка, в которого клизмою влить четыре ведро (а то – не быть действие), все собираться выкрасть у археолог пустопопова степаниду матвевну, которая – нет, вы

представить – на это идти. двутетюк так богатый, с библиотека, стоить тысяча; если

пискляк этот выкрасть, то, ведь – умереть: степанида матвевна – старуха не дура: вернуться

она к свой археолог; что ни сказать, – а носить радынский бандаж; слово – рой

бесконечный: гирлянда смелькавшихся образ в лик убеждение, на котором жениться

поймать убеждение магистрант, чтобы, ставши профессор, из день в день волочить

эфемерность, стать тяжкомясою дамою:



– да, – а пропо

:

ужас что! ты ведь знать, надин, что елена петрович сбежать к лидонову, аденологу.





6



– мы, – загреметь из дверь, – прямой угол: пара смежный равный два прямым.

и профессор коробкин, свисать макушечный прядь волос, уже топать по жёлтый паркет в

свой разлетайка; пуститься доказывать:

– да-с – угловатости в брак от неумение, чорт подери, обрести дополнение свой до

прямой угол! – и с ушедшею в ворот большой голова (наезжал этот ворот на голова: шея

же не быть) быстро дотачивать мнение:

– вы мне найти лишь косинус; вам – стать ясный; отсутствовать – да-с – рациональный

ясность в взгляд на брак, – подбоченился слово и в слово уставиться.

– да, да: рациональный ясность, дружочек, – усилие тысячелетие, предполагать в

человеческий мозг особый развитие клеточка.

вспомниться: год тридцать пять быть ещё без ус, борода, но – в очко, в сюртук и в

жилете, застегнуть туго, под тощей микиткою; жить словотрясом котангенс; праздно

бороться с клоп и спорить ходить с гнилозубым доцент – в квартира доцент; в окошко

несло из помойка; они, протухать, себя проветряли основами геометрия; образоваться

воззрение: иррациональный мутность помойка и запах тухлый яйцо от противный ясно

доказывать рациональность абстрактный космос, с высокий усилие выволакиваемого из

отхожий место к критерий жизнь лагранжа и лейбниц.

и меж помойка и ними выковывалось мирозренье профессор.

думать об это, под мышкой щемя спинка стул; рука перочинный свой ножик ловить; трах: тот ножик упасть; затрещать сидение, и дернулась скатерть; профессор свой голова

провалиться под стол и тянуться с кряхтение за ножик: поднять, подбросить, вздохнуть:

– не лёгкий же даться рациональный ясность мне. снять он очки, подышать на очковый стекло, зевнуть безочковым, усталый лицо:

– да-с, да-с, да-с!

– вы в абстракт всегда, – равнодушно сказать ему василиса сергеевич, перевлекаясь

внимание к томочке, пёсик, и затыкая свой носик платочек:

– пойти, гадкий пёс: фу-фу-фу, какой запах!

и пёсик вскочить из-под надин юбка; испуганно бросивши взгляд на профессорша, стать

пробираться вдоль стена; и профессор пытаться утешить печальный пёсик:

– томочка, – это не ты, брат, а – наденька.

Тут позвонить. и пётр леонидович кувердяев с немой мадригал предстать пред

семейство, в весь темно-синий: рука маргаритовый галстух поправить; в глаз веселеть

он афоризм, когда бросить взгляд он на надю, косившуюся на клохтать и желтолапого

петух, появиться из сад – за хлебный крошка; тут василиса сергеевич сказать, рука указавши на наденьку:

– вы поглядите, пожалуйста, – мэ кэль блафард! Отчего? от поэзия… я приходить этот

ночь к ней: и – заставать за отрывок: читать; взять – посмотреть: отрывок, построить на

апостроф.



и пётр леонидович стать говорить с придыхание: будто арпеджио

[12]

брать:



– вы, надежда иванович, мочь быть, заниматься авторство?

надя быть настоящий кукленок: казаться она акварелькою:

– нет.

– Отчего?

но молчать, бросать под туфельки крошка клевавшему они петуху, и колечко играть сквозь

зелень лиловою искрою с палец.



за ней кувердяев – ухаживать: ей он недавно поднести акростих

[13]

, выражать аллитерация

[14]

мысль; отсюда вставать последствие: аллитерация, право, мочь углубиться, иль простой

сказать: кувердяев мочь стать жених.



кувердяев забросить свой диссертация о гипогеновых ископаемое; и вытанцовывать

должность инспектор; у попечитель округ быть он свой; попечитель устроить в лицей; давать он урок словесность в частный гимназия фишер; воспитанница влюблялись в него, когда он фантазировать им за диктант, весь выговаривать дифирамбы природа

вздыхать голос, бросить в пространство невидящий, меломанический взор; но

попробуй кто сделать ошибка, – пищать, ставить двойка, грозиться оставить на час.

это наденька знать; когда обдавать ее грация, точно стараться, обнявши за стан, повертеться пристойною полькою с нею, она вспоминать, как зло он пищать на

воспитанница; с неудовольствие, даже со страх она отмечать он появление – по

воскресение, к обед; входить он франчёным кокет, обдавши дух изнеженно; и

предавался словесность с ней, иль рассказывать ей: бенвенуто челлини, мозачисты и

медальер – да, да! василиса сергеевич – пленялась:

– каков привередник: совсем – капризуля.

и веять – атмосферою барышень.





7



– что же, пойдемте в гостиный мы…

и пройти.



бронзировка, хрусталик люстра; лиловоатласные кресло с зелёный надбивка, диван, – чуть поблескивали флецованным глянец; трюмо надзеркальной резьба, виноградинами, выдавалося из сумрак; а от обой, прихотливый, лиловолистистых, подкрасить прокриком темно-малиновый ягода, смеяться в лист, рассказывать

акватинтовые

[15]

гравюра про бурный заседание конвент

[16]

, падение бастилия

[17]

и про сен-жюста

[18]

, глядящего сантиментально на голубь; сесть за столик; и – перелистывали альбом.



перелетать с предмет к предмет, отщёлкивать кувердяев словечками, как кастаньетами; надя казалася лилиевидной; профессор – раскис, выставлять коричневый клок борода; он

посапывать нос.

– да, кстати, василий гаврилович назначить на…

– ?…

– …пост министерский – да, да!

благолепов, василий гаврилович, недавно ещё только ректор, теперь – попечитель, быть

вытащить в человек иван иванович: да, вот, – чахоточный юноша, год восемнадцать назад

опекался – вот здесь, в это кресло; ведь вот – кура-лёса! он, старый учитель, сидеть в это

кресло, забыть чинуша; а ученик его…

на кувердяева полз раскоряченный нос; и – очки на нос; потащить весь это два палец, подпереть к стекло:

– вы, батюшка, знать ли, развивать, – ну, там, – лакейщину: что благолепов? он быть –

дело ясный – тютька-с!

ладонь в колено зашлёпать, кидаться слово:

– так мочь и всякий; вы тоже, сказать – год через десять сумеете – да-с – попечитель

сделаться.

кресло скрипело, поехать мягкий скатерть со столик:



– вы распевать вот кантилена

[19]

– я вам говорить; предо мною-то, батюшка, идти вереница такой заправить-с: благолеповы

– все-с, – прокричать не лицо, а багровый пучность он, – я протаскивать их – дело

ясный: скольких подсаживать, батюшка, – не говорить – усваивать со мною они

покровительственный, какой-то, чорт подрать… – не найти слово он, передёргивать

пять палец, сжать в крепкий кулак вместе с ехавшей скатерть.



– выйти такой скотина в… в…, – слово искать он, – в фигура, казаться бы: тут водворить в

министерство порядок и… и… дело ясный! нет, – говорить: продолжать невнятица. а

результат? гиль, бестолочь и авантюра, – я вам говорить, – обливаться он потом, мотаяся

трёпаный прядь.

– писать в свой время я им докладной записка: делянову, лянову, анову, – чорт подери – и

другим распарш… член учёный комитет; писать и георгиевскому: обещать; ну, – и что

же? записка пылятся под сукнами: да-с!

он вскочить, собираться пустить толстый нос в кувердяева, бросить очковый стекло на лоб; краснолобый ходить:



– быть момент – говорить: наш жизнь оформулировалась; и с утопиями – мы покончить

там – с революция и с катастрофа… крепла россия… и можно было бы, я вам

говорить, – помаленьку, – разбросить сеть школа и добиться всеобщий – да-с – обучение.

принять же в внимание мой докладной записка об учреждение университет в

саратов, – он поглядел, но ему не внимать: – сидеть чинуши и немец-с. и этот

великий князишка, – быть с немец-с; я говорить – незадача!… царь миротворец-то

[20]

– нет, говорить рационально; на трон сидеть – просто тютька-с – я вам говорить…

посадить они генерал-губернатор – чорт подери – педераст (ещё хороший, что

взорвать

[21]

). что делать весь благолеповы? да перетаскивать педераст; ведь вот: лангового-то –

помнить?… тоже вертеться!



и сесть, задыхаться, в разлапое кресло; и тёмный тень составить круг, опустились, развёртывать свиток прошлое.





8



с детство мещанилась жизнь; ухватить за ухо рука надзиратель; бросить к повар, за

занавеска, и выступить клопиный пятно, фукая луковый пар у плита.

без родных, без друг!

задопятов, соклассник, захаживать; после раздуться уже и седовласую личность, строчить

весь предисловие к ибсен (ибсен – норвежский рыкать лев, окруженный прекрасною

гривой седин), – задопятов, теперь превратившийся в светоча русский общественный мысль

и исправить два юбилей, известный брошюра «апостол любовь и гуманность», читанной им в петербург, в москва, в нижний новгород, в казань, в самара, в саратов, в екатеринодаре, печатать – правда, редко – стишки: я, мучить скорбь, вставать

Из пена заздравный бокал

и в сердце твой отдаю

скрижали мой идеал

пред пошлый гражданский враг

пусть тверже природный кварц

пребыть в сознаньи твоем





завет прискорбный старец. он – знамя теперь и глава «задопятовской» школа; и критик, укрыться под псевдоним «сеятель», «буревестник», писать, что: «никита василиевич

– лев, окружить прекрасною гривою седин», перефразировать стиль и язык

«задопятовской» мысль; и – кстати заметить: о сотоварище, друге весь жизнь, профессор

коробкин однажды совсем неуместно сказать, что он – «старый индюк и болтун».



с задопятовым он под линючею занавеска бороться с невнятица; задопятов заметить:

«история просвещение распасться на эры: от гераклит невнятный до аристотель

ясный – первый этап; с аристотель – к конту

[22]

и смайльсу – второй; смайльс – преддверие третий».





и с «бережливость» смайльса усесться коробкин; и – ясность сиять ему; он устраивать

мыльни клопам, прусак, фук луковым, повар, переграняя все – в правило, в

принцип, в формулы; так он и выскочить в более сносный жизнь: кандидатский

работою «о моногенности интеграл», экзаменом магистерский, осмысленный

заграничный жизнь (в оксфорд, в сорбонне), беседами с молодой математик

пуанкарэ

[23]

, показать впервые ночной бульвар париж («аллон, коропкин, лэ булевар сон си

гэ»

[24]

), диссертация: «Об инварьянтах» и докторский диссертация: «разложение ряд по

они общий вид»; гремевшей в париж и лондон книгою «о независимый перемена»

прийти к профессура; тогда лишь позволить себя взять билет на «конька-горбунок»; очень скудный средство не позволять развлечься; и все уходить на томик или на

выписка математический «цейт-шрифтов» и «контрандю»…



таковы достижение многих усилие, теперь попиравших невнятица: повар, комнатка на

малый бронной (с пейзаж помойка), и вот – занавесочка лопнуть; томик книга

разбежаться по табачихинскому флигелечку, где двадцать пять год он воссесть, вылобанивая

сочинение – себя обессмертить: да, – так «рациональный ясность» держать победа; невнятица – выглядеть из окошечка жёлтый дом напротив.

бояться невнятица: едва заподозрить в невнятица что бы то ни быть, быстро бросаться – рвать

жать: декапитировать, мять, зарывать и вымащивать крепкий булыжник; под пол

пленный все же сидеть она, – чорт дери: перекатывала какой-то шарик; он все бояться, что –

вот: приоткроются дверь, и фукнет кухарка отчётливый луковый пар; по рябенький

серый обоям прусак поползет.

насекомое бояться.

скрижаль мирозренья его разрешаться в два пункт; пункт первый: вселенная катиться к

ясность, к мера, к число; пункт второй: математика (пуанкарэ, исси-нисси, пшоррдоннер, швебш, клейн, миттаг-лефлер и карл вейер-штрассе) – уже докатились; такой же путь

вслед за ними докатится масса вселенная, вопрос всеобщий обучение он отдаваться и

верить: вопрос социальный – лишь в этот вопрос.

он член учёный комитет об это писать. но проект пылели в архив, а он углублялся

в свой перспектива, к которым карабкался с помощь лесенка иаков, – до треугольник с

вписанным оком, где он интегрировать мир, соглашаяся с лейбниц: мир – наилучший.

поэтому он ненавидеть и привкус слово: революция; он полагать, что толчок быть невнятица.

в мысль он занять незанятый трон саваофа – как раз в центр «ока»: зрачок!



При царь-миротворец он правил вселенною; при николай – толчок сотрясать уж плита

паркетиков это вот флигелёк; и профессор взывать к рациональный критерий; он

потрясал карандашик: «ясность, ясность!» требовать весь пересмотра учебный план

толстой. но член учёный комитет – молчать. сперва быть готовый уничтожить

«япошек» и он; за цусимою – понять: народ, где идея прогресс ввелись рационально, иметь, чорт дери, свой право нас бить; революция 1905 год – расшибла: он с этот пора

все молчать; и когда раздавалось ретроградный слово «кадет»

[25]

, – в моргать глазках под стекло видеться бегство зрачок, перепуганно вдруг

закататься в замкнутый круг.



так он отступить в интеграл – не видеть невнятица, уж угощавшей толчок под локоть; в… – да, да: василиса сергеевич вдруг объявить себя пессимисткою, следовать тот задопятову; митенька – чорт подери – лапил дарьюшку; действие и распоряженья правительство, –

ужас его охватить при попытка осмыслить весь это.

решить не спускаться по лесенка иаков вниз, а пробыть в центр ока, воссев в свой кресло, огранить два катетами (эволюционизм, оптимизм), соединить гипотенузою

(ясность) – в прямоугольник, подобно ковчег, несущемуся над потоп; единственно, что

остаться ему – это и изредка в фортка пускать голубь, уносить масличный веточка в

вид брошюрка; последний называться: «Об общий делитель».

вот он – очнуться.

но где кувердяев? разгуливать с наденькой в садик, видно; профессор остаться один: и

тяжёлый износ стоять перед ним жизнь людской: невнятица!

запах тяжёлый распространиться в квартирочке; слышаться крик: «фу-фу». и разгневанно

там василиса сергеевич в платье мышевьем (переодеться к обед) отыскивала источник

зараза; ругалась над томка; профессор вскочить и стремительный мячик выкатиться, услышать, что источник зараза – отыскан, что томочка, пёсик, принести со двор провонялый

тряпка и есть в уголочке ее; отнимать вонючий тряпка; а пёс накрывать свой лапа ее, поворачиваться, привздергивая слюнявый щека:

«рр-гам-гам!» их оглядывал всех окровавленный глаз; довольный профессор поставить

два палец свой под очки и мешать отнимать этот гадкий тряпочка.

– вот ведь, – невкусный тряпка; и как это томочка мочь отведывать гадость?

а василиса сергеевич, брезгливый поднявши край платье мышевьего, требовать:

– отдай, гадкий пёс!

пёс – отдать; и улечься, свернувшись калачик, нос свой под хвостик запрятать и горько

скулил.

но тогда перед ним появиться профессор коробкин с огромною кость в рука (вероятно, он

бегать за ней). дирижировать кость над гамкнувшим томка, прочесть свой экспромт

(отличаться экспромт):





истины двоякой –

корень есть в всем:

этот – стать собака,

тот жить кот.





всякая собака –

лаять на луна;

знак зодиак

строить нам судьба.





верный собака,

в зуб на-ка, том,

этот кость… однако, –

не дерись с кот!





***



так он начать воскресный денёк; так и мы познакомиться этот денёк с заслуженным

профессор, доктор оксфордский университет.

звонить.

собака убрать: мочь быть попечитель, василий гаврилович; дарьюшка дверь отворить; и –

киерко.

– здравствуйте, киерко.

– рад-с – очень, очень-с, – потер рука профессор; и подлинно: видно, что – рад; посетитель, щемя левый глаз, моргать правый, как будто плескать не ресницами, а очень быстрый

крыло рябенький бабочка; все же сквозь них поколоть, как иголочкой, серый зрачочком, и им перекинуться от василиса сергевны к профессор; и от профессор – вновь к василисе

сергевне.

То быть человек коренастый и лысенький, средний рост и с русой бородочкой: правильный

нос, рот – кривил; быть он в рябенький пара; он в рука профессор шлёпнуть рука с такой

вид, как будто бывать ежедневно; как будто он свой человек; и как будто – ровняться.

– где вы пропадали? провести в кабинетик.

а киерко рука свой заложить за жилет – у подмышка; и, поколотить указательный палец и

средний по пёстрый подтяжка, видневшимся в прорезь:

– ну-с – ну-тот: как вы?

дёрнуть лысиной вкривь: и, вперяться зрачок в край стол, поймать шум голос:

– это – кто ж?

– кувердяев.

– бобёр, – не простой, а серебряный – локти расставить, побить ими в воздух, – как же

здоровьице – ну-тот – надежда иванович? – быстрый зрачок перекинуться с край стол на

профессор; и от профессор – к край стол: пируэтиком эдаким ловко подстреливать

киерко то, что желать бы скрыть от него.

подцепить он профессор: тот – как забегать; киерко же:

– ну я ж бобруянин, провинциал, стать быть; вот и бряцаю – ну-тот: бездомок!

пройтись вкривую; стоять, заложить свой палец за вырез жилет, привздернув плечо, оттопырить край пиджак и разглядывать прусачишку.

– сказать я, что весь поколение – да бобылье же! профессор смотреть на него, подперевши

очки, – с удовольствие, даже со смак, как будто превкусное блюдо ему предстоять

отведать.

– да, да, – бобылье, – плеснуть век; зрачок же провести треугольник: прусак – глаз

профессор – жёлтый паркетик – прусак.

подбоченился правый рука; указательный палец левой он сделать стремительный выпад

в профессор, точно исполнить рапирный приём, именовать «прима», и будто воскликнуть

весьма укоризненно, бесповоротный: «J'accuse!»

– вы – бобыль, как и я; богатецкий обед и там всякий – ну-тот: да это же – видимость: мы

земляк, по беда.

и прусак – глаз профессор – жёлтый паркетик – прусак:

– как хомут, повисать без дело… а впрочем, – вкрепил он, – хомут довисит: до запряжка.

и сделалось: тихо, уютно, смешливый; но – жутко чуть-чуть: занимательный очень. увидевши

томочку, нос открыть дверь, поприсел: щёлкнуть палец:

– а, собачёвина, «canis domesticus», – здравствуй; пословица быть, – обернуться он с

корточек, – «любить меня, полюби и собака мой: собачёвина, лапа!»

схватить томка за ухо, ухо на нос натянуть – на солёный, на мокрый, на песий:

– породистый пойнтер; а шишка-то, шишка-то: мой собратан, – улыбнуться он вкривь на

профессор, очень довольный яркий внимание к пёс, – «я – животное тоже, но я –

совершенствоваться; ты пока – нет».

и «поймать»: выражение сходство профессор с пёс – в очертание нос и челюсть.

киерко хвастать внимание к безделицам: мелочь он наблюдать; и потом соблюдать воедино; и так соблюсти человек бросать прямо в лоб; выходить же и интересный, и ярко; а память

его походить на куль скопидом: оттуда все сыпались разный чёрточка, полуштришки, мелочишка: сказать б, что – отброс; но, – из них киерко строить свой непреложный

вывод: даже казаться пора воплощенным прогноз, железный улика; до срок – он

медлил: натягивать завесь ленцы, с прибауточками да покряхтываньем; и ходить – с

перевалец.

он делать, казаться, десятый доля возможный: вяло пописывать в «шахматный обозреньи»

под разный подпись: «цер», «пук» и «киерко»; звать же все его: киерко, так он

просить:

– называть же – ну-тот – меня просто «киерко»; по-настоящему длинно; и чорт его знать:

«цецерко-пукиерко».

делать десятый доля, а весь прочие десять десятый пролёживать, как говорить, на диванчик –

в дом напротив, стоить средь пустоши очень большой двор: в трёхэтажный, известкою

белый крытый; там первый этаж занимать один бедняки, а второй быть почище. здесь

киерко жить; и отсюда захаживать в шахматы биться он двадцать пять год (холостой ещё

помнить профессор).

– умный шельма цецерко-пукиерко: жалко – лентяй.

иногда начинать казаться: за этот десятый часть ему жизнь отмеренных данных хваталися

человек, – считать присутствие киерко просто опора себя, когда – все исчезать другое.

профессор заметить: когда он испытывать прихоть себя окружить атмосферою киерко, –

киерко тут и звонился, являться с лукавый уют, как будто с минута последний они

разговор лишь минуть двадцать минута.



никто не мешать; он казаться простой соблюдателем всякий традиция квартира: с

профессор игрывать в шахматы; с надей разыгрываться дуэт (тащить он с себя

тогда виолончель); с василиса сергевною спорил, доказывать, что и «русский мысль»

[26]

никуда не годиться, и «вестник европа»

[27]

; с кухаркою даже солил огурец; пыхал трубочка, дергался правый плечо и носок, заложить за жилетиком палец – у самой подмышка; и здесь выколачивал палец

дроби: смешливый и «киерко».



вдруг – исчезал; не показывать носу; то снова частить: и профессорше даже казаться

проведчиком:

– этот цецерко, – сказать «а пропе», – он не писать ли в «искра»?

– ах, вассочка, что ты, – хихикал профессор. однажды спросить:

– рассказать мне, киерко, что вы там, собственно…

киерко, в губа втянувши отверстие трубочка – («пох» – вылетать клубочки), ответить ведь

– чорт его драл – на вопрос затаённый:

– собрания, совокупление людской, – пох-пох, – запрещаться наш закон…

щемил левый глаз; и уткнуться бородка и трубочка под потолочек:

– у вас паутиночки: вам бы почистить тут надо. и свести весь беседа – к что? К паутинка!

сегодня профессор быть киерке рад; ещё утро подуматься:

– вот бы прийти к нам пукиерко; мы поиграть бы в шахматы.

он и прийти.

сели: доска поставить, – передвигать фигура:

– ну-тот-ка… ферзь-то… а новый что?… благосветлова – а!

– бер пешка.

– движение ждать вода? – и зрачок, как сверчок, заскакал по предметикам; киерко им

овладеть:

– а что, если, – профессор продвинуть фи гуру, – да нет: будет все, как и быть.

– он – ну-тот – им нужный, – скривить ход конь, – сволочь рухлядь в куча; и «сволочь» такой

хранить: дескать – быт и традиция… это ж попахивать миазмами: нет, я, вы знать, я

санитар, я… – «вы – ферзью?»

– вы, киерко, быть социалист.

– как хотеть; а вы «консерватор»? нет, знать – кто? – повертеть он носок, вынуть

трубочка, ею стучать, чиркнуть, фыркнул, вкурился: – «пох-пох» и – клубочки выстреливать.

– дело ясный – ферзью.

– вы быть анархист: разрушитель: перекувыркиваете математикой голова… ну-тот: да вас

бы они уничтожить; вы и прикинуться, будто как все; совершенно естественный: там

патриотика, всякий прочее; были ж «япошки»? да что, – консерватор сделаться: это, позволить заметить, – как кукиш показать: надо же жить математик – нуте… –

вкурился и лихо откинулся, вздёрнуться трубочка, палец свой заложить за подтяжка, носок пустить «вертом»:

– съём – ферзь.

– чорт драть.

– либерал – матерой – ну-с – консерватор; знать ли, что на свет навыворот – все: волк выглядеть овцами, овцы – волк, – «пох-пох» – вылетать клубочки.

привздернул плечо, и – вкривую пройтись, щемя левый глаз.

– ну-тот – мне содробите два дробь, которых: числитель, сказать, – «два», «три».

– я найти малый кратный! – вскрикнуть профессор.

– а далее?

– далее, я числителя каждый умножу на кратный.

– ну-тот: и мы так, – согнувшись дугой, стрельнуть палец в профессор.

– да, – малый кратный – быть уравнение экономический отношение; а умножение –

росты богатство: ну-тот – прежде чем множить богатство – равнение по малый

кратный: наш фронт единый.

профессор, не слушая, над опустеть доскою шатался ладонь.

– а, чорт подери – попасть в «пат»: и не шах, и не мат.

атмосфера уют – висеть: и стать – немного смешной, чуть-чуть жутко.

и киерко.





10



митя и грибиков выбраться из горлодёр базар – к арбат, проталкиваться в

человечнике; пересорились пространство, просветить немигающий очерк медный

диск.

и вот – неизбежный арбат.

еле грибиков справиться с чох, уставиться в митю:

– а много ли книжиц у вас?

не лицо, а кулак (походить лицо на кулак – с нос, с кукиш) выставить митя:

– а вам что? казаться надутый:

– я думать, коли вы так раздавать изданья наука, с позволение ваш, даром…

– продашь.

– стать, – батюшка – вас не снабжать деньжатами? – злобно мещанствовал грибиков: –

денежки нынче и крысе нужный, – он прибавить.

– не очень, – как видеть…

– что?

– не снабжать…

«какой приставать, – подуматься мите, – отделаться бы»…

– быть бы, я полагать, оравистый, многосемейный ваш дом: а то сам, да мамаша, да вы, да

надежда иванович, стать быть, он проживать сам-четверт, а деньга жалеть.

и грибиков едко мотать голова.

– ну, прощать, – отвязывался митюша. едва отвязаться.

а грибиков тут же обратно свернуть; и потёк горлодёр, соображать его занимать

обстоятельство (брать не ум, а усидкою он, подмечая и знать про всех), правило шагу в

распылищи, к тот букинист:

– вы мне покажите, отец, сочинитель спенсер тот – (тот самый, который барчонок

оставить: – давать два полтина.

– рупь с четверть.

поговорить они, сторговались, почесывались:

– стать, носить?

– таскается: сорок уж книжек спустить, я так думать, что – уворовывать.

– родителевы! он, родитель, богато жить, – енерал; и давно подмечать, – со связками

малый из дом шатается по воскресение; смотреть даже стыдно.

– а весь они так: грамотеют, а после – грабошат; отец, ведь, грабошит: я знать их.

грибиков с томик спенсер свертывал с улица; бесчеловечный переулок открыться; они

человечили к вечер; день – пустовать.

вот дом угловой; дом большой; торопиться чернявенький, маленький здесь в распенсне; глаз – вострый, шляпа – с поле; и грибиков знать его: барин, с никольский; ходить «они»

к господин иванов; барин рачинский взовет с папироска: «исайя, ликуй»; и пойти они

– взапуски; и господин сочинитель иванов туманов подпустить: дымят до заря; ничто –

безобидный человек. весь грибиков знать: дома и квартира – по табачихинскому и по семь

гнилозубовым; этот вот дом: почему он пустовать? китайский князь, двадцать пять год

подавившийся кость, являться здесь по ночь: подавиться; он давиться каждою ночь; нет

моча от этот давление. княгиня жить за граница, с княжна, которая выйти все замуж не

мочь; она поступить давно на военный служба; такой быть армия; и называться – армиею

спасение жулик.





11



грибиков по двор идти мимо лысина с бутылочный битышем, к белый дом; и стать, разговаривать со старушка в кретонах; старушка показывать на бледнявую барыня:

– То «дядя коля», и ce – «дядя коля»; все «дядя» да «дядя». коль дядя, так «дядей» и быть, а то «колей» его называть она: сама слышать.

– да, николай он ильич, из калошина…

– с нею мемекает песенка.

барыня – тот, о которой идти речь, весь закуталася тарлатановою кисеею; летами страдать

сенной лихорадка, а осенями простудою; против – над домик – вздуться белеть

облачный клок; и замраморели пятно тень; и петь:





простить, небесный создание,





что я нарушить твой покой.





на приступок мужчина сидеть – пустобай, заворотничок, красновеснушчатый и

красноглазый; зевай-раззевайский пускать он на драный сапог; ему грибиков дельно

заметить:

– сапог-то пойти в разноска!

попробовать палец подпёк, и на палец уставиться, точно увидеть он что-то.

– опять синяк расставлять себя на лицо? и понюхать свой палец.

мужчина чесался; открыть кривой рот и обдал перегар и пар:

– бутылочка мы раскутырили. жизнь – размозгляило что-то.

подрыльником ткнулась в колено свинья.

– Эх, романыч, возгривел, – крысятился прохиком грибиков, – ты на лицо посмотреть: баклажан.

– ничто, это «пиво»!

они отворить раздранную дверь, из которой полезть мочало; попасть в кухня, где баба

лицо источать свой прованский масло из пар и где таракашка быстрели, усатясь над

кран; тут салился противень. дом людовал, тараканил, дымил и скрипел; стекло мыть; и

пол быть заволглый, прикрыть дорожкою коврик с пятно всякий присох.

Уже скрипнуть визжавый замок; охватить придухою: комнатка – с паревом, с

заварызганною постель, накрытою одеяло лоскутный, с протёртый комодик, с

дагеротип, с моль; мужчина усесться на свой жестяной сундучок и удариться в гора; а

грибиков, палец понюхав, войти в разговор, вероятно когда-то начавшийся и

неоконченный.

– думай, романыч, что тебе так-то. романыч сучил желтомохую рука.

– я здесь и помереть: собираться мне некуда.

– давеча ты согласиться же: александрейку-то взять!

– взять и пропить: и нет тебе – «фук»; и – взять; и опять же – пропью.

– так ты думать – барин мандро тебе…

– что ж? и подарить, коль быть у него этот треба в клоповнике в это.

– тебе-то клоповник – зачем он? тебе вот клоповник, другому кто – палестины, – и

грибиков не посмотреть, а глаз огадил, – зачем тебе комната: ты проживешь год пять

да помрешь: на полатях.

– а мочь, ещё и жениться…

– тебе сотенка барин мандро предложить за вмещение этот самого свой человек; то

дело тяпляпое: а воспротивишься ты фон-мандро? да ведь он, фон-мандро, – и

скоряченный грибиков шипнул под ухо: – подумать, чем пахнуть, уж он-то суметь сгноить; по участок протащит, отправить тебя с волчий пачпортом.

дикий романыч тут – в рявк:

– кулаком я сумею расщетить его; знать мы – фон-мандро, фон-мандро. я и сам фон-мандро; ну, что в самом дело пристать: я давеча это самого – видеть; тащиться сюда он; весь пакостный, карла, с протухшею морда, без нос… что меня гнать, – тут он упасть

головою на стол и, закрывши лицо кулак, стать всхлипывать.

– александрейки-то брать, – трясся в бешенство грибиков, так зашипеть, как кусочек

коровий масло, который уронить на сковорода; чад жёлтый над слово пойти: – он тебя, брат, заставить лизать сковородка, барахтаться в масло кипучем; он, брат, не как прочие: он…

спохватиться, прибавить претоненьким, даже пресладеньким голос, чтобы услышать

стена:

– ну, что же, что нос нет, он человек, брат, больной – что ж такой! что барин мандро его

искать призреть, так за это пойти ему бог.

вдруг стена, очевидно, иметь ухо, взреветь по-бабий:

– романыч, уж ты закрепись: он сгноит тебя вовсе; за комната – плочено; кто же погнать?

сказать я вам, сила мосеич, и очинно даже нейдет в ваш год такой страхование себя

унижать: захмелевшего человек гноить.

так сказавши, стена замолчать: верней, – за стена замолчали, и грибиков фукнуть:

– а чтоб тебе, стерва!

и выйти, – сидеть на скамья, подтабачивать воздух, все ожидать, что воздух вот

просветятся, и мутный небо под небо рассеяться, чтобы стать ясный, что лопнувший диск в

колпак небосвод, кричать жара, стать дутый, хладнеющим, розовый солнце, неукоснительно улетать в пошелестение клён напротив.

подхватить тогда краснокудрый дымок из труба раздувать ветер, и воззрится из вечер

стекло тот красноокий домишечка, чтобы потом под измятой перина тьма: почивали

весь пестрости, день бросать красноречие пятно, а ночь притихшие; ноченька там за

окошками: повеселить я, как лютиками, – желтоглазый огонёчек: ситцевой и черно-желтою кофтой старуха, томительно вязать спица серый чулок из судеб человеческий; в этот час за воротами связаться смехотворный скрипитчатая, сиволапые краснобаи; и

кончиться все – размордаями и подвываньями бабий; и у кто-то из носу пойти

краснокап; и на крик поглядит из-за форточка там перепугать кто-нибудь.

грибиков быть беззвучно из ночь смотреть, ожидать какой-то негласный свидание, быть

мочь – старуху, которая кувердилась чепцом из линялый кретончиков в чёрненький кофта

свой желтоглазой, которая к вечер, подраспухая, становиться очень огромный старухою, вязать тысяченитийный и роковой свой чулок. тот старуха – москва.





12



– а пропо – сказать я: лиховещанские, кудаковы – при они состояние – ставить на стол всего

вазочка с яблоками да подсохнуть бутербродики с сыр, а, как его, тюк…

– двутетюк, а не тюк…

– двутетюк…

– и не стыдно тебе, – повернуться профессор, – дружок, заниматься такой, – ну, право

же, – там пустяковинами.

василиса сергевна перетянулася злоба:

– жизнь такова: это вы улетать все в эмпиреи свой, не принявши в расчёт – сказать я, – что

у наденьки нет выездной парадный платье.

– мой друг, – и профессор подкинуть свой ножик, – то – мелочь; ты посмотреть-ка – вот

алгебра, приподыматься буква над цифра, – наставиться нос на муха; тогда василиса

сергеевич заметить:

– мы-то – не цифра: у задопятова сказать… и зачитать она: тебе внятно поведают взор,

ты его не исчислить число, –

тот порыв благородный, который

разгораться в сердце моем…





– задопятову я вышивать накнижник.

– опять задопятов!

– ну, что ж, – вышивать: хоть… набрюшник! стоногие топ пойти коридор, наткнуться

на митю:

– ну, кто – дело ясный – спрашивать?

– спрашивать… по русский язык…

– ну и, собственно говорить, что же ты?

митя знать, что с «четверками» сын не мочь бы никак помириться отец, что на «тройки»

кричать бы, от «двойка» бы слег; митя – вспыхивать, супился, грызть заусенец.

– я… пять… получить…

– ясный дело: что ж ты одежда разъерзал! мазуля! и в серый сумерки, где выступать

коричневый-жёлтый

переплёт коричневый-серый шкапа, профессор пройти псовой мордою; там со стол

пепелилось растление множество всякий бумага, бумажонка, бумажка, бумажечка –

черченый и перечерченных; щупать мозольный желвак (средний палец на правый рука) и

бумажка надсверливать глазками (перечеркнуть перечерки последний вычисление в

перепере… и так далее); суетуном потопатывал он.

и копался, трястись жиловатый рука над полка, отыскивать ему нужный издание бэна; стоять – второй том; первый том – чорт дери – провалиться сквозь – чорт дери – земля. с

недавний время взять на учёт один факт: исчезать за книгою книга; математический

сочинение оставаться нетронутый; все же прочие трогать чей-то рука.

Тут, надтуживая себя жила лоб и испарина орошать надлобный космы, затрескал он

дверцами книжный шкапа, бросаться на книга, расшлепывая их весь кое-как друг на друг и

кое-как вновь их бросать на полок: да, да – бэн пропасть; и – некстати весьма; меж страница

он хоронить вычисление, весьма-весьма нужный (письменный стол быть набить):

– в корн взять, – чорт!

и гиппопотам потыкаться, охать, – от полка к полка; от кресельный ручка – к стол; там

очки закопать в вычисление; и – слава бог – вздохнуть, отыскавши очки… – у себя на нос.

а в окошке – стоять брусничный цвет заря; но брусничный цвет заря – предвещала

дождь.

он устраивать смотр интеграл.

в они ворохе вызреть математический открытие, допускать применение к сфера

механика; даже – как знать: применение это когда-нибудь перевернуть весь наука, менять

предел скорость – до… до… скорость – чорт подери – световой луч.

уж рука в фиолетовый жилка трястись карандашик: он забодался над столик – в

жёлтый упорство; локтями бросаться на стол, подкарабкиваясь нога на кресло, вараксая

быстренький почерк – скобочка, модуль, прочие знак, сопровождать «пси», «кси» и

«фи».

автор толстенький книга и брошюрка, которые были доступный десятка учёный, разложить между берлин, париж, нью-йорк, стокгольм, буайнос-айросом и

лондон, соединить с помощь математический «кон-тра нд ю», разделенному же –

океан, вкус, бытами, язык и верами; каждый начинаться слово «положить, что»;

далее – следовать трехстраничная формула – до членораздельный «и положить, что»; формула (три страница) – до слово «при условие, что», и формула (три страница), оборвать лапидарнейшим «и тогда»; вызывать ряд новый модуль, дифференциал и интеграл, увенчать никто не понятный красноречивый:

«получить»; и – все заключаться подпись: И. И. коробкин; коли тот брошюра слово

прочесть, выключать словесно невыразимый формула, то остаться слово бы: «положить…

положим… тогда… мы получить», и – вещий молчание формул, готовый бацнуть

осколок пароходный и паровозный котёл, опустить в океан эскадры и взвить в воздух

двигатель, от вид которых, конечно же, пасть замертво начальник генеральный штаб

весь страна.

весь четыре последний брошюра иметь такой значение; их поприпрятал профессор; последний, выйти в печать, едва намекать на будущее, понятное только десятка

учёный; брошюра иван иванович переводиться на запад; даже на дальний восток; сложилася школа его; исси-нисси, профессор из нагасаки, уже собираться в москва, для

того, чтобы в личный беседа с иван иванович от человечество выразить, там – и так

далее, далее… он разогнулся, надчесывал поясница («сказать пожалуйста – том-блоховод

тут на кресло сидеть»); и обдумывать формула; закопошиться в навал том и в наброс

бумага, и разбрязгивал ализариновый чернильный кляксы: набатили формула; «эн минус

единица, деленная на два… скобка… в квадрат… плюс… эн минус два, деленное на

два, – в квадрат… плюс… и так далее… плюс, минус… корень квадратный…» – мокал

он перо.

стать морщаном от хохот, схватываться рука за толстый нога, положить на колено с

такой торжествовать вид, как будто осилить он двести препятствие; горб вылезать

сорочки; и щёлкать крахмалами, вдавливать подбородок в крахмал; щипнуть два палец

клок борода; но сунуть он в нос.

Из угол опускалася ежевечерний тень; уж за окно месяц вставать, и лилоты разреживались

изъяснение зелёный-бутыльный сумрак; ставиться тенями грань; меж домиками

обозначился – пафос дистанция.

Медленно он разогнулся и у себя за спиною схватиться рукою за рука: от это действие

выдавиться живот; голова уйти в шея; казалася вшлёпнутой в спина.

– прийти бы цецерко-пукиерко: вот поиграть бы в шахматы.





***



вечер, – шарик в клеточка хохлится канареечка; полнятся густо безлюдье комната; а

из угол подниматься лиловокрылые тень; темнотный угодник в угол, из-за жесть, вещать

провал грозящего палец.

и липнет к окошку: москва.





13



Со свечкою сочерна идти он.

и желклые светочи свечка войти косяк и, круг откружив, разлеглись перерезанно; там, из-под пальма виднеяся, наденька ясно разрезаться лунною лента:

– дружок, к тебе можно?

и малый, карий глазки потыкались: в наденьку, в набронзировку, в салфеточка

кресельный, – антимакассар.

– что вы, папочка, – личиком глянула наденька, точно серебряный песенка.

– так, на минуточка… – он вопрошать приподнятием стекло очковый.

явление это всегда начиналося с «не помешаю», «минуточка», «так себя»; знать – не «так

себя», а – нутряной потребность: зайти посидеть и бессвязною фразою кинуть.

умеркло откряхтывал в кресло, разглядывать деревянный виноградина – вырезьбу, крытый

лак; катать карандашик: и им почесаться за ухом; когда сквозь лес интеграл вставать

табачихинский дом, номер шесть, то он – идти себя: к наденьке.

– папочка, знать сами же вы: никогда не мешать… он шлёпать ладонь в колено: и, как

карандашик, очинивал мысль.

– ну? что скажете?

– да ничто-с.

она знать, что очень «что-с»: и – ждать. оконкретилось в нем, наконец:

– кувердяев…

– ну, так я и знать! она улыбнуться.

– что скажешь, дочурка, о нем?

заходить дубостопом (ведь вот грубоногий): он быть для нее главный образ, – «папочка».

– ну, я сказать: кувердяев – фальшивый и злой.

он пройти, не сгибая колена, к стена, где обои лило-волистистые, с прокриком темно-малиновый ягода над ним рассмеялися: прокриком темно-малиновый ягода; рассеянно ягода

он обводил карандашик.

– разве не видеть сами? дубасить слово по ягода.

– да, как же можно… ведь – деятель он, так сказать… все же, что-то довольный, – ладонь

потер:

– в корн взять…

по-простецки пойти, повисать плечо, – сложить плечо в диван и оттуда нехитро

поглядывать: широконосым очканчиком.

– э, да вы, папочка, – вот какой: хитренький, – заворкотала, как горлинка, надя.

– ах, что ты!

– вы сами же рад тому, что я так отзываться о нем.

и она распустить перед зеркало густоросль мягкий, каштановый прядей.

– зачем представляетесь!

Ясно пройтись в он душа глаз:

– довольный?

улыбка, выдать хитрость, расплыться и он.

– в корн взять…

и молчать, и таскать из коробочка спичка: слагать – в параллель, в углы и в квадрат; подыскивать слово: не сыскаться; безгранилась мысль – потечь в подсознание.

прыснуть дождичек; дождичек быстро откапелькал.

встать и побацал шаг:

– да, да, знать ли…

и удивляться – в окошко: блуждание с лампа из окно соседний домик взвеивало

чертогон тень на заборике.

– знать ли ты, – непонятный… куда все идти? там лиловый липла – в окошке.

– утратить ясность. побацал: сесть снова.

представиться митя, двоить глаз, такой замазуля, в разъёрзанной курточка, рука –

висляи, весь в перо: там он улыбаться мозлявым лицо, когда дарьюшка мыла пол, высоко засучить свой юбка: стоять и пыхтел, краснорожий такой; тоже – утренний шопот:

«пожалуюсь барыне».

– дарьюшка, знать ли, – как-то… пятка получать…

– какой пятка?

– я о митенька.

палец забарабанить он: тра-тата, тра-тата, тарара-тата.

– да-с, – тарара-тата.

слышались в садик жуликоватый шопоточки осин.

– молодой человек, – в корн взять, – и понятный…

а все-таки, все-таки…

но про свой наблюдение с дарьюшкой, – нет: он – ни слово; ведь наденька – да-с, что

добрый, – барышня… так, покидавшись бессвязный фраза с ней (кувердяев, невнятица, митенька), взять со стол он нагарный свечка:

– ну, спи, спи, дочурочка.

чмокнулся.

Со свет снова в глазастый чернь уйти он в тяжёлый гущи вопрос, им поднять.

надя сидеть под пальма; тихо глядеть на бисерный вечер, где месяц, сквозной халцедон, вспрыснуть первый четверть, твердился прозрачно из мутный-сиреневый тверди.

а время, испуганный заяц, – бежать в передний.





***



стремительный: холод все облизнуться под утро: град – щёлкнуть, ущелкнул; дождь

заводнить, валили листвячину; идти облачина по небо; наплакаться лужа; земля-перепоица

чмокать прелый гнилями.

скупо мизикало утро.

иван же иваныч, облекшися в серый халат с желтоватый и перетертыми отворот, перевязавши кистями брюшко, отправляться к окошку дивиться наплеванным лужа.

весь даль изойти синеедами; красный труба уже карандашили дым; и… и…

– что такой?

домок, желтышевший на тот сторона, распахнуться окошком, в которое обыкновенно

выглядывать грибиков; там, приседать под чижик, высунуть голова черноголовый

мужчина, рука расправить два бакенбарда: въедаться глаз в коробкинскии дом; и

потом всунуть голова, стукнуться ею о клетка; окно запахнулось: как быть – ничто.

Тут пойти – листочек, сукодрал, древоломные скрип.

Уже начинаться холодный обва город.





14



распахнулась подъездный дверь: из нее плевок выкинуться – плечекосенький и

черношляпый профессор, рука чернолапой сжимая распущенный зонтик, другою –

сжимая коричневокожий портфель; и коричневый бородою пуститься в припрыжка:

– экий паршивый ветришко!

спина пролопатилась; рубленый нос меж очко тяпляпом сидеть, мостовый круглячилась

крепкий булыжник; и разгрохатывался смешок подколесины: то сизоносый извозчик

заважживал лошадь; его понукала какой-то там синеперая дама в лиловый манто с

ридикюльчиком, с малый пакетик, связать лентою; в дама узнать василису сергеевич:

– она задопятову, верно, отвозит накнижник.

Уже копошиться сплошной человечник; то быть угол улица; тут подняться таратора

пролётка; лихач пролететь; провезти генерал; в окно выставлялися ваз, хрусталь.

он пуститься бежать – за трамваем; он втиснуться в толоко тело, относиться к мохов, где он

выскочить; перебежавши пролётка – на двор – вперегонку с весёлый куча студент:

– профессор коробкин!

– где?

– вот!

запыхаться, вбежал в просерелый подъезд, провожать к вешалка старый швейцар.

– у вас, как всегда-с: переполнить!

Тут же увидеть: течь задопятов, стеснять куча студентик, по коридор.

– а пусть хоть набрюшник, – припомниться где-то.

белеющая кудрея волос задопятовских, выспренний веер пав на сутулый плечо, на ворот, мягкий волна омыть завялый щека, исчерченную морщина, мясной навислину, нос, протекая в расчесанное серебро борода, над которой топорщиться ус грязноватый

прожелчиной; веялся локон, скрывать морщавенький лобик.

и око – какой – выкатывалось водянистый и выпукло из-за опухнуть глазница, влажняся

слезою, а длинный сюртук, едва стянуть в место, где прядать мягкий живот, где

вытягиваться монументальный нечто, на что, сказать в корн, садиться (оттуда платок

вывисал), – надувался сюртук.

задопятов усядется – высоко он всех: великан; встать – средний росточек: коротконожка

какой-то…

старец торжественно тек, переступать шажочек и охолаживая студент, прилипнуть к

бок, прищурить оком, будить напоминание:

– у нас нет конституция.

Сухо протягивать пухлый палец кто-то, поджавши губа, – с такой вид, как будто

высказывать:

– право, не знать: сумею ли я, не запятнать подлость, вам подать рука.

стоить левый кадетов растягивать губа с неискреннею, кислый-сладкий привязнью; увидеть

кадет же, делаться вдруг милованом почтенный, – очаровательный кудреяном, пушаном, выкатывать огромный око и помавать опухшими палец:

– знать вас, батюшка…

– у долгоруков – с милюков – при петрункевичах…

там он стоять, сжать тесный кольцо; ему подать том «задопятова», чтоб надписать; отстегнувши пенсне, насадить его бок на нос и – чертил изречение (о сеяние, о весь

честной), собравши свой лобик вершковый в мясистый складочка.

быть генерал-фельдцейхмейстер критический артиллерия и гелиометр «погод», постоянно

испорченный; он арестовывать мнение в толстый журнал; сажать молодой карьера в

кутузка; теперь – они вырваться, чтоб выкорчёвывать этот трухлявый и что-то лепетать

дуб; он ещё корениться, но очень зловеще поскрипывать в натиск целый критический линия, сметь думать, что он есть простой гармоника; гармонизировать мнение, устанавливать

социальный такт, гарцуя парад словес. Тут иван иванычу вспомнился злостный

стишок:





дама, свет, аплодисменты,

кафедра, стакан с вода:

всюду давиться студент…

кто-то стать под борода.





и уж лоб вершковый спрятав,

справить пятый юбилей, –

выступать задопятов,

знаменитый водолей.





четверть век, щуря веко

в лес седин, напялить фрак, –

унижать человек

фрак стянутый дурак.





и надуть, и беспроко,

Точно мыльный пузырёк, –

глупый выпуклый око

покатиться в потолок.





кончил, – обморок, крик:

«в наш продажный, подлый век, –

задопятов, – вы великий,

дух крепкий человек».





кто-то выговорить рядом:

«это – правда, тут быть толк:

дело в том, что крепок зад

задопятов», – и умолк.





с задопятовым иван иванович столкнуться у самой профессорской.

– здравствовать, – и задопятов придать гармонический вид себя, отбородатил приветственно:

– геморроиды замучить.

в подпотолочные выси подъять око иван иванович просто казалося свёрнутый килька, положить на яичный белок.

– а вы слышать?

– что-с?

– благолепова-то – назначать.

– и что же-с?…

– посмотреть, что выйти из это, – око, являть украшение москва (как царь-пушка, царь-колокол), село в прищуры ресница; он стоять – вислотелый, с невкусный щекою: геморроиды замучить!

иван иванович подумать:

«дурак».

и, сконфузившись мысль такой, он подшаркнуть:

– а вы бы, никита василиевич, как-нибудь: к нам бы…

никита василиевич, в свой очередь, думалось:

– да у него – э-э-э – размягчение мозг.

и мысль тот смягчить:

– мочь быть, я – как-нибудь…

и – разойтись.

задопятова перехватить студент; и он гарцевать голова, на которой опухнуть палец, зажавши пенсне, рисовать весьма увлекательную парабола в воздух: и на параболе этот

пытаться он взвить ганимеда-студент, как вещий зевесов орёл.

а профессорский дымилась: зеленолобый учёный пытаться иван иванович все защемить в

уголочке; кончаться уже перерыв: слононогие и змеевласы старец поплыть и аудитория.

спрятать тетрадка с конспект, профессор коробкин влететь из профессорской в серый

коридор; какой-то студентик, почтитель, присигивал перебивною походочкой сбоку, толкать лохмач в расстегнуть серый тужурка; совсем пахорукий нечеса

прихрамывать сзади.

больший математический аудитория ожидать его.





15



вот она!

стулья, крытые куча тело, серо-белый тужурка, рубах; тут обсиживать подоконник; кафедра; густо стоять у стена и в проход; вот маленький стол на качающемся деревянный

помост, усидеть кучами; вот и доска; вот и мел кусочек; и – мокрый тряпка.

профессор совсем косолапо затискался через тело; сотня глаз он есть; под взгляд он

приосаниться, помолодеть, зарумяниться; нос подняться, и привздернулись плечо, когда, подпирать рукою очки, поворачивал голова, приготовляться к слово.

переплеск побежать.

опершися рука на столик, спиною лопатиться на доска, свисать махрами, с улыбка

побегал, блеснуть плутоватый глазок; и – пред собою их ткнуть.

– : господа, – начать он, припадать к стол, – я покорнейше должный просить не высказывать

мне одобрение или, – повести удивленно глаз он, – неодобрение… я перед вами

профессор, а не… не… взять в корн… артист; здесь – не сцена, а, так сказать, – кафедра; здесь не театр – храм наука, где я, в корн взять, перед вами явлюсь, естественный – да-с –

конденсатор математический мысль.

и ждать, осыпать новый плеск; но перестать реагировать; ждать.

– гм… научно-математический метод объемлет, – развести свой рука, – объемлет весь

область жизнь; и даже, – тут он подсигнул, – этот метод, взять в корн, являться мерою

наш обычный воззрение, – он молнил очковый стекло.

– господа, ведь научный мировоззрение, – бросить очки на лоб, – опираться, да-с, говорить

рационально, на данные, – сделать он пауза…

– биологический, психофизический знание, которые наш анализ сводиться к

биохимический, к физико-химический принцип.

– факт восприятие, – палец зажать он в кулак, – разложим, – растопырить он палец, – на

физико-химический комплекс, которые весь разложимы на чисто физический отношение.

– К физика, – бросить направо он, – к химия, – бросить налево он, – сводятся в общий

процесс.

– гм, – в химия всякий процесс, – он приподнять надбровный дуга, – воспринять в

качественный отношение, быть материальный процесс; – рявкнуть, – химия; – рявкнуть, ещё

убедительный, – быть, – сделать вид открытие, – до сей пора, в корн взять… гм… гм…

наука о качество. с важный открытие, ясный поставить правый рука на ладонь, он

пойти на студент.

– а физика, – он угрожать, – быть наука, в которой количество.

и убеждать их летать палец.

– поэтому вот, господин, – призывать он глаз к вниманью, – иметь к физический химия

мы отношение, да-с, весовой, – и тоненький голос бисерил: – то быть такой, которые, –

кха; – он закашляться, – и тем не менее, и однако ж… – он сбился.

немного попутавшись, выйти: прямою дорогой пойти в математика.

и победитель бацал по доскам помост, пропятив живот.

помахать с получасик введение к курс, потом, схватить мел, перейти прямо к дело: к

доска; голова тут расшлепнулась в спина, а ворот вскочить над затылок; поэтому, ставши

спиною к студент, показывать ворот, – не голова, – с очень короткий рукою, закинуть за

спина и косолапо качать вправо и влево (помощь себя), очень быстро вычерчивать

формула.

– модуль, взять в корн, – число: то, которое, – он повернуть свой голова, – множиться

логарифм одного, гм, начать для получение логарифм другого начало.

забегать мелок по доска.

заслуженный профессор на лекциях становиться, ну, право, какой-то зернильнею; стая

студентик, точно воробушек, с перечириком весёлый клевать за формулкой формулку, за

интегральчиком интегральчик.

обсыпать мел, сходить уже с кафедра в стая студент, в которую тыкался он

полнощёкий лицо; и бежать с этот стая к профессорской.

– вы, – дело ясный: вы прочитайте-ка, знать ли, у коши.

– да на это указать софусом ли, математик шведским.

– стипендиат?…

– что же тут я мочь; обратитеся к секретарь факультет.

у самой профессорской остановить его: представитель какой-то коммерческий фирма, весьма образованный немец, явиться с трудный вопрос механика.

– ну, как фи думайт, профессор?

– да вы-с – не к мне: вы подите-ка, да-с, к николай егорович, говорить рационально, – к

жуковский… он ведь – механик, не я – в корн взять.

но одно поразить: открытие в область приложение математика к данным механика, сделать иван иванович, прямо иметь касание к предложенному иностранец

вопрос: профессор уткнуться в бобок бородавка весьма интересный немец и обонял запах

крепкий сигара; профессор заметить, что он, вероятно, к вопрос вернуться и выскажется

подробней по этот повод в «математический вестник» – в мартовский книжка (не

ранее); немец почтительно в книжечка это записывать.

– знать, книжечки жёлтый – «математический вестник»… да, да: редактировать – я…

и рассеянно тыкать в него карандашик, зарисовать какой-то формулки на темно-рыжий пальто иностранец.





***



и вот – моховой; извозчик, спина, трамвай за трамваем.

профессор остановиться: из чёрный поле свой шляпа уставиться он подозрительно, недружелюбно и тупо в какой-то новый мысль; но в сознание взвивался вихрь формул: набатили формула и открывать возможность их записать; вот и чёрный квадрат

обозначиться, загораживать перед нос тянувшийся, многоколонный манеж.

обозначился около тротуар, себя предлагая весьма соблазнительно:

– вот бы подвычислить!

и соблазненный профессор, ощупать в карман мелок, чуть не сбивши прохожий, чуть не

наткнувшись на тумба, – стремительно соскочить с тротуар: стоять под квадрат; рукою с

мелок он выписывать ленточка формулок: преинтересный штука!

она – разрешилася.

интересный знаменитый «фермата» (такой быть формула: он ещё как-то о ней написать).

– так-с, так-с, так-с; тут подставить; тут – вынести. и получиться, – да, в корн взять, –

перекувырк, изумительный, просто: открытие просто. ещё бы тут скобочка: только одну.

но квадрат с недописанный скобочка – чорт дери – тронуться: лихо профессор коробкин за

ним подсигнул, попадать калошею в лужа, чтоб выкруглить скобочка: чёрный квадрат – ай, ай, ай – побежать; начертание формул с открытие – улепётывать в невнятица: весь

рациональный ясность очерченной плоскость вырваться так-таки из-под нос, подставивши

новый измерение, пространство, роившееся очертание, не иметь отношение к

«фермата» и к перекувырку; перекувырк быть другой: состоянья сознание, начинающий

догадываться, что квадрат быть квадрат карета.

карета поехать.

это открытие поразить не менее только что бывший и улететь вместе со стенкою

карета: не свинство ли? думать, – ты на незыблемый остров средь неизвестный тебе

океан: кувырк! кит под вода уходить, а ты забарахтаться – чорт подери – в океан

индейском (твой остров быть рыба); так статика всякая – чорт подери – переходить в

динамика, иль в развиваемое ускорение тело: уско-ряяся, падать тело.

профессор с рука, зажимать мел, поднимать тот мел, развивать ускорение вдоль

мохов, потерять свой шляпа, развеявши чёрный крыло пальто; но квадрат, стать

квадратик, силился там развивать ускорение; и улепётывать в невнятица – оба: квадрат и

профессор внутри полый сфера вселенная – быстрый, быстрый, быстрый! но вдвинуться

вдруг лошадиный морда громадный ускорение оглобли: бабахнуть!

тело, опора лишённый, – падать: пасть и профессор – на камень со струечкой кровь, залить

лицо.

а вокруг уж сгурьбились: тащить куда-то.





глава второй. «дом мандро»





1



и вот заводнить дождь.

и спесивистый высвист дерево не слышаться: лист пообвеялся; чёрный россыпь тлелости

– тлели мокрелями; и коротели деньки, протлевая в сплошной чернь темней; истер стать

ледничать; засеверил подморозками; мокрый день закрепиться уже в холодель; дождичек

обернуться в снежиночки.

и говорить друг другу:

– смотреть-ка!

– снег.

– и ведь – нет: дождичек!

так октябрь пробежать в ноябри, чтобы туман – ледяной, мокроватый, ноябрьский – стоять

по утро; и простуда повеситься: мор горловой.





***



эдуард эдуардович стать замечать: между весь предмет в комната происходить

какой-то – да-с – охладенья; натянутость отношение сказаться в всем; вода пробовать –

нет: холожавая; ручка от дверь, и тот: вызывать озноб.

он заканчивать свой туалет – перед зеркало в ясный, блистать спальня.

представить же: он, фон-мандро, эдуард эдуардович, главный директор компания «дом

мандро», светский лев, принимать в свой спальня – кто же?

да карлика!

Просто совсем отвратительный карлик: по рост – ребёнок двенадцать год; а по вид –

протухнуть старик (хотя было ему, вероятней всего, год за тридцать); но видно, что –

пакостник; эдакой гнусь не сыскать; пожалуй – в фантазия. но она видеться лишь на

полотнах угрюмый брегеля.

карлик быть с вялый морщавым лицо, точно жёваный, жёлтый лимон, – без ус, с

грязноватеньким, слабенький пух, со съеденной верхний губою, без нос, с заклеечкой

коленкоровой, чёрный, на место дыра носов; остриё треугольничек резать четко

межглазье она; вовсе не быть глаз: вместо них – жёлтый-алый, гнойный вовсе безвекое глазье, которым с циничный улыбкою карлик подмигивать.

он вызывающе локти поставить на ручках разлапый кресло, в которое еле вскарабкаться; и

развалиться, закинувши нога на нога; а палец маленький ручка – пощёлкивать; ухо, больший, расти – как-то врозь; быть остричь он бобрик; галстух, истёртый и рваный, кроваво кричать; и кровавой казаться на кубовый фон широкий кресло домашний куртка, кирпичный цвет, весь в пятнах; нет – тьфу: точно там раздавить клоп.

он вонять свой вид.

мандро поднять бровь, уронивши на карлик взгляд, преисполненный явный гадливость; чистить свой розовый ноготь; и – бросить:

– я вам говорить же…

но карлик твердить, показавши на место, где не быть нос.

– нос.

– что?

– а за нос?

перекладывать нога и палец отщёлкивать:

– я повторять: заплочено будет.

– ну да – за услуга; а – нос? и прибавить он жалобно:

– носа-то – нет: не вернешь. фон-мандро даже весь передёрнуться.

– вздор!

и отбросивши щёточка кость слоновый – взглянуть гробовой глаз в упор:

– пятьдесят тысяча рублик: сто тысяча марка!

– немного.

– по чек – в берлин получить: ну-тот – идти?

увидавши, что карлик намеренный упорствовать, – бросить с искусственный смех:

– ведь дело не трудный… только до лето. а там – за граница.

– другому-то больше заплатить…

– десять же год обеспеченной жизнь; лечение, стол – на мой счёт; и…

но карлик показывать зуб: показывать зуб – всегда (ведь губа-то и не быть):

– вы не забыть, что если подняться шум…

весь зажим бровь показавши, что это – последний слово, мандро оборвать его.

– ну, я согласный.

с кряхтение стащиться на пол; подойти, переваливаться на кривой свой ножка, вплотную

к мандро: голова под микитки; поднять желто-алый глазье в густняк бакенбарды.

– по-прежний, мальчик?

но фон-мандро не ответить ему.

потянуться рука за гранёный флакон, в котором плескаться лиловый жидкость для

умащение бак.

умастить, он в гостиный с карлик выйти, – в тужурка из мягкий плюш бобровый цвет

и в плюшевый туфля бобровый цвет, прислушиваться к звук гамма, долетавших из зал.

лизаша играть.

с угрюмою скука бросить он взгляд на предмет гостиная: они расставляться так, что

округлый линия их отстоять весьма друг от друга, показывать расстояние и умалять фигура –

в фигурочки: вот, пересекши гостиный, стать у окно он; при помощь малый зеркальце

трудолюбивый выщипывал вьющуюся сединочку.

кресло, кругля золоченые львиный лапочка, так грациозно внимать кокетливый

полуоборот – друг другу, передавать друг другу фисташковый и мелкокрапчатым (крап –

серо-розовый), гладкий атлас сидение тоска, что на них не сидеть; фон-мандро опуститься

на кресло, склоняяся к спинка, узорившейся позолотою скрещенных крылышек, от которых

гирляндочка золотой стекать на ручка.

Меж этот дуэтиком кресло золотенький столик фестон ставить расписанный, плоский, щербленый овал – для альбом, подносика, пепельница халцедонной с прожилка, малый фарфорки: на фон экран зелёный – с золотокрылою, золотоклювою птицею.

сверху из лепленой потолочный гирлянда, сбежавшейся круг, спускаться зелёный

китайский фонарь.

– уходите-ка…

– да, – я идти, я идти.

– и просить: не являться; все то, что вам мочь понадобиться, мне быть вполне

своевременно передать.

очень странный: мандро проводить неприличный гость не зал, – столовый и боковой

коридор в передний, – как-то смущённый, едва ли не крадучись; он – озирался; и сам

запереть дверь; он стыдиться прислуга: что сказать? мандро, фон-мандро, глава «дом

мандро», и – такой посетитель.

вернуться в гостиный он.

Равнодушно прислушиваться к перебег лизашиных гамма, эдуард эдуардович им

подпевать бархатеющим баритон: как будто запеть фисгармониум; но из-за звук глядеть

гробовой глаз бобровый цвет; и взгляд этот деланный быть; он измеривал глуби

зеркало, пропадать туда и рассудком свой высекая из память: мрамор статуя.

мандро быть артист спекуляция.

казаться порыть, что он, как орёл, на круг, мочь включить в свой сфера большой горизонт

предприятие, обнять европа и даже америка; мочь бы сравняться с рокфеллером и среди

русский делец заслужить бы почётный место; какой-то дума, отвлекши, его низводила к

простой аферист: вращаться в темнейших кружка заграничный агент.

в обстании быт ходить, как в халат: с ленивый зевок. вот фасонный выкройка баки, где

каждый волосик гофрировать быть, подняться над кресло и отразиться в зеркало; в зеркало

он посмотреть и защурить курсив ресница, оправить заколоть галстучек, он создавать

меблировка для весь свой жест: откинется – фон зелёный обой его вырезать четко, подняться – и тонконосый, изысканный профиль он отразиться в трюмо; подпереть свой

голова кисть – под локоть подставятся плоскость малый шкафика, только и ждать

это

меблировать свой жест.

включать свой имя в компания он, о которых ходить молва, что компания этот лишь вывеска

нет, – для что были нужный такой дело фон-мандро, когда силою воля, культурою мочь бы

добиться успех, не портя свой репутация?

он ее портил.

При мысль такой грива иссиня-чёрный волос с два вычерченными серебристый

прядями, точно с рог, лежать справа и слева искусный прочёс над лоб, соболиный бакенбарды с атласный-вбеленным пятном подбородок (приятною ямочкой) –

дрогнуть; съехаться бровь – угол не вниз, а наверх, содвигаться над нос в мимический

жест, напоминать рука, соединить ладонь вверх, между ними слиться три

морщина, трезубец, подъять и резать лоб; здесь немой страдание выступить.



Точно пение «miserere»

[28]

звучать этот лоб



говорить: он спекуляция – странный очень на биржа игра, за которую он получать от когото процент, – вести к понижение русский бумага на венский, на лондонский биржа; быть

случай, когда, как нарочно, едва не привести он к полный крах одну из тот фирма, где он

сам быть директор

слухи!

в других же дело вызывать восхищение смелость метод, странный риск

– Жаль!

– эдуард эдуардович мочь бы стать гордость: мочь бы стать русский промышленной

силою…

– но он – не наш, – говорить о нем, отходить от него он не гнаться.

он быть тот же сдержанный, ласковый, мило рассеять, всем улыбавшийся блеснями

белый зуб; но и весь угрожать ожог зеркальный взгляд: манер мандро обличать

приём искусство, которым, казаться, владеть и совершенство; взглянуть на него, все

хотеться сказать:

– станиславщина.

происхождение род мандро было тёмный; один говорить, что он – датчанин, кто-то долго

доказывать – вздор: эдуард эдуардович – приемыш усыновленный; отец же его быть

типичный грек, одессит, – малакаки; а сам фон-мандро утверждать, что он – русский, что прадед его проживать в эдинбург, быть связать с шотландским масонством, достигнуть

высокий степень, умереть – в почёт; при это показывать старый финифтевый перстень; божиться, что перстень – масонский.



фестонный камин в завиток рококо открывать свой чёрный пасть, заслоненную, точно

намордником, тонкий ажурный решётка; на нем же час из фарфор не тикать; около

их быть положить рукою мандро небольшой флажолет

[29]

.





2



звук гамма прерваться: раздалися шаг проходить по зал, томительно сопровождаться

пришлепкою, точно пощечиной, – звонкого эхо; и дверь отворилась: степенный лакей, стать

на порог дверь, огласить:

– соломон самуилович…

и эдуард эдуардович бросить:

– просите.

он владил массивный запонка в белый манжет.

Из открыться дверь он видеть: с угол, где стоять перламутр белеть рояль, подняться

с табуретик небольшой росточку лизаша, в коричневый платьице, перевязанном

фартучком; очень блажной глаз, стрелявшими сверком, вонзилась в отец; и стараться

его улелеять глаз; бежать быстрый шаг, утомительно сопровождаться пришлепкою, точно

пощёчина, звонкого эхо.

лизаша мандро, сделать книксен, стоять растерянно: ротик открыться.

и мимо нее соломон самуилович идти по холодный зал.



здесь вместо обой – облицовка стена бледный-палевый камень, разблещенным в

отблески; и между камень жерельчатый и завитой барельеф из стена выступать

колонный надставка; – гирлянда увенчанных старец; они опускать себя на затылки

подъятыми дланями дуга витой витых архитрав

[30]

.



согнулися старец, разлить рококо завиток; тот двенадцать изогнутый, влепленных стан, шесть – справа,шесть – влево поднять двенадцать голова; и вперялися дыра странно

прищурых зрачок в посетитель.

окно – с зеркальный стекло: крылись подбора палевый штора с паутина кружев, опустить до полу.

и опускаться огромный, нервный люстра, дрожать хрусталь, как крыло коромысла, из

странный, лепной потолочный фестон, где шесть надувать щека амур составить

круг.

соломон самуилович, быстро заметить весь это, пройти, очутиться в гостиная; и снова

заметить скос глаз, улетевших сейчас же в холодный зеркало, каждый волосиночку фабреный

бакенбарда, орлиный, стервятничий нос.

фон-мандро с сильный выдергом вниз стиснуть рука его

– соломон самуилович.

а сочный-алый губа казаться, что смазать что-то.

– ну, как с гипотекой?

пойти они сыпаться фраза. мандро, из губа свой сделать вороночка, с мягко округлый

движение рука свой палец (большой с указательный) соединить на губа с такой вид, как будто снимать он какой-то плёночка с губа.

– ну, сказать…

отставивши рука, он палец о палец размазывать будто (лишь в это одном выражение он

отступал от эстетика); странный: глаз умыкать морщиною бровный, в тот время как клейкий

красный губа приятный разъялися, и разговор перейти на парижский впечатление:

– знать что, – завертеть соломон самуилович палец, – ведь с акция на сибирский

масло… пора бы…

– а что?

– да барометр упасть: к ураган.

– не думать…

– знать наверное.

и соломон самуилович быстро пуститься доказывать мысль, что война – неизбежный.

– в берлин иметь разговор…

– с ратенау?

– ну да. и потом я показывать кое-кто из учёный механик тот документик: ну, знать.

клавиатура зуб фон-мандро проиграть:

– а, – да?

и он вкорчил свой дьявольски тонкий смешок:

– на один право с круппом.

и жест пригласительный вычертить длинный рукою (он быть долгорукий).





3



лизаша усесться опять за рояль, белый и звонкий; бежать по клавиша пальчики, –

переговаривать с сердце, заспорить, сердце забиться:

– нет, нет!

круглолицая, с узенький носик, с малый открытый роточком, с грудашкою, встать, пойти – узкотазая, бледный; и – небольшой росточка; неясный впечатление от лизаши: невинность; глаз – полуцветки: они – изумруд, они – агат; посмотришь в глаз, они –

сверком исходить.

меж тем говорить ужасный вещь; и – делать тоже ужасный вещь.

она говорить подругам и Мите-

– я любить уродец. ещё говорить:

– уродец мой, – я вас любить.

и при это глядеть невинный глазок.

– я не один: нас ведь – много. лизаша жевать очищенный мел.

и ночь сидеть в постель, калачик ножка, и – думать:

– как хороший, хороший, хороший!

подниматься в двенадцать; в гимназия – нос не вы сунешь; стать она домоседкой, хотя

вечер бывать в концерт, в театр, живела средь пуф, кокетничать с

гимназистиками, отороченными голубой бледный кант (гимнасия креймана) все

говорить про то, как какой-то тут атмосфера быть, что лизаша быть с атмосфера; странный барышня!

день сидеть и слушать время: за год ударить по темень молот год; это – время, кузнец, заклепает тогда рука раздвинуть кружево штора и пальчик пробовать

леденелости; холодный там, неуютно: булыжник лобик выкругляться чёткий – с

пролеткою тартаракают; скроются: саночки быть под ними полозьями шаркать; уж день, одуванчик, который пушиться из ночь, обдуться и сморщился: мерзленьким шарик шарик

подкидывать быть и – нет.

а что – «нет»?

нет, нет, нет: и – в гостиный.

здесь расстоянились трио, дуэт, квартет искусно составленных и переставленных

кресло, с диван или без них, вокруг столик (или – без них) преизысканно строить

строй из бесстроицы мебелей, не заполнять холод пространство сине-серый плюша –

ковёр, от которого всюду (меж кресло, диван, экран, зеркало) подымалися: этажерочки, столбик, горка фарфор, раскрасить тонкою роспись серо-сиреневый, лиловый-розовый колер, поза фигурочек.

кошка курнявкала ей.

и лизаша прошлася в гостиный, чуть не спугнувши мадам вулеву, экономка, желать

мать стать для лизаши (ведь мать умереть, и лизаша ее еле помнила); если хотеть, мадам вулеву заменять ей мать; но лизаша ее не любить; мадам вулеву – огорчаться и –

плакать.

год носить два цвет: фисташковый, серый; ходить с подпухнуть щекою (последствие

флюс), – в сплошной хлопотах, в суматохах, в трагедия: с кошкою, с горничная; птичий

носочек соваться в весь обстоятельство жизнь лизаши мандро, мердицевича; очень

дружить с мадам эвихкайтен; и всем прославлять штюрцваге какой-то (где-то однажды с

ним встретиться); явно на весь натыкалась, от весь получать щелчки; говорить по-русски

прекрасный: быть она русский: муж, вулеву, ее бросить.

– лизок, наконец, догадаться, откуда весь это.

– ну?

– я думать, федька поймать под москва, затащить и нечаянно выпустить.

«весь это» – что ж? пустячок.

день четыре назад, разбирать квартира, мадам вулеву в гардеробной, за шкаф, найти

небольшой летучий мышка; верней – разложиться трупик; порола горячка: и – крик

поднимать о том, как случиться подобный «пассаж» и откуда мочь появиться летучий

мышка.

– давно замечать, давно замечать: попахивать?

– да и я…

– и – попахивало!… ну так вот: это – федька.

лизаша в диванный.

в серый и блистать ткань комната – только диван да столик; диван уложить были

подушка, очень цветисто увешать хамелеонными и парчовый павлиний ткань; а с

потолок опускаться лампада с сиять камень; на столик – халколиванные ящик и

безделушка (оникс); из клетка выкрикивать весь попугайчик:

– безбожник.

странный: лизаша быть богомольный. за завесью слышаться голос, и лизаша просунуть

носик меж складка завесы.

– да, да, фабрикант, – расклокочил на палец свой бакенбарда мандро.

– а с фактура – как? – завертеть соломон самуилович палец.

– книга?

– поднять, – вертел соломон самуилович палец.

забиться – в угол: меж подушка блещущего диванчик; укопала в подушка себя: здесь

лежать она яркий-красный тальмочка – с мех, порою час сидеть на мысль свой она

здесь, распустить на диван опрятный юбочка ножка калачик сделать под нею: тишать с

блажной глаз, с почти что открывшимся ротик, палец перебирать передничек

чёрный, другой свой ручка, точеною, белою, матовый, с прожелть, точно из кость

слоновый– и вечно холодный, как лёд, зажимала она папироска (девчонкой быть, а –

курить).

и – ёжиться.

Точно она вобрала столько холод в тело свой, что, в теплица оттаивая, излучать год

лишь холод она миниатюрный тельце; сидеть укутою, в бархатный тальмочка, с соболь, перебирать ониксовый финтифлюшка; глаз, – больший, далёкий, – нет, не мигала; с

открывшимся ротик; точно тонула в глаз, – свой собственный: омут в глаз

открываться, в котором тонула, ещё не родившись. русалочка!

этот русальный игра с себя и с другими ее довести до врач: доктор дасс, даровитейший

невропатолог, к ней ездить и всем говорить:

– не дивиться – расстройство чувствительный нерв у барышня: псевдогаллюцинации –

да-с!

на него покоситься русалочным взгляд.

на все отзывалась она как-то издать; и проходить по жизнь – как издать; точно она

проходить на очень далёкий луг, собирать лазурный цветик, перед собою в москва, протянуть свой тень; из этот тень лишь одна называться лизашей мандро.

– я пойти покормить свой тень себя, – говорить не раз она мите коробкину.

странный девушка!





***



странный были она отношение с отец.

все сказать бы: бешеный поклонение; звать его «богушкой»; и – добиваться взаимность: он

же ее называть тоже странный: сестрица алёнушка; быть с ней пора исключительно

нежен, – совсем неожиданно нежный; казаться хороший и ласковый друг; порой даже

спрашивать, как поступать ему в тот иль в другом; и – выслушивал критика: вы – необузданный.

вы обусловить ваш коммерция.

– вы обезуметь, – только и слышалось.

вдруг, – без всякий повод, – делаться он она лютый мучитель; и по неделя совсем не

глядеть на нее, покрывать ее, точно лёд; и лизаша бродила в панический страх, стараться

ему попадаться – нарочно; глядеть умильно; а он становиться – жестокий, капризный: бровь

съезжались – угол не вниз, а наверх, содвигаться над нос в мимический жест, напоминать рука, соединить ладонь вверх; точно пение «miserere» звучать этот

лоб.

Точно что-то содеянным мучился; но и в мучение этом изыскивать он наслаждение: себя и

лизаше; лизаше – особенно.

так жизнь лизаши течь между драма и взлёт; уж третий день длиться драма.

____________________

в окно – открываться петровка.

везде заморозились лужица; впрок! смотреть – градусник низкий нуль; смотреть – труба

подкудрены дым (наверное, гарь пахнуть); и тащатся синий, сине-белый шкура (не

туча) по небо; под ними – отмерзлая мостовый отбрасывать полуметаллический блеск; вот

из серый, черно-серый сумрак скоро уже оборвутся охлопочки белый; и образоваться

всюду снегурочки в мёрзлый канавка, на кустиках, около тумбочка; серый мёрзлость

улица стать в снегурочка.

да, в этот день роковой земля – в полуобморок: связываться мороз; полуубитое сердце

прощаться с что-то родным.





4



соломон самуилович кавалевер.

он быть узколобый, с седою бородочкой; лысый; горбина огромный нос всегда заключать, вертел барыш, как палец, он и высказывать лишь доскональный мнение; он-то и быть

настоящий созвездие, перед которым поставить декоративный ширма: «мандро».

кабинет раздаваться обоями гладкий, синий, темно-синий, очень гнетущий тон, глубокий, – с прочернью; фон – углублялся: казаться, стена-то и нет; – кресло, очень

огромный, прочный, выбить сафьян карминный лист, гореть из ночь.

и также гореть очень ярко сафьянный диван.

пол, обить все тот же материя синий, темно-синий, очень гнетущий тон – глубокий, с прочернью, даже внушать впечатление, что кресло естественно взвесить в ночь; перед

диван распластывался зуб скалить белый мёд, ведь с золотистый жёлчь оглаженной

морда; казаться он зверем, распластать в хмурь.

кавалевер весь это рассматривать; после рассматривать стать на стол филигранный

канделябр; но тут появиться мандро, перетянуть чёрный, приятнейшим смокинг; смокинг его моложавил; он быть в чёрный брюках, подтянуть кверху, со штрипкою, в

чёрный, как зеркало ясный, ботинок и в темно-лиловый носок; появиться из спальня – с

бумажкою.

белый клавиатура зуб проиграть:

– а вы посмотреть: факсимиле копия тот, над которой в берлин теперь математик

трудиться.

и протянуть он бумажка, измятый, весь испещрить бисер формулок: тут кавалевер

увидеть, что каждый волосик густеть шевелюра мандро быть гофрировать тонко; бумажка сложить пред собою на столик, схватившись рукою за рука; и палец правый

рука завертеть вокруг левый:

– так вот, лоскуток этот…

– да…

и бобровый цвет глаз заиграть ожог, очень холодный.

– как к вам попасть документ?

эдуард эдуардович сдвинуть морщина: потом распустить белый лоб (как шар покати); как

бы умереть на миг выражение лицо; и – продолжить, приятно воскреснуть улыбка:

– а я собирать старинный книга… и вот, совершенно случайно, в одном из мной

купить томик с метка «коробкин» (я томик купить за старинный очень «ех libris») найти я бумажка; история документ вы знать…

и эдуард эдуардович с вид довольный расслаивать палец бакенбарду.

– обычный – ну – тут трагедия… ребёнок, отец…

– стать быть, это сын отдаваться, – горбиною умозаключить кавалевер.

– не стоить рассказывать: сын появиться у нас.

– ну, – вы знать: если старик между книжка свой библиотека прятать такой вещица, а

сын…

но, увидевши жест фон-мандро, он поправиться:

– если том исчезать, то мочь ещё документ такой пропасть. ну, вы знать: мочь

пропасть.

– нет, за всякою книгою, вынести из дом, следить.

очень мягкий округлый движение рука свой палец (большой с указательный) соединить

на губа с такой вид, как будто снимать он какой-то плёночка с губа.

и, отставивши рука, он палец о палец размазывать будто.

– предвидено.

Тут же себя оборвать:

– ну, – пора-пора: час, соломон самуилович. вам?

– на варварка.

– а мне – на кузнецкий.

схватить и затиснуть портфель, сделать жест пригласительный длинный рукою (он быть

долгорукий); массивный финифтевый перстень рубин стрельнуть.

и пронести, седорогий и статный, сквозь завесь портьера свой бакенбарды за гнутый спина

кавалевера, чуть не споткнувшегося о… лизашу, которая отлететь к диван; увидеть отец, она стать живулькою розовой; ротик казаться плутишкой; на личике вспыхнуть лёгонький

прозарение, точно сияние север, вставшее морок:

– что ты тут делать?

нежилась взор на нем: весь лицо озвездилось, а он – не ответить: она подурнеть; застегнуть позою весь, выражать зеркальность, пройти с кавалевером; шаг по паркет, как

зеркалу, все отражавшему, сопровождаться пришлепкою, точно пощечиной, звонкого эхо.

год увенчали седой рог.

____________________

подъездный дверь распахнуться; он выйти, одеть в мех голубой песец; седогривая

лошадь фарфоровый масть копытами цокала; там, на угол, уже вспыхнуть яркий и

белолапое пламя; он видеть – на улица серость синий; в сине-серый проход – блестящий, парный цепь янтарь-фонарей: в людогоны тень.

Уже росчерни дым клубинились в яркий-багровый раскроине вечер; тщетно, – растмились: растлились – в ничто, в одно, в чёрный.

кучер, расставивши рука, разрезать поток – людяной, вороной – рысак, промелькнувши

подушкою розовый; фон-мандро пролететь на кузнецкий, в сплошной самосвет, запахнуться мехами песец голубой.





5



читатель нас спросить: а что же профессор коробкин, которого бросить мы, когда он, окровавить, пасть посреди

мохов.

он – очнуться.

в университет быть ему быстро оказать первый помощь; увы! – обнаружиться слом (высоко

локоть) рука и ушиб голова, за который весьма опасалися; с перебинтованными головою и

левый рука доставить он быть в свой коричневый домик: с почтительный педель.

очень бодриться дорогою:

– так-с!

– в корн взять!

– ничто-с!

а слезать с извозчик, выбревнил шуточка. Дома весь ахнули: наденька – плакать; и –

обнаружиться: не «ничто-с», а «что-с»; боль в рука – обостриться; сверлило в висок; в

ушах ухало; жалобно, тихо постанывал, все-то хвататься за рука; хирург, доктор капский, залить ее гипс; велеть уложить и пузырь гуттаперчевый ставить на голова (с лёд); опустилися карий штора; явиться сиделка из клиника; очень досадный: врач запретить

работать, читать, даже умствовать.

целый четырнадцать день он лежать.

и газета трубить об это; и «русский ведомость» возмущаться порядок; сыпаться

письмо, привет, сочувствие – профессор, учреждение, кружок; задопятов прислать

телеграмма:

«нет, тьма не объяла!»

от группа студенческой текст стихотворный прийти; но он – вот:





пал вчера, оглоблей сбитый,

проходить мохов,

математик знаменитый –

посреди мостовая

с переломанной рука.





вырываться невольно

Из студенческий грудей:

«протестовать! недовольный!

бить известнейших человек!…»

выздоравливать скорый.





наконец, он подняться: пузырь гуттаперчевый снять: исчезнуть сиделка; с неделя ещё

замыкаться – в задушлине: в жёлтый свой кабинет; здесь спать; и – досуг коротал; и –

обедать; тогда обнаружиться – делать-то нечего: трудный читать; и нельзя вычислять: жилобой подниматься в висок; голова становилася чан бродильным.

отсиживал нога.

мотал голова в компресс: салфетка ему подвязать под борода, перевязать на затылке

ушастый кончик; пустобродом слонялся в ветшаном халат, с прижатой, подвязанной, вздернутой снизу наверх бородою, – с рука, перевязанной: белый култышкой, висеть на

вязь; казаться, что быть он безрукий: свободный рукою ерошил весь голова, дёргать длинный

ухо салфетка; и жвакал губа; поглядывать нос двудырчатым; палец, дергунчики, выбарабанивали дурандинники: и – пересиживать нога (мурашка бежать).

казаться же заяц.

ночами не спать, а сидеть, наблюдать, как день сменить ночь; а спиральный время его уводило

из тьма; сквозь гардины являться светины; бывать: гардина из чёрный прометится карей; и

книжный полок прометятся карий: в синий-сереть; крап на обоях, себя догонять

человечек, прометится: весь человечек прометятся.

вскакивать.

старый такой двоерогом, в ветшаном халат, высовываться бочковатый и грохотко он, – со

зрачками вразбродь и с одною рукою взразбежку (другая повиснуть на белый салфеточка

кутышем белый); измеривал он коридорик, гостиный, там занимаяся счёт бесчисленный

ягода, пятнивших обои; и жвакал губа над ягода; и вылинялыми гла-зами томиться; потом возвращаться к себя, чтоб вковеркать крахмал и вкомкать бельё в свой комодик; иль

вклинивать и томик от ланга свой разрезалку:

«ффр-ффр»… – перелистывать он; ноготь делать отчертки.

клопишку поймать; очень много гоняться за молями; раз он заметить, что волос отрос, так что

яркий-коричневый цвет от щека отделиться: каемкою белый; одною рукою подкрасил он

волос; и – неудачный.

разгуливать с крашеный рожа, – какой-то собачий.





6



за время болезнь профессор, по правда сказать, надоесть: василисе сергевне, дарьюшке, даже себя самому: он к весь приставать, всюду дрягал свободный рукою; то слышалось

здесь задвигание и выдвигание ящик, то раздавалось – оттуда: понятный, зачем он копался

в стол у себя; не понятный, зачем он таскаться в буфет и звонился посудою там, любопытно

разглядывать все, что ни видеть в квартира, все трогать, ощупывать, точно мальчишка.

– вы идти бы к себя, – замечать ему василиса сергеевич.

кривиться губа: как будто она надышалася уксуснокислого соль. а он, звереватый

нацелясь очко, стоять и браниться: и идти в кабинетик: замкнуться в задушлине. все стать

ясный: спокойствие жизнь семейный держаться уход его от семья, чтение лекция и

всяческим там заседаньем; он дома, ведь, собственно, вовсе не жить; когда жить, то скорее

сидеть в вычисленьях; опять-таки: вовсе отсутствовать; но вычислять было трудный теперь – с

размозженным висок: оказаться, что он есть помеха жена и прислуга, что вовсе не дома он

в собственный дом: – ведь вот: чорт дери!

василиса сергеевич вполне понять, что профессор отсутствие только присутствовать в дом; присутствие он вызывать раздражение; и на лицо она кисло теперь разыгралася драма; утрами и день она журавлиха слонялась в свой абрикосовый платье, которое висло; и

плюшевой, палевый тальмою кутаться. платье на ней превращаться в вислятину.

грудь ее были – тряпочка; ножка ее были – палочка; только животик казаться бы дутый

арбузик, если б не узкий корсет; надоесть журба ему; и надоесть под пудрою

старуховатость лицо; на иван иванович зеленоватою скукою веять; в крепкий лавандовый

запах не верить; он знать, что от нежный-брусничный рот пахнуть дурно; жевать лепёшечка.

слышалось день-деньски:

– Ниже нуль стоить градусник… антимолин я купить…

– прекрасный, – едва отзываться профессор.

– сказать а пропо: одолеть меня гипохондрия: и – задопятова: все оттого, что у нас –

автократия, и оттого, что из кухня нести щаной дух…

профессор вырявкивал:

– не разводить, – знать ли! надя плаксила:

– не говорить, – знать ли!





***



митя так же таскаться к мандро: василиса сергеевич ему выговаривала:

– уж не думать ли лизоблюдничать там?

улыбаться: и все-таки – идти; раз профессор со скука ему предложить уравнение: митенька

нести чепуха

– ты, брат, двоечник.

митенька чмокать губа, стыдился, но идти: к фон-мандро.





***





только с наденькой было лёгкий; но ее, как и не быть – курс. а вечер часто ходить

в театр: но когда появляться она, голосёнок везде подымала звоночки: веснела

глаз; вертеницы строить; и перепёлочка бегать – в рябенький кофта с узориком

травчатый (птичка чирикала) вечер, кутаться в мех перегрейки, бежать наверх, чтобы

в синенький триповый

[31]

комнатка что-то читать: до три ночь.



однажды с собою она принести синеглазый цветочек: иван иванычу; он добрышом

посмотреть:

– ах, девчурка!

он быть цветолюбец: и – нос тыкать в цветик.





***



шлепнулся в кресло над крытый стол василиса сергеевич затеять:

– шубник беличью надину шубка – сказать я – продать: купить мех настоящий: теперь

говорить, что и соболь не дорога.

пропели час под стеклянный сквозной полушарие на алебастровый столик.

– шуба соболья кусаться – в корн взять: полугодичное жалование.

отодвинуть тарелка.

– не вкусен суп с клёцка, – бросить салфетка он.

встать и пойти, сотрясая буфет, чтоб замкнуться в задушлине: фыркаться в пыльник.

там, за окошком, валили снега.





7



и захаживать киерко: синий курильник устраивать.



он потопатывал в валенках, в старый свой полушубочке; в клобуковатой, барашковый

шапка, кричать ещё издать

:



– ну? как житься? как можется?

дёргать плечо, вертоглазил, наткнуться на свара, профессор вклёпывать, ловко рука

хвататься под грудь:

– э, полно, – да бросить: какой вы журжа! вынимал чубучок свой черешневый:

– лишь толокно вы бобовый – ну-тот – разводите: я ж говорить!

глазик скашивал в дым, а другой – закрывать; и зелёный бородкою дёргать: показывать

лысинку.

раз он наткнуться: профессор стоять перед дверь: профессорша в старый свой

абрикосовый платье с горжеткою бела стоять – за дверь (лишь видеться – стек блёклый

щека).

– погодить, – вскипался профессор рука враспашку.

профессорша вякала:

– не бородою вестись хозяйство.

– не кос.

но, выгибать губа, на него завонять разомкнутым рот:

– головастик!

– касатка! вмешаться тут киерко:

– бросить!

профессор в ветшаном халат такой двоерогом тащиться к себя; со зрачками вразбрось, со

слово вразбродь и с рукою вразбежку; наткнуться на митеньку:

– ты что кляпсишься?

киерко, выйти в столовая, сесть и курить свой трубочка.

– ну-тот – житейщина, нетина, быт.

не ответить: плакать.

– он аттестовать себя… такой образ.

киерко бросить доскоком зрачочек, додергал носок, докурить, вынуть трубочка, ей постучать о

край столик: быстро пойти: и наткнуться на митеньку.

– парень же ты, жеребчище.

прибавить:

– досамкался, брат, до делов: брылотряс брылотрясом.

и вдруг оборвал:

– брекунцы-то оставь, – не поверить ни слово, и так на двор там у нас разговор о книга

пойти.

в кабинет профессор беспроко нагрудил предмет: устраивать грохи – на полка, под

полка.

киерко долго смотреть на него.

– хоть бы пыль постирали: жёлтый-жёлтый в комната; шкапчика три прикупить бы, да

запирать бы книга – на ключ: это ж – ну-тот – опрятный; и все же – сохранней.

профессор тащиться рука за платок. в тот же мгновение сомнение его посетить: он –

вычихнуть:

– у петух – чорт дери – сколько нога? – он уставиться в киерко.

– три – говорить!

– нет, позволить-с, – профессор обидеться даже, – я знать, что – два.

почему же он спрашивать?

вдруг он поморщился.

– руку жевать что-то мне.

и потрогать свободный рука висеть свой кутыш.

когда уйти киерко, стать он копаться в свой вычисление, выщипнуть два-три бумажка из

кипа, на ключ запереть дверь, сесть на корточки, угол ковёр отогнуть, вынуть малый паркетик

(тот самый, который, он знать, – выниматься): и под паркетик запрятать бумажка: на этот

бумажка крючки начертить суть жизнь его; почему же не свезти в стальной ящик он суть

открытие? не догадаться, – не знать, мочь быть, что такой быть комната в банк, где ящик

стальной покупать.

он многого вовсе не знать: угол повар с ним путешествовать всюду.





***



в тот день пережить настоящий горе.

с раздувшимся брюхом, с отшибить лапа томочку-пёсик раз принести: раздавить

пролётка; сложить, смочить свинцовый примочкою, перевязать огромный тряпка: он, перевязанный, молча дрожать, закосясь окровавленный взгляд: профессор весь вечер над

ним просидеть на карачках:

– что, брат, – тебе трудный?

а ночь бродить по ковёр: утро пёс приказать долго жить: очень плакать наденька.

спорить:

– Надо к помойка нести!

– что вы, что вы, – взварился профессор: взъерошиться весь, – вырыть яма в сад!

Было сделать: томка нести зарывать, а профессор коробкин, остаться в дом, им рявкать

в окошко:

– «не бить барабан перед смутный полок, когда мы… – споткнуться он: – пёс хоронить»…

и вечер всем он доказывать:

– индус, в корн взять, верить, что душа животное опять воплощаться: в нас; да-с – по они

представление, пёс, говорить рационально, опять воплотится.

– э, э, – брехунцы, – посипеть свой трубочка киерко

наденька верила:

– мочь быть, песик вернуться к нам: мальчик. да, костогрыз приказать долго жить.





8



вот и стать москва-река.

салом омутилась, полуспособная течь, пропустить ледишко: и – стать весь масса свой: ледостаем блистающим.

зимами весёлый! крыты окошки дом табачихинского переулок сплошной леденицею: массою валить охлопковый снег: обрастать прохожий им; лют-морозец обтрескивает весь

заборики, весь подворотенки, крыша, подкидывать вертоснежину, щупать девушка, больно

ущемливая большой палец нога; и – дымочком подкудрены труба; обкладываться

снежайшими и морховатыми шапка синий щепастый заборик; сгребаться с крыша; снег

отхлопывать от угольный пятиэтажный дом на весь табачихинский переулок: под

хлопищем – сходбище жёлтый и рыжий тулуп.

– стужайло прийти: холодай холодаевич. виснут ветвь деревья вкруг серый-зелёный

дом: затылки статуек фронтон в снегурках; подъездный ручка попробуешь – липнет от

холоду; там же, где тянуться сниженный набок, поломанный старый забор, в слом забор

глядеть не трухлявый земля, как лето, нет, нет: урожай снег обостриться загривиной

белый: а из ворот, где домок прожелтился, стекать сплошной ледоскат, обливать улица

скользь, едва пропорошенной сверху.

там бегать дворняк: волкопес; и мешать два поденным (их нанять снеги разбрасывать, скалывать лёд).

– пойти, гавка!

один из подённый, – романыч, веснушчатый, красно-волосый мужик, с непромытый лицо

(на морщиночках – чернядь), – здесь жить на двор: в трёхэтажный облупленном дом; лопатою снег разгребал; а другой, в куртка кожаный и с чекмарями, такой челюстистый, –

рабочий заводский, с квадратный лицо и с напористый лоб, с твёрдый взгляд, –

долбежил по лёд малый ломик: клоповиченко.

К ним киерко выйти в тулупчик (жить в трёхэтажный облупленном дом); хлобучил

шапчонка, бить валенок

– быть здесь лопата? а ну-тот-ка, – с вами я. киерко цапко лопата подкидывать снеги: кидать кидалой.

рвануть отчаянный ветер: сугроб пуститься враскрут; густой, грубо сквозь вой под

труба кто-то охал, стихать сквозь белый вею подкинуть вихрями визг; и струя кипучий

там над волна снеговою взвеваться; и – веять, и – выкидывалися: из взвинченных визг.

так сиверкий.

клоповиченко рассказывать киерко под обзеркаленным жолобом, ломик отбросивши:

– где им понять! щегольки… а туда ж, – социальный взгляд подай; мы – тяжелки: нам

дать социальный взгляд, – не им; мы в сермяжный кафтанах, в огрех, плетемся на явка, они появляться в полуботинках: да что – пустопопову борода брей!

– ну-тот! ну-тот-ка!

киерко, бросить лопата, присесть на приступка: черешневый свой чубучок пососать.

– чередишь, чередишь на завод: подкарауливать несознательный; видеть, – мозг

пойти копошиться, бедняга: черезлезаешь через мелкокрестьянский трусость – в

классовый, брат, сознательность: тут-то ему – пустопопову бороду брей – в зуб каутского

книжица; знать что – я который годок на сознательный, да, положение. и – заподозрен…

опять-таки, – взять хоть работа: чермнешь от жара у печь доменный…

– у вас там чадненько.

– чадим, – отозваться романыч.

но дворник ему кинуть громко:

– цапцюк, – разворачивать снег!

и взяться за лопата: а весёлый!

цветоубийственные мороз настали; бежать в мех переулок (мех косолапили) – мимо

ворот – шапка, шапочка, просто шапчурки: и клюквили, и лиловеть нос; чуть-чуть

пробиралися в ясный, сплошной снеговине; вот здесь – тротуар замело (лишь осталася

тропочка); там – отмести: протемнелая гладкость: на ней мальчуган меховой хрипло

шаркнуть конёк по ледовне, в размерзлости варежка бросить: и клюковкой пыхи пускать, пока клюковка новый не стать белянкою: ухо-то, ухо-то!

уши – мороженки!



а недалеко от них стоять грибиков, весь сивочалый такой, зацепляться рука за кутафью

[32]

старуха; о служба церковный он с ней разговаривать:



– да уж, пождать: как цветной триодь запеть! и прислушиваться к разговор.

– да кто ж он, родимый? грибиков скупо цедить:

– да цифирник, числец: цифири размножать.

– так сын, говорить, у него – телелюшит.

прислушаться киерко хмуро: романыч на грибикова плевался:

– курченкин он сын.

– пустопопову бороду…

клоповиченко схватиться за ломик: а грибиков старый кутафье твердить о чаях:

– чаи, матушка, – всякий: чёрный, красный, сорт высоко, тот – жёлтый.

клоповиченко им бросить:

– какой разахастый чаевич!

– а все же не вор, – так и вышипнул грибиков, – тот же, которые вор, учнут, тот и бить, –

неизвестный что высказать он: говорить не уметь; не уметь даже связывать; только –

разглядывать.

дворник прикрикнуть:

– ну, ты, – человечищем быть в сажень, а весь – эханьки.

клоповиченко схватиться за лом:

– промордованный час, промордованный день, промордованный быт наш рабочий; да что –

пустопопову борода брей!

стальной ветер рвануть: леденица злой визжать; сугроб пуститься враскрут; от

загривины белый сугроб взвиться порошица.

пройти мимо грибиков: рыжий романыч отплюнуться:

– тьфу ты, – чемырза ты, кольчатый, разбезногая ты животина, которая пресмыкаться, –

вошь тебя есть; старый глист!

быстро грибиков скрыться: и охал чердашник:

– как выйти, – обнюхает все: черепиночку каждый он подбирать…

пройти под воротами кто-то в медвежий шубеночке: в снег провалиться рыжеть

ботик; баба, цветуха малиновый, проходить; прошамкали саночки: цибик в розвальнях

еле тащиться – в угольный лавочка: и – морозяною гарь пахнуть; снег – не снег: морозарни!

хрусти сколько хотеть!





9



профессор и киерко сесть за шахматы.

– ну-тот-ка?

– чёрный? Тут позвонить.

явилася дарьюшка, фыркая в рука:

– пожалуйте, барин, – там видеть вас хотеть: по дело, знать, – грибиков…

киерко даже лицо побелеть:

– вот тот на!

за профессор выйти и он в коридорчик: профессор сопел: на коричневый коврик, около

дверь, увидеть он грибикова, зажимавшего жёлтенький томик и томик коричневый: видывать

год уже двадцать в окно его; только теперь его видеть – вплотную.

одеть быть в старьишко; вблизи удивить старобабьим лицо; вид иметь он старьёвщик; быть

куролапый какой-то, с черватым лицо, в очень ветхий, исплатанных штаниках; глазки

табачный цвет, бог весть почему – стервенели: носочек – черственек: роташка – полоска

(съесть губа): грудашка – черствинка: ну, слово: весь – черствель: осмотр весь это явно

доказывать: все – оказаться на место: а то все казаться – какой-то изъян существовать: не то

съесть нос (но – вот он), не то – ухо (но – быть!) иль – горло там медный (нет – настоящий!).

Видно, в изгрызинах быть он: да, – в старость душа изгрызаны (но не у всех).

он готовиться что-то сказать престепенно: да вдруг – поперхнулся, закекал, затрястись

костлявый состав; и – точно напильник тоненький выпилить с еле заметный, но злой

клокотание:

– ну, вот.

– вы, взять в корн – гм-гм: что мочь услужить? – удивлялся профессор. и вот вислоухо

просунуться митя большой голова в передний – из коридор: быть бледный; прыщи –

кровянели; а челюсть – дрожала:

– сейчас вот, – обславит; сейчас – досрамит.

весь ж последний дерзость хотеть показать: прямо броситься в омут; и лгать: до потеря

сознанья; бравандил глаз.

просунуться стек блёклый щека: василиса сергеевич стоять: и – слушать. киерко же

треугольничек глазок вычертить: грибиков, митя, профессор.

профессор стоять в тусклый желтени крашеный рожа, собачий какой-то: и жутил весь

вид; увидевши книжка у грибикова, он воскликнуть:

– мой – в корн взять, – из мой библиотека… как к вам попасть?

– изволите видеть, – затем и прийти-с, что иметь рассуждение… у букинист, изволите

видеть, их выкупить.

Тут василиса сергеевич завякала издать:



– мэ же ву ди, ке ла фам де шамбр

[33]

, дарьюшка!…



– да не мешать, – профессор бежать на нее, потрясать коричневый томик (жёлтый он

выронить).

грибиков тоже бежать за профессор – зоркий зрачишком; а киерко с выблеском глаз

подбежать, ударять рука по грибикову; он другою рукою повернуть очень грубо его; и –

толк: к дверь:

– а ну-тот, оставить-ка… да, да, да: предоставить-ка. это я весь объяснить… а я ж знать…

валите!

а в ухо вшепнул:

– да помалкивать, дружище, – о том, что вы знать грибиковский зрачишко лупиться на

киерко.

сам он усилиться высказать что-то; и вдруг, – как закекает старый, застуженным кашель, схватяся рука за грудашку; она сотрясалась, пока он выпихивался; и рука гребануть; вдруг пойти – прямо к дверь (ну, – нога: совсем дерганоги).

захлопнуться дверь.

он тащиться через улица: с вид степенной и скопческий, думать:

– что же случиться?

совсем не уметь, видно, связывать фактов: уметь лишь глядеть.

не дойти до окошечек жёлтый домик, стать под воротами: но не пройти под воротами; по

бородавка побить; под нес палец к глаз; посмотреть на него: и понюхать его; после это он

повернуться, решиться на что-то; и недоуменно глядеть на профессорский дом.





***



между тем: в коридор меж киерко и василиса сергеевич происходить отчаянный

препирательство; киерке силилася василиса сергевна что-то свой передать:

– Это дарьюшка книга таскать… не знать… антецедент бывать: таскать же сахар!

а киерко неубедительно очень доказывать:

– дарьюшка тут ни при что…

и признаться, совсем не суметь он оформить свой домысел, быть же ведь умник.

– не знать, ну-тот же: форточник ловко работать – что? а я ж знать, что – форточник: форточник, – он!… – за подтяжка схватиться рука.

– а пропо: почему не унести он других вещь, – ценный?

– а мочь быть, – ну-тот, – спугнуть его; он же сцапнуть два томик, да – быть таков! –

зачастить по подтяжка он палец.

«форточник» – митя – стоять и сопел, умоляющий глядеть на киерко, бросившего на него

укоризненный взор. он покрыться испарина: ужас что вынести. профессор ходить

пустобродом от киерко к митя, от мити до киерко; видно, он что-то томиться; пожухнул

глаз, пожухнул весь крашеный рожа – да горьковатый что-то осесть в глаз.

василиса сергевне бросить он: – дарьюшка тут ни при что!

и, прислушиваться к рассуждение киерко, бегать глаз – двояшил глаз, он знать, – не

два томик: томик сорок пропасть: не мочь с ними форточник в форточка выскочить.

– осень, – знать, – митя осмелиться, – видеть под форточка…

Тут у профессор глазки сверкнуть – ерзунчики: злой. нацелясь на сын, он брызнуть

слюною:

– не кляпси: молчать!

и, подставивши спина, пойти в кабинетик: надолго угаснуть.

опять позвонить.

история!

старуховато просунуться – грибиков: вот ведь прилипа!

– а ну-тот?

наткнуться на киерко, он растеряться: хотеться, как видно, ему, чтоб не киерко дверь

отворить; постоять, поглядел, помолчал: и – сказать неуверенно:

– кошку впустите: курнявкает кошка у вас под крыльцом!…

ничто не прибавить: уйти.

отворить дверь настежь; и – не быть кошка: струить морозяная дула – отравленным

бронхит: – дверь затворить: квартира – ледовня!





***



профессор пройти в кабинет.

проветшал: горьколобый, прогорбленный, вшлепнулся в жёлтый кресло – под лейбниц, нам доказавшим, что все хорошо обстоять; оба томик шваркнулись: прямо под лейбниц; дёрнуться, точно у заяц, огромный длинный ухо над клочнем макушечный; тупо

уставиться в свой виторогий подсвечник, сверкать очко, скорбя под очко-глаз, как

будто отмахиваться от что-то тяжёлый; многие тысяча идти перед ним человечек, себя

догоняя.

согнулся из кресло в столб жёлтый мгла (чрез которую пырскали моль), играть протертою

желтою кисть под рваною штора, – с подвязанной, вздернутой снизу наверх бородою; с

рука перевязанной: белый култышкой, висеть на вязь; он вылинялыми глаз томиться, вперяться в осклабить фавн.

пространство – разбить!

с жалеть тихий улыбкою киерко в дверь войти:

– как житься?

– так: рука жевать что-то мне!

и, потрогать висеть свой кутыш, пройти в уголочек, под столбик стать, на котором

напыщенный лейбниц свой парик доказать, что наш мир наилучший.

– э, полнота, – стерпится. оба молчать: до сумерок.





***



с это время с митей профессор совсем перестать говорить.

Уже после, когда выходить он из дом, – на ключ запирал кабинетик: а ключ брать с собою; ночь он слышать, как томочка, цапа, устраивать весь цап-царапы в передний: и грызть свой

кость; выходить в коридорчик со свечкою.

томочки – не быть!

Тут заюжанило; все – разжиднело, стекло; снять шуба: пролётка загрохали; вновь –

подморозить; вечер же серый-розовый и кулакастый булыжник – поглядывать в окно и

твердо, и сиверко.





10



на кулакастый булыжник засеять снежишко. и вьюга пуститься вприсядку по улица. и

раздаться неосыпные свист; рой снеговой неслись; и ноябрь, прогонять быстро

пролётка, чтоб вывезти саночки, сеял обвейными хлопьями; хлопья крепчать, сливаться; посыпаться белый потоп.

с переулочек, с улица – по улица и переулочек – брести: мимо контур здание, церковь, поворот, забориков – по двое, по трое; идти – в одиночка; от нога вырывалися тень: бледнеть и шириться, ввысь убегать, ломаться на стена: гигант; разгромыхались

пролётка; визжать трамваи; круг от фонарный свет заширились зелено; вдруг

открывалася звёздочка, чтоб, разорвавшись, стать солнцем, проухнуть из свет тяжёлый и

чёрный авто; снова сжаться – до точка. слететь в темнота.

Уже издать двигаться, перегонять друг друга, – с петровка, с мясницкой, с арбат, с

пречистенка, сретенка, – к место, где все разливалось огнями, где мгла лиловатый – таять в

свет, где отчётливый таратора пролётка взрезаться бензинный урчами. ясный кузнецкий!

стекалась волна котелок, шляпок, шапка, мех, манто, кофточка: прямо к угол, где

блестеть «аванцо»; роились, толкаться и медленно останавливаться, ухватиться за

шляпы; и глядели на стрелка час, поджимая портфель, отпихиваться, перепихиваться и

давать друг другу дорога; тот выскочить бледный пятно лицевым; этот вынырнуть взор; карминный губа прояснятся, вспыхнуть серьга; в котелочках восточный человек тут ночь и

день переталкиваться, весь высматривая беспроко: того-то и что-то; тут куча раздавленных

тело прилипать к витринам: сграбленье человек; от двенадцать день до шесть!

здесь квадратный, чёрный автомобиль, зажать ток пролётка, стеснивши разлив, разрываются громко бензинный фырчами; не продвигаться, стоять, разверзая огромный очи

на белый палочка городового, давать дорога – весь очи же: кокоткам, купец, спекулянт, гуляка, порядочный дама, актрисам, студент. не улица – ясный алмазник! а угол –

букет из цвет.

здесь просинилось – ртутный светами; там – взрозовело, подпыхнуло – яркий, все жаркий; фонарный светы отсюда казаться зелёный, тусклый; окно второй этаж, – посмотреть: тусклятина, жёлтый утух. Выше, высоко, откуда слетать среброперый снежок, в

темнокровную хмурь уходить, ослабеть карниз едва постижимые вычертни.

низкий, – под кремово-жёлтый бордюр из морда виторогих овен – свет; за окно – май: из фиалка, лазоревый цветик, лист и роза; это – ницца; сюда забегать весь франтик –

быстро продёрнуть петлица: гвоздикой, ромашкою; выбежать, перебежать мостовый, нырять

меж куб чёрный карета, раскатаев, ландо – к перекрёсток.

а рядом – витрина, где тонкий ткань: паутина из кружев.

пройти два с картонками; лизанорозовый там лицеистик протиснуться (видно, страдать он

зазнобом): такой тонконогий! какой-то там поглядеть; потом – повернуться; уж кто-то –

стоять: пойти вместе; сквозь завеси кружев проясниться личико, все из кольдкрем; два

глаз, совсем неземной, подняться на гусар, едва волочащего сабля, – в рейтузах: небесный цвет; известный дамочка: зобикова миллионерша – в ротонда; коль скинуть, –

остаться в кружеве: с вырез; а от нее на аршин – запах тонкий; гусар же…

и облачко вьюги на них набежало: и – пырснуло все порошица.

рвануть холодильник, чтоб все ожелезить; бамбанили крыша; заермолаила вьюга в труба; забросать в ресница визжащими стая мошка; за окно – все самоцветный: свет ртутный, свет синий, свет белый!

свет розовый!

там из ничто ослепительно вспыхнуть точка; другая и третий; лилося дорожка, слагаяся в

буквы: «коньяк» – яркий-красный; и «шустовы» – белый; порх: снова тьма, и – опять: без

конец, без начало!

реклама играть.

там пять этаж бледно-розовый приторно, тошно слепиться орнамент, точно

сладкий крем торт; а верх убегать в темнота ниспадать ночь лиловый (нет, –

черно-лиловый); внизу – просияло; за это окно – блеск гранёный флакон; за тем –

углублялись пространство: гардина, драпри, брокатели; оливковый штоф, парчовый

полоска обой, этажерки, статуйка и мебель разный набивка, – как будто таимые комната

космос броситься в улица: с ясный приказчик в чёткий пролизе пробор, который, пурпурясь устами, чуть-чуть протянувшись, с волнистый бородка стоять неподвижно перед

дамочка, вытянуть ей брокатели; их щупать дама, склонясь завитою головка, сквозною

вуаль: блондиночка!

автомобиль неслись.

и казаться чудовищный голова рычать и свет оскаленных мопс: лететь оттуда, где розблески светов, где издать взвизгивать трамваи, поплёскивать то лазоревый, то

фиолетовый.

белый кузнецкий!





11



и нет!

эдуард эдуардович в ней разыгрался источник весь совершенство; и, конечно, лизаша

бродила душою по миг но переполненный жизнь; следить за миг жизнь отец, строй в

миг тропа для себя; но тропа – обрывалась.: стоять над бездной. вперялася в бездна.



пусть быть коммерсант; ей грезиться сольнес, строитель прекраснейшей жизнь

(лизаша в тот день увлекалася ибсен); мочь быть, видеться боркман

[34]

; а мочь быть, даже…; но тут – разверзалась невнятица; делаться ясный, что что-то – не

так: не по ибсен. даже – не боркман!



как сыщица, в мысль гоняться за жест жизнь его; и потом утопать в русалочий мир, бродить по мандровской квартира с зелёный, бессонный лицо, в перекуре сжигать

папироска.

она разучить весь жест отец: этот жест относиться – к это; тот же – к тому; знать –

приход кавалевера значил: дело с заграничный фирма; а телефонный звонок

мердицевича – дело с сибирь; поездка к мадам эвихкайтен всегда означать: мадам

миндалянская там; к миндалянской она ревновать.

но все было ясный: зачем, почему, кто, куда.

и совсем не казаться ей внятный, зачем, например, появляться противный смеяться

карлик – без нос, с про-тухшим лицо; и зачем появляться с неделя назад неприятный

скопец, по фамилия грибиков.

– богушка, кто это?

– вы любопытный, сестрица.

и более он ничто не прибавить. а этот бумажка?

лизаша стоять одна в кабинет отец и синила свой папироскою комната, палец

разглаживать бумажка, которую подобрать на ковёр, в кабинет; бумажка быть очень

старый, жёлтый; почерк чужой, мелкий, бисерный, вычертить здесь, знак «эф» и какой-то

иксики; перечеркнуть их; перепере…; слово, – понять невозможный; но – знать, что то

математика; нет, – для что математика? знать она – для что кавалевер; и знать она – для

что мердицевич и даже мадам миндалянская: ясный, понятный! а тут понимание она

натыкалось на камень подводный; «тропа» обрывалась; и – бездна глядела.

не знать – какой.

и также не знать она, почему она «богушка» раз обозвать «лизавета эдуардовною», не

«сестрица алёнушка»; вспомнить, обидеться: и – засверкать глаз (как радия, тот сверк

разъедать не душа, а самый телесный состав).

бумажонка в холодненький пальчик стиснуть; и, папироска просунувши в ротик, –

дымок затянуться.

за окно ветер насвистывать: в окно – несло.

Тут искательный ласковый голос мадам вулеву очень громко раздаться из зал:

– лизаша, – ay?

и, отбросивши рука от ротик вверх, вознести огонёк папиросочки:

– а?

– что вы делать? – раздаться из зал. скосить глаз на портьера, подумать:

– а ей что за дело?

– там митя коробкин прийти.

– а? сейчас!

и бумажка засунуть в чёрный кармашек передника, перебежать диванный, зелень

гостиная; и в палевый зал увидеть митю.

он быть в веденяпинской форма, – верней, что без форма: в простой, чёрный куртка и в

чёрный штанах (выпускной), выдаваться на ясный паркетиках рыжим, нечистые пятно

голенище: смотреть на лизашу и мялся – с мокреющим лоб, расколупать: в прыщик.

– я не мешать, лизаша?

он ей улыбаться мясистый десна; и – выставить челюсть.

– да нет, не мешать.

– мочь быть, – все-таки?

– ах, да уж верить: не стоить такой растеряха.

лизаша пустить кудрявый дымок, облетать в дух:

– здесь неуютный: идемте в диванный. ротик, плутишка, задёргаться смех.

беседа с лизашей его волновать глубоко: лизаша быть непрочитанный фабула.

Уже лизаша синила диванный дым свой папироска, укапывать миньятюрное тельце в

мягкий подушечках, и (дернувши умница бровка, ждать, что ей сказать; он си лился

высказать то, что не высказать; вот: положить за клёпка на рот.

что-то чмокать, щёлкать: что-то привсхлипнуло: точно наполнить рот он слюни.

– хотеть вы высказать: все; так вы сами сказать; не раз уже слышать я обещание этот; вы

кормить ими давно.

– не уметь рассказывать, – знать.

– а вы попробуйте.

– нет, я бояться, что прийтись выдумать за неимение слово; вы знать: вертится на язык; и

выходить не то; очень много приходиться лгать – оттого, что я слово не иметь право дивых.

просунуться очень припухнуть щекою мадам вулеву

– экскюзе: я не знать. вы здесь – не один?…

и лизаша поморщилась: гневно сверкнуть глазенками.

– вы же, мадам вулеву, сами знать, что – митя…

– чай быть пить?

– нет, не быть: вы, мочь? – она повернуться к мите.

– спасибо, не быть.

– не надо, мадав вулеву.

– экскюзе, – за портьера сказать мадам вулеву очень гладенький голос и – удаляться

бряцание ключ по гостиная; ключ замолкать; лизаша, что-то пождавши, легко

соскочила с диван: головка просунуть; перебегать глаз по креслам гостиная.

все пустой.

– когда она красться – так не услышишь ключ, а уходить – нарочно ключ звенит, чтобы там, отзвонивши, подкрасться: подслушивать…

– что вы хотеть сказать?

но на митины губа уже наложить заклёпка.





12



– гей, гей!

толстозадый, надуться кучер, мелькнувши подушечка розовой, резал поток людяной

белогривый, фарфоровый рысак, приподнять и расставивши рука; пред жёлтый

бордюр из морда виторогих овен очень ловкий движение вожжа осадить рысака.

эдуард эдуардович, кутаться в мех голубой песец, соскочить и исчезнуть в освещенном

подъезд, у бронзовый, монументальный дощечка: «контора мандро и ко».

Быстро осилить он двадцать четыре ступень; и, дверь приоткрыв, очутиться в сиять

помещеньи банкирский контора; он видеть, как гнулися в свет зелёненький лампочка

бледный, бритый, лысый человек за столик, отделить жёлтый дубовый прилавок от

общий помещение, подписывать бумага; и – их протыкать; под кассою с надпись «чек»

стоять пристойный публика.

Быстро пронести бакенбарды в роскошный, пустой кабинет, открывать вид на кузнецкий.





***



прочесанный не пожилой господин, нагибаяся низко к мандро, развернуть свой папка

бумага; их рассматривать быстрый движение рука, нацепивши пенсне.

– что? быть ещё что-нибудь?

– да, – по личный дело.

– просите.

раскрылися дверь; и грибиков появиться, прожелклый и хилый, осунуться нос и

правый плечо.

он почтительно встать у дверь, его глазик жмуриться в свет; ему эдуард эдуардович

сделать рука пригласительный жест, показавши на кресло.

– садиться.

и грибиков к кресло пройти дерганогом; топтаться у кресло и сразу не сесть, а свалиться в

сидение: как будто подрезать жилка ему.

– ну, что скажете?

грибиков тронуть свой бородавка скоряченным палец: на палец смотреть.

– я позволить заметить, что быть затрудненьице-с, – палец понюхать он, – так что согласие нет

никакой.

– а больше нет комната?

зрачишко полезть на мандро.

– да, жить у нас густой.

зрачишко влупился под веко.

мандро с недовольство пройтись к окошку: вертел форсированною бакенбардою; рука

засунуть в карман перетянутых брюк; лоб прижаться к окно, посвистать, отдаваться

блестящий заоконному зрелище: метаморфоз из светов.

там идти кривоногий самец; и за ним – вуалеточка чёрный, с мушками, с высверком глаз из-за мушка; и ветер рвануть ее шёлк.

мандро – повернуться.

он видеть, что грибиков, в тот же весь поза, сидеть, оскопивши лицо в равнодушие: жмуриком.

– чорт с ним: не надо.

прожескнул глаз и вновь отвернуться; в окошке же – барышня в кофточка мех куница.

Тут грибиков глазик тыкался в спина.

– вот… ежели… я., это – дело другое. мандро повернуться:

– что?

– ежели… так уж и быть.

– говорите раздельный.

– ежели б он переехать к мне, – говорить: человечек-то ваш.

– это – можно?

– я думать – можно: он, ваш человечек, – без нос, больной, и притом говорить – иностранец

– не нашинский; ну, одному-то – куда ему; все же – уход; и такой все: правда, жить я в

квартира о два комнатушка; для вас же – изволить: пускай переехать… что ж, бог с ним: в

цена мы сойдемся.

и глазик свой спрятал.





13



у митеньки мысль не влезала в слово; а душевный выражение – в орган тело; когда

говорить он печальный вещь, казаться лизаше некстати смеющимся; глупый такой

фалалей, с рука – висляями; очень лицо искажать гримаса, которую медик называть –

ведь вот выражение – «гиппократовой маска».

лизаша досадовать:

– полчаса мы сидеть, а – ни с место.

– не выскажешь – знать.

– все же, – попробуйте.

– ну, я попробую; только, лизаша, – уж вы не пенять.

в рот что-то – щёлкать, чмокало, чавкать; и – под ступать под горло: хотелося плакать.

– вы знать: дома – семейный обстановка такой, что хороший бежать; отец – добрый, вы

знать; только человек он не видеть: жить в математика; думать он, что за сорок год все

остаться по-прежний; с ним говорить невозможный; ты хотеть ему это, знать, высказать, что у тебя на душа, он – не слушать; просто какой-то – вы знать – он форма лист

– ну, а мама?

– а мама – весь книжка читать; история соловьёв прочесть; и – с начало; ей – дело нет; мама – чужой.

лизаша сидеть пред ним узкоплечей укутою в красненький, бархатный тальме, обделанной

соболь; и рассыпать из вазочка горсточка матовый камушек: малый оникс.

– Для них вы чужой?

– Совершенно чужой; говорить разучиться: весь дом молчать; знать, если сказать им, что

думать, то – все равный не поверить: приходиться, знать, лгать.

– бедный, – так-то: обманщиком ходите.

Нервно подбросить в воздух с ладонь одну финтифлюшечку; и под распущенной юбочкой

ножка сложить калачик.

– так и приходиться.

митя дерябил диван заусенцами палец:

– отец-то – вы знать: толком не спросить меня; запугал: проверять меня, – проверять, – как

что: «тебя спрашивать?» или – «что получить?»… человеческого не услышать словечка, –

вы знать.

– вы же?

и сыпать в ткань оникс.

– а говорить – получать пятка… я…

– вы, стать быть, врать и тут, – перебить лизаша, подбросить одну финтифлюшка.

– а как же: попробовать сказать ему правда, – подняться крик; и, знать, – бог знать что.

– не завидовать вам.

– а то как же? товарищ, знать, образование там заниматься; этот прочесть себя бокля, а

тот – чернышевский… мне заикнуться нельзя, чтобы книжка иметь: весь сиди да долби; а

чтоб книжка полезный, нужный…

– бедный мой!

кончик коленка просунуться из-под коротенький юбочка.

– нет никакой развлечение: в театр не ходить у нас; ну, я все-таки, знать, много читать: ходить на сенной, в читальня островский – знать. не посещать гимназия: после

приходиться лгать, что в гимназия быть.

митя пристальный глаз впериться в коленка: она – беспокоить.

– что же, митюшенька, – вы без вина виноватый. оправить юбочка.

– ибсен драму прочесть, – тот, которую вы говорить.

– «строитель сольнеса»?

– да.

– ах, вы, милый уродчик, – звучать она гусельчатый голосочек, – запущенный; у, посмотреть: весь карточка – в перо.

лизаша нагнуться: он – слышать дыхание.

– дать-ка, – я вас оправить: вот – так.

и – откинуться; и, поднося папироска к губа, затянуться, закрыть с наслаждение глазки.

– я верно поэтому вас приютить; такой вы бездомный.

сидеть с открывшимся ротик:

– вы и приходить – точно собачка: привыкнуть.

откинуть прядка волос; и – добавить:

– нет, у русалка мой вы бывать, – не у меня.

прикоснулася ручка (быть холодный, как ледок).

– мы с русалкой мой говорить про вас.

померцать глаз – на митю.

казаться, что там соблеснулися звезда – в плеяды; плеяды – вы помнить? лето

подняться в небо; и поздно: пора уже спать.

подняться атмосфера мандровской квартира; ведь вот – говорить же.

– дом с атмосфера.

в гостиная опять зазвонить ключ; ключ приближаться: звонить у самой портьера: казаться, – просунется очень подпухнуть щекою мадам булеву; но ключ удалялись; ключ

удалиться.

– несносно.

лизаша голова просунуть в складка:

– уйти.

атмосфера потухнуть: ничто не сиять.

и слушать молча, как там ветерок разбежался по крыша: лизаша тонула в глаз, – свой

собственный; в пепельница пепелушка упасть: глазок прояснеть.

– ну, и – далёкий? зачмокать.

– переэкзаменовка, опять-таки, – в август это быть: ну, – я скрыть.

– ай-ай-ай!

– вы, лизаша, простить, что – так говорить; мне, вы знать, хотеться высказать вам, наконец, – искать слово, – то и се, а с отец говорить: сами видеть; мать же – бог с нею…

надежда, сестра, – и зафыркал: – надежда…

потупился: странный, что надю, сестра, он считать недалекою; дурковато стоять перед ней; такой дурноглазый; и – силился высказать; нет: рот дрожать, губа шлёпать: чмокало, чавкать.

Тщетно!





14



карета подъехать.

с козёл мехастый лакей соскочить, поправлять одною рукою цилиндрик: другой – открыть

дверцу.

и тотчас слететь почти к нему в рука, развивши по ветер манто, завитой блондинка

(сквозной вуалечка), губки – роскошество; грудь – совершенство; рука придержать в ветер

рвущуюся, легкосвистную юбка, прохожий она показать чулочки фейльморт, бледный-розовый край нижний юбка, вспенить каскад кружев.

и скрыться в подъезд под жёлтый бордюр баран у бронзовый, монументальный доска, где яснело

«контора мандро».

____________________

доложить:

– мадам миндалянская: просить принять.

эдуард эдуардович стать выпроваживать; грибиков же, зажавши картузик, пойти

дерганогом, столкнуться у дверь – с мадам миндалянской.

войти.

самокрылою прядь с нее отвевалось манто; складка шёлк дробились о тело; огромный

шляпа поднос свевать огромный перо; причёска – куртиночка, весь – толстотушка; наполниться комната опопонаксами

– эва иванович: вы?

профиль – просто божественность, грудь – совершенство.



в проход пассаж, – под тою же вывеска «сидоров сосипатра» блистала толпа: золотой зуб, пенсне и монокль.



кто-то уставиться в окно, съедать глаз лиловый счастие муслин, сюра, веер; здесь

же рядом – сиять выливень камушек: ясный рубин, желтоливный берилл, альмантин

[35]

цвет ром и сеть изумрудиков; слово – рулада разграненных блеск; и липла толпа, наблюдать, как красенью вспыхнуть, как выблеснет зелень: вздрогнуть и – дышать.



прелестный!

брюнеточка, прелесть какой, коситься на блеск; а чёрный цилиндр, увенчаться монокль

и ус, в кофейный

цвет мех нараспашку, – коситься на блеск она глазок; из дверь – пройти: горбоносый

двубакий, в пенсне и в кашне с перевязанным, малый футляр (свой балерина); и – дама

седой, сухой, пикантный: шляпочка – током; и – лаковый сак.

литератор, граф, купцы, спекулянт, безбрадые, бра-дые, усые, сивый, сизые, дама в

ротондах и в кофточка – справа налево и слева направо.



шли – по двое, по трое: громко плескаться подол, переливались серьгами, хвататься за шляпы, вращать трость, сжимать портфель, сжимать пакетик, перебирали перчатками – сумочки, хвостик мех, боа

[36]

; расступались, давать дорога друг другу; роились у вход; и идти – на варварка, к

столешников, к спиридоновке, к малый никитский.



и за ними за весь – кареты, пролётка, ландо.

дама, спрятать в огромный муфта лицо, пробежать из свет разъятого место – к

квадратный головаку авто, приподнять свой юбка, плеснуть шёлк «дессу», а за ней

пробежать господин, прижиматься перчаткою к ухо; шофер, обвисать шкура, вертел

колесо; головак, завонявши бензин, вскричать.

толстозадый, надуться кучер, мелькнувши подушкою розовой, резал поток вороной

белогривый свой рысак, пролетать туда, где кончаться кузнецкий и где забледнели

ослабнуть светочи: в зеленоватый потухание.





15



– вы, митенька, лгать сознательно; я вот – не лгу: да и лгать-то – кто? Перед «богушкой»

лгать?

привскочить: мерцать глаз.

– Перед «богушкой» лгать не мочь!

и на лёгкий подушечках тёпленький тельцем она рисоваться отчётливый контур.

– и все-таки все в мне лжется.

плеяды подымутся в небо: пора уже спать; и от звезда отрываешься, чтобы тонуть в

утомительных снах; как теперь отходить в свой собственный сон, нерассказанный, мутный, тяжёлый:

– все лжется в мне – оттого, что русалочка я утопить: оттуда – сюда.

и с глаз, вполне удивлённый (просто девчурочка!), всунуть в рот папироска:

– вы это не поймете, мой миленький!

вытянуть шея, стрельнуть дымочек. и вновь повторить:

– оттуда – сюда.

бросить ручка от ротик вверх, стать быстро вертеть папироска, любоваться спиралька огонь:

– ах, почем знать я, – проиграть она изузором отчётливый широкобрового лобик.

и поднести папироска; закрыть с наслаждение глазки, пустить кудрявый дымочек.

– не понять: что значить оттуда? дымок, облетать, – стлался волокно:

– тело на мне как-то лжется, – и нервный дергами губка и плечика сопровождать

словечки свой.

ещё долго лизаша сплетала бросочки короткий словечек свой; и казаться, что тонкий

кружево всюду повиснуть невидный. казаться ткачиха; сложивши калачик ножка, опять

невзначай показать коленка; опять протянуть два пальчик: в пепельница.

пепелушка слететь.

– да, бросимте, что говорить: с дурачишкой; не сказать ведь – нет?

ощутить на рука ноготочек ее:

– оцарапаю вас.

и – придвинуться; но отодвинуться; и – заиграла русальный косою.

– сидите спокойно, вот так.

вдруг повить головкою:

– время, сплошной людоед, – поедом есть человек: неуютно!

– откуда про это вы?

глянула зарево глаз:

– Это мне рассказать русалочка.

митя увидеть: упасть измять очень бумажка на пол (из карман лизаши); смотреть

машинально; знакомый знак увидеть: знакомый почерк: вот – интегральчик; вот –

модуль… откуда!

и он потянуться рука за бумажка.

– вы что?

– да бумажка.

увидеть, выхватить:

– мне отдайте: мой.

– погодить: тут почерк отец.

перехватывать; но – оцарапала.

– ай!

– вы не суйтесь.

– нет, как появиться бумажка? лизаша слукавить:

– сами оставить вы – в прошлый раз: из карман упасть… ах, увалень!

странный – опять ведь невнятица: как оказаться бумажка у «богушки»? Быстро инстинкт

подсказать, что ей надо солгать; будто митя оставить: дивилась. зачем это делать? вот и она

солгала – неожиданно: не для себя, а для… разве для «богушки» ей надо лгать? разве

«богушка» лгать? и – стоять над бездной.

вперялася в бездна.

тогда за портьера раздаться отчётливый громкий расчмок.

митя понять, что кто-то там быть; посмотреть на лизашу, которая, встать, померцать на митю: сквозь митю; тогда обернуться и вздрогнуть, увидевши станистый контур мандро: будто с

сумрак вкрасться свой протонченным лицо, – протонченным до ужас.

Быстро войти, седорогий, бровастый и станистый, чуть поводить богатырский плечо, оттянувши перчатка, губа закусивши, иметь от это солоноватый выражение, которое он

постараться степлить.

бросить взгляд на лизашу, на митю: сказать долгозубою челюсть:

– здравствуйте.

мите казаться, что бровь нарочно он углил: открыть электричество: ясно сиять камень

лампада, спустившейся сверху, поблескивал.

– вы в темнота – с лизавета эдуардович; казаться, – вы предаваться мечтаньям? – запеть

фисгармониум.

но из-за звук глядеть гробовой глаз, уметь умертвить разговор.

– я русалочка вашею, нет, – недовольный, сестрица алёнушка, – быстро рукою чеснул

бакенбарду; насвистывать что-то.

и – сесть.

и сидение это мучительно видеться им обсиденьем какой-то: здесь кто-то кто-то

обсиживать: митя ль лизашу? лизаша ли митю? а мочь быть, сам фон-мандро их оба; припомниться толки, что будто бы он позволять себя слишком много с одной

гимназисточкой: и – называть подруга лизаши.

ещё говорить, что быть он когда-то причастный к содомский грех.





16



– кушать подать!

Тут фон-мандро приподняться, несладко взглянуть.

– кушать, кушать идемте.

и фиксатуарные бакенбарды пройтись между ними

почти что сквозь них.

проходить в столовая, где прожелтели дубовый стена; с накладка фасет: везде –

желобки, поперечный-продольный; великолепный буфет; стол, покрыть снеговою

скатерть, ясно блистать хрусталь и стекло; у прибор, у каждый – по три фужер: зелёный, златистый и розовый; ваза; и в ней – краснобокие фрукт; и – вина; и – сбоку на

маленький столик яснился: облесками холодильник серебряный.

– суп с фрикаделька, – смачно сказать фон-мандрр

он засунуть салфетка за ворот: умял; и взглянуть на лизашу – с заботливой и с неожиданный

ласка:

– не хотеться кушать?

– ах, нет.

– вы б, алёнушка, хлоралгидрат принять.

лакею дать знак: и лакей, обернувши салфеткой бутылка, ее опустить: в холодильник.

– да, да, молодой человек: фрикаделька… что я говорить… познаваться по вкус, – и палец

снять он помада губный, – а святость – по искус

палец помазались.

и завлажнил он глаз – такой долгозубый, такой долгорукий, к лизаше приблизиться

клейкий губа. перекинуться стан к мадам вулеву:

– как с летучий мышка, мадам вулеву?

– наконец, догадалася я, эдуард эдуардович, – сунулась быстро она, – это федька

кухаркин поймать под москвою: и – выпустить: в комната… я же давно замечать: попахивать!

– попахивать?

и с особенный пошиб молодо голова встряхивать он, заправлять салфетка.

– что же вы, молодой человек, – не хотеть тетерьки; вкусить ее… мы вкушать от всякий

плод, когда быть мы молодой.

и обернуться к тетерьке.

лизаша ударить кончик белый салфетка его.

– вот же вам!

он – подставился.

с явный вкушать наслаждение тетерьку: тянуться к серебряный холодильник он: за

бутылка вино; и митюше фужер наливать – до край: золотистой струею.

тянуться с фужер: обдал согревательный взгляд: но взгляд – ледянил; и вставало, что

этот – взять: сок выжать:

– так чокнемся!

он развивать откровенность.

так было не раз уже: будто меж ними условлено что-то: а если и нет, то – условится; это –

зависеть от мити; лизаша – ручательство; впрочем, – условие не надо: понятный и так.

они чмокнулись.

в жест отметиться все же – насилие: стиск, слом и сдвиг.

в тот же время кровавый губа улыбочкою выражать лизаше покорность: казаться, –

глаз они говорить друг другу:

– теперь – драма кончена.

– что это?

– как, – мне ещё?

– ну же, – чокнемся!

– я, эдуард эдуардович, – я: голова мой слабый!

– не опьянеете!

видеть, пьянея, – в движение лизаши – какой-то: что-то; в весь атмосфера стоять – какой-то: что-то… душерастлительное и преступный.

дом с атмосфера!

лизаша сидеть с невинный лицо:

– митя, – вы что-то выпить много: не пить!

– оставь, – снисходительный жест рука останавливать эдуард эдуардович.

митя бессмыслил весь вид свой

– так ваш батюшка – что?

– говорите: бумага свой держать дома?

– так письменный стол, говорить?

– что?

– все вычислять?

– когда его можно застать?

– поправляться?

– эдакий случай несчастный!

хладел изощрённый рукою (с поджог рубин), которою он протянуться за груша.

«лизаша, лизаша», – кипело в сознание мити. и видеть: мадам вулеву и лизаша – исчезнуть.

– лизаша!

мандро развивать откровенность – так было не раз уже: будто меж ними условлено что-то: а

если и нет, то – условится; это – зависеть от мити; лизаша – ручательство; впрочем –

условие не надо. понятный и так.





17



голов закружиться: и чувствовать – вкрап в подсознание. вина? или – взгляд мандро? он

– не помнить: в ушах громко ухало; помнить – один, что условие не надо: понятный и так; очутиться в гостиная; наверно, в сознание быть перерыв, от которого он вдруг очнуться: пред

зеркало.

кто это?

красный, клокастый, с рука висляями, – кто-то качнулся у кресло, круглить свой

золоченые львиный лапочка; митя склониться на кресло: пылать лицо; и в мозг

копошиться какой-тот весь толокно, из которого прорастало желание: лизашу увидеть, сказать про свой окаянство; за это прийти.

Точно сон, появиться лизаша.

она, как водою, его заливала глаз: стоять в коричневый платьице, с чёрный передник

– на изумрудный экран, разрезывать златокрылый птица.

– вы, митенька, пьяный.

– нет, знать, – дело не в это, а в том, что мне очень, – вы знать.

Тут он качнуться, схватившись за кресло.

– ну да: говорить вы это уже.

– нет, лизаша, – послушать; я – ничто не сказать: я прийти говорить; и вы знать сами, что я ничто не сказать.

– что такой?

– подделал, лизаша!

она посмотреть вполне изумленно:

– подделали! вы? что такой подделать?

рука взять и погладить:

– подпись отец я подделать…

– да нет!

и лизаша погладить щека, рукою холодный, как лёд, поднимать в пространство какой-то

неморожденные взор:

– несчастненький.

он за нее ухватиться: она – отстраняться.

– нет, – тихий… вы, бог знать… пьяный…

лицо подурнеть: и – дернулась, видеть, что митя идти на нее: отступать к портьера.

– нельзя!…

он схватиться рукою: рвалась; не пускать.

– ах, жалкий вы жалкехонек, митенька.

и унырнуть за складка портьера, оставивши ручка свой в он цепкий ладонь; он к ручка

припасть голова, покрывать ее поцелуями; ручка рваться – за портьера:

– пустить же, – раздаваться обиженный голосок, как звоночек, за складкой портьера.

и тут же на голос пойти быстрый шаг.

ручка выдернулася.

между складка портьера наткнуться на… крепкий кулак, его больно отбросивший; тут, растопыривши палец, скользнуть: и – откинулся: складка портьера разрезаться; ясно

блеснули – манжетка, рубин и линейка: линейка рас-свистнуть воздух, врезаяся грань в

два палец.

и палец – куснуть расшлепнутым звук: они – окровавились.

Точно раздельные злой хлопочки, отчетливо так раздаться за портьера:

– ха-ха!

перекошенною гримаса оттуда просунулася седорогая голова и два иссиня-чёрный

бакенбарды.

Тут митенька броситься в бегство: за звук шаг раздаваться пришлепка.

с разбег наткнуться на лысый господинчик он.



господин безицов разлететься к порог гостиная.

там встретить его фон-мандро, оборудовать рот белый блеснью зуб и втыкаться глаз

бобровый цвет; сжать рука, затянутый позою, найти в зеркало.



ацетиленовый свет, ртутный-синий; и там розовенье: реклама играть: фонарный светы

казаться зелёный: окно второй этаж утухали; а высоко, в багровый тьма уходить, ослабеть

карниз едва постижимые линия; шлёпать снег холодный в ресница: бессмыслилось, рожилось, перебегать дорога, отбитые палец гореть; душа изойти красноедами; щека

пылать; и ухали пульс.

бежать, заметать снег, сметать вихрь: все пырскало – крыша, забор, угол: порошица, блистать ясенью крыло снег зализать круг фонарь; и все –

взревывало; пробегать, идти – по двое, по трое: идти – в одиночка; идти слева и справа –

туда, где разъяла себя расслепительность; идти перекутать мехами мужчина; идти

барышня в беличий кофточка; дама, поднять юбка, с «дессу» бледный-кремовый, –

выбежать из блеск; за нею с серебряный кант военный, в шинели ив – розовый-рдяный

рейтузах.

там шуба из куньего, пышного и черно-белый мех садиться в авто – точно в злой, рычать мопс, метнувшего нос прожектор, в котором на миг зароиться весёлость

окаченных свет, оскаленных лицо, – с золотой зуб.

бежать мужичок.

– эка студь!

и морозец гулять по нос лилодером.





***



лизаша быть у себя: ей представиться митя; его стать жалко: того, что случиться в

гостиная, она не видеть: видеть мадам булеву.

от мадам булеву же ничто не мочь укрываться.





19





форсисто стоять битербарм; ферлакурничал

[37]

перед мадам эвихкайтен: форсисто вилять и локоть, и зад:



– «энтведер» – не «одер»!

мадам эвихкайтен плескалася платье в тень тонконогий козеточки, приподымавшей

зеленое ложа, как юбочка нежный барышня; в книксене:

– Великолепно: «энтведер» не «одер»!

энтведер, затянуть в новенький, сине-зелёный мундир (с белый кант), – вмешаться:

– на этот раз вы, битербарм, оплошали: ведь предок мой проживать на одер.

вот так судьба!

битербарм – поле прыщик; зуб и десны; и – что ещё? род же занятие – спорт: но не

теннис, – футбол: про себя говорить он: «я – истый гипполог».

– послушать, – вдруг обратиться он к зайну, – скандал с кувердяевым? правда, что в

класс ему закатить пощёчина?

зайн, тонконогий воспитанник частный гимназия креймана, очень витлявенький щёголь, с

перетонченным лицо, отозваться:

– ну да, – что-то выйти!

– как что? – удивиться энтведер. – вполне оплеуха.

– в что дело?

– история грязный!

зайн отойти; уже с вассочкой пузиковой разводить фигли-мигли; ведь все говорить, что он

– содержанец.

а бог его ведать!

– что, мадемуазель бобинетт?

почему-то здесь, в дом мандро, называть весь вассочку – так. приходить весь новый гость.

лизаша в атласный-сиреневый платье, отделать кружевом, с грудка открытою, весь

голорукая, дёргать голенький плечиком; мило шутить с гость: ее развлекать разговор

аркадий иванович грай-переперзенко, сын коммерсант, художник, писавший этюд

«золотистый осень разлук», член кружок «дмагага» (почему «дмагага»?); член кружок

«берендеев», искусный весьма исполнитель романс вертинский, друг балтрушайтиса,

«сандро» (опять-таки «сандро» при что?); он себя называть боттичелли иванычем: ну – и

его называть они боттичелли иванычем; быть он пробритый, дородный: в очко; носить

длинный волос; шёлковый шарфик, повязанный пышно, носить.

окружить мадам эвихкайтен; над ними из выщербленной потолочный гирлянда, сбежавшейся круг, спускаться зелёный китайский фонарик; мадам эвихкайтен, склоняться

на козеточку, скромно оправить пена из кружева; всхлипывать веер мадам эвихкайтен; и к

ней безицов ревновать.

эдуард эдуардович, очень стараться гость улюбезить, брать под рука то безицова, то

мердицевича, – вести в уголочек, к накрытому столик с ясный ликёр, сластями, вареньями; и пригласительным жест рука им указывать:

– это и есть «достархан», угощение персидский.

глупо шутить мердицевич:

– меня называть жена таракан; и я называть себя таракан; и – весь это знать, и – так и

называть.

он быть жуковатым мужчина: быть крупный делец: про него говорить:

– фигляр форсированный!

Тут же, оставить его, эдуард эдуардович быстро пройтись в гостиный, где расстоянились

трио, дуэт, квартет человек среди трио, дуэт, квартет, искусно составленных и

переставленных кресло, и бросить свой блистать, свой фосфорический, детоубийственный

взгляд через голова зайа: от этот взгляд лизашино сердце забиться.

лизаша, смеяться неестественно, странно мерцать глаз, вдруг стать живулькою: дернувши узкий и оголенными плечиками, подбежать она к битербарму: ему приняться

объяснять она:

– ах, этот звук ведь вам, как гиппологу, трудный постичь…

лизаша махаться развернуть веер. фиксатуарные бакенбарды пройтись между ними, –

почти что сквозь них; улыбнуться лизаше ласкательный взгляд:

– вам весёлый?

вздрогнуть, будто хотеть сказать:

– я бояться вас.

ответить личико – зарево глаз.

на мгновение глаз их слиться: отвернуться лизаша: стоять с открывшимся ротик (омут

открыться, в котором тонуть она). эдуард эдуардович, в зал увидеть мадам миндалянскую,

быстро пойти ней навстречу; тут плечо лизаши задёргаться; быстро бледнела она: боттичелли иваныч с тревогою к ней обратиться:

– вам дурной?

– нет. впрочем, – нет воздух.

– вы побледнеть: дрожите.

лизаша смеяться: все громкий, все громкий смеяться; все громкий, пока из растерянных глазок

не брызнуть слёзка: она – убежать.

мадам миндалянская в белый, сиять платье нестись по паркет и пенилась кружевом; профиль – божественность! там мердицевич, обмазать сало, – рассказывать сало; перед

кто-то форсисто вилять и локоть, и зад свой битербарм.

и сплетать в гирлянды свой известковый рука двенадцать прищуренных старец: над ними.





***



одна, сев на корточки и сотрясаться голенький плечиком – там, в уголочке, лизаша

смеяться и плакать, не понимать, что с нею.





19



под зеркало стать эдуард эдуардович в ценный халат из шкура леопард, в червлёный

мурмолка (по алый поле струить золотой), – с гаванский сигара в рука.

он другою рукою мастичил свой бакенбарду.

сигару оставить: лениво поднять оба рука, отчего распахнуться халат: очертание тело вполне

обозначиться в зеркало; он без одежда показаться такой черно-белый; свой рукав засучить; на рука – мох: чернешенек; быть он покрыть волос: чернистее прочих мужчина: про него

говорить, бывать, жена:

– посмотришь на вас так, как вас видеть я… волосаты же вы, как животное.

слух ходить: жена он бивать.

вот рукою с сигарою сделать движение, чтобы очертание тело из зеркало хороший

разглядывать: и многостворчатый шкафчик под рука подставился; он создавать меблировка

для весь свой жест: откинется, – в фон лиловый обой (быть спальня – лиловый) отчетливей вспыхнуть халат – леопардовый шкурою.

меблировать свой жест.

себя самому улыбнуться и плёночка снять два палец с клейкий губа.

и склониться в постель.

но не спать; и не час, и не два он вертеться: возиться в постель; откинувши стёганый одеяло

(лиловый цвет), он сесть на постель, разглядывать белый и черномохие нога свой, осветить свет седой живортутной луна; свой туфля нащупать; облечься в халат

леопардовый; выйти в пустой коридор, – в живортутные лунный светы.





***



в упругий и мягкий постель сидеть лизаша; в колено склонить головка с распущенной

чёрный косою; ей стих затвердился: все тот же: твердиться и ночь, и день: вокруг высокий чела,





как туча, локон чернеть.





Порой раздавалися шорохи (мышь ль, скребунчики, кошка ли?): было ей жуткий – чуть-чуть: по ночь не мочь она спать: засыпать под утро: с себя брать кошка, сибирский, пышный: кошка курнявкала ей; иногда же курнявкало, так себя, в воздух; множество раз, подниматься с постель, босой ножонка перебегать по коврик, к дверь она, чтобы

выпустить кошечка.

кошечка – не быть.

раз показаться, что кто-то закрякать у дверь; открыть ее, высунуться за порог да как

вскрикнуть: стоять перед дверь, представить же, – «богушка», тяжко дыша и себя самому

улыбаяся в темень тяжёлый улыбкою.

растеряться, – да так, что остаться стоять перед ним в рубашонке, с открывшимся рот: растеряться и он; и досадливо бросить, на дверь соседний озираяся (там обитать мадам

вулеву):

– да потише же!

дверь в соседний комната, где обитать мадам вулеву, – отворились; просунулася со

свечка в рука голова в папильотках, с подпудренным белый лицо, точно клоунский.

– кто это, – взвизгнуть громко мадам вулеву, – не узнать я: вы?

– мне не спится, вот я и бродить…

– не одеть я, – вскрикнуть громко мадам вулеву.

дверь в соседний комната быстро закрыться: и тут лишь лизаша заметить, что не одеть: под взор отец, пронизать насквозь: и – захлопнуться: и из-за дверь сказать:

– вы, богушка, право, какой-то такой: черногор-черноватик! меня напугать.

Об это и думать: тут – постучали:

– кто?

дверь отворилась: стоять фигура в седой, живортутном луч: электричество вспыхнуть:

«богушка» в ценный халат из шкура леопард, с распахнуть грудь в червлёный

мурмолка войти неуверенно:

– можно?

присесть у постель, немного взволнованный, одновременно и хмурый, и робкий, стараяся

поза владеть: сохранить интервал меж себя и лизашею; видимо, к ней он прийти: объясниться; быть мочь, прийти успокоить ее и себя; или, мочь быть, – мучить: ее и

себя; даже вовсе не знать, для что он явиться; дрожать чуть-чуть он губа; на грудка свой

подтянуть одеяло, сидеть лизаша; она удивлялась; головка сложить в колено: и мягкий

волос ей осыпать дрожавшее плечико; робко ждать, что ей сказать; и голый ручка тянула: схватить папироска – со столик; вдруг показаться ей – страшный, что – так он молчать; потянуться к нему папиросочкой:

– дать-ка мне – прикурить. протянуть ей сигара:

– курни.

и пахнуть угар из глаз; но глаз он взнуздать:

– я прийти объясниться: сказать.

и, подумать, прибавить:

– дочурка мой, у нас этот неделей не ладиться что-то с тобой.

поднесла папироска: закрыть с наслаждение глазки, пустить кудрявый дымочек.

– быть мочь, с тобой неласков я быть: но сознание наш – сложный лаборатория; всякий

в нем копошиться.

и в ней копошиться: слово копошиться:





вокруг высокий чела,





как туча, локон чернеть.





ему протянуть ручонка: их взять, облизнуться; и стать – вы представить – ладонку ее о

ладонку похлопывать:

– ладушка, ладушка! где быть? у бабушка. что есть? кашка. что пить? бражка.

но что-то фальшивый было в игра сорокапятилетний муж, к игра не способный, с

взрослою дочь; он это понять, откинулся, бросить ладонь; сморщинились бровь угол

не вниз, а наверх, содвигаться над нос в мимический жест, напоминать рука, соединить ладонь вверх; между ними слиться три морщина, как некий трезубец, подъятый и резать лоб.

Точно пение «miserere» звучать этот лоб. ей подуматься: «странный: зачем объясняться

теперь, поздний ночь, когда можно было бы завтра?» и стать неловкий: чуть скрипнуть

дверь – от мадам вулеву: и сказать она с передергом:

– меня лихорадить.

увидеть, что он захмурел, улыбнулася, и с материнскою нежность лоб его тихо погладить

ласковый ручкою.

– лобушка мой!

– ах, сестрица алёнушка.

– можно, – поймать глаз глаз его, стать чёрный яшма, – можно сестрица

алёнушка?…

– что? – испугаться он.

– вас… назвать… братец?

– иванушкой?

– да!

Неожиданно сжать на грудь волосатый головка, спалить она лобик дыхание, как кислотой

купоросный.

– нет, лучше не надо.

отброситься: алый, как лал, – удалиться.

представить же: жёлчь у него разлиться в этот ночь; утро встать – черно-жёлтый: с

лимонный-зелёный лицо.





20



продувал ветерец.

отовсюду к пречистенка двигаться мальчик, – к жёлтый дом о три этаж; надоконный

морда его украшать; над ними – балкон; отступя от него у стена, между окно круглели

колонна: под строгий фронтон: железный чёрный вывеска золото буква прояснялась:

«гимназия лев веденяпин». полный швейцар, при час, в чёрный, с медный

пуговица топтаться у дверь: в передний.

сюда приходить.

и здесь раздеваться, отсюда уже подниматься по каменный лестница, скрытый зелёный

дорожка ковёр, – к балюстрада, где десять блистающих, белый колонна изукрасить лепка

себя над квадрат перил, открывавшим провал: вниз, в передний: вкруг балюстрада –

тишело; хрустальною ручкою дверь открывать квартира директор; сам веденяпин за этот

белый дверь таиться; отсюда – выскакивать он; и сюда – пролетать; здесь устраивать

головоломы.

– э… э… а… а… о…

то – визжать; то – плакало; то – заливаться: слоновий рёв.

дверь же второй, перед лестницею, уводила в двухсветный колончатый зал с тяжелеть

образ (посередине, под резаный, тёмный киот мигала лампадка малиновый свет

отсюда): ступенился ряд гимназический лестница; и – бар стоять; «вава-вавава» –

ватаганили мальчик, отрок, юноша в чёрненький курточка, с чёрный пояс и в

чёрненький панталонах навыпуск; слонялись и шаркать взад и вперёд: в одиночка иль

пара, тройками, даже четверками, переплетаться рука; стоять топотень: громко

двестиголовое горло вавакало; – «ва», наливаяся сила, стать «в в ооо», заострялось порою

до «ввууу».

– у-у-у…

седо-бурый старик надзиратель с морщинистой шея, бродить среди гак и шерков, пускать:

– тсс… смотреть у меня!

заводился ехиднейший тип: подвывателя; он вызывать неприятный феномен: всеобщий

взвоя.

средь гокавших, праздно басить, бродить, толпиться тыкался митя коробкин, волноваться и дёргать свой перевязанный палец: явиться в гимназия он: отстрадать; ожидать

расплата за то, что подделывать подпись; расплата – ужасный; жизнь от сегодня сломаться: надвое; он – гимназист: до сегодня; и завтра он – кто?

двороброд.

он сердце кидаться строптивством и страх; за что он страдать? лишь за то, что терпение

лопнуть, что перестать выносить приставание товарищ он:

– эй, коробкин, коробкин! скажи-ка, коробкин! – толстого читать?

– не читать.

– Просто чорт знать что, а ещё – сын профессор. вот отчего он подделывать подпись!

раз кто-то сказать:

– этот, знать ли, прогрессировать: паралич рассуждать центр.

читать: что прикажете?

Дома – нет книга по словесность: по философия, по математика – сколько угодно…

толстой нет, пушкин: ну-ка, – попробуй-ка…

– литературный чтение, митенька, знать ли, – да-с: в корн взять, – от наука отвлекать: ещё

начитаешься…

знать, что предложить быть «история физика» или «история» там… индуктивный наука.

– вот уэвеля томик прочесть: преполезно!

– да мне бы толстой.

– толстой, знать ли, говорить рационально, – болтун… так сбежать на сенной: в читальня

островский; вовсе

забросить урок; носить сочинённый им же записочка для объяснение исчезновение из

класс: подделывать подпись отец; этот ложь длиться год; раз два надзиратель весьма

подозрительно подпись ощупал глаз: раз пристально он посмотреть, покачать голова: но

– смолчал, недоверчиво сунуть записка в карман; митя вспыхнуть; с неделя назад подозвать

надзиратель коробкин: мрачно заметить:

– а вы бы уж лучше признаться в всем: про записочка, митя божиться: и – нет: не поверить.

– пойти, покажу-ка: как выскажется лев наш петрович.

а митя исчезнуть – с перепугу: в гимназия не быть неделя; он знать – буря ждать; быть изгнать с

позор: да, да, – лев петрович внушать ему ужас: сутулый, высокий, худой, с серый, жёсткий зачесанной грива, с подстриженною бородою, в очках золотой, в синий куртка

кургузой, директор казаться атиллой; под серый щетиной колечком слагать свой губа, способные вдруг до ушей разорваться слоновий рёв, чёрный язык показать; быстро

дергались ухо; бывать, он нестись по зал, желтея янтарный свой мундштук, развевать за

спина дымочки: пред ним расступаться и кланялись: щека худой всосались под скула; очень красивый и правильно загнуть нос подпирал два очко, над которыми прыгать

глазки в щетинища бровный; и костенел препокатый и в грива влетать лоб; очень

длинный рука (длинный, чем следовать) явно являть вид помесь: лев, лошадиный (или

ослиного) остов с… малый тушканчик.

весь-то казалося, что веденяпин прыжок через голова впрыгнуть из дверь в наполненный

зал («цап-царап» – кто-то поймать, как мышка: отсиживать быть за шалость свой лишний

час); веденяпин уметь замирать и казаться недвижимый труп; но труп закипать ураган

движение и язык, являть гамма от рёв до… детский плач; да: вихрь и буря! Потом

– мёртвый штиль; средний ветер не знать:, и лицо было странною помесь: явный

мартышка, осёл и… зевеса (бог-зверь).

внушать ужас.

внушать поклонение.

в частный гимназия быть установить единственный культ: веденяпин; перед урок его в

младший класс крестить свой живот.





21



ещё с вечер митя томиться; с испуганно биться сердце расхаживать; быть лев

петрович у них с десять; вдруг не будет: проспать?

пролететь веденяпин.

и митя, столетие себя губа, стоять под учительская: кланяться; но на поклон веденяпин ему

не ответить.

дверь хлопнуть.

знать!

весь кровь застуднела.

швейцар в длиннополый и чёрный мундир с блестящий пуговицами, пробежавши по

зал, трезвонил: «дилинь!» и весь класс в ответ улыбнуться открытый дверь: ряд

класс сквозной: и зашаркать, многоголово горланить, щёлкать парта.





***



митя глядеть пред собою и – видеть: ряд класс сквозной: далёкий – зал; за ним – дверь в

учительский: отворилися.

учитель пойти класс.

батюшка в темо-коричневый ряса тихонечко плыть и помахивать балльник (книжкой

зелёный, куда заноситься отметка); громадный, хромать пышкин, мотаться клок

седой борода и влас, высказывать твердо свой убеждение толстою пятка – прийти в

восьмой класс; показаться худой латинист.

веденяпин, весь скованный, стянутый, – мертвою позою несся на класс.

нет, митя не слышать урок; он думать про то, что над ним разразиться; он думать о случай с

книга.

вот тоже – книга!

четырнадцать день, как отец перестать разговаривать: не догадаться ли? как же иначе?

расход же были: купить того, это: новый учебник, блокнот, карандашик; товарищ (все

поголовный!) иметь карманный деньга; он – нет; не уметь приставать и выпрашивать.

– дать мне полтинник.

– дай рублик.

ворчание слышать ему надоесть.

– опять? сколько ж новый учебник?

– что? источить карандашик?

он стать к букинист потаскивать книга и их продавать; а на деньга себя покупать он

учебник, карандаш и блокнот: вот разве – страстишечка к одеколон цветочный в нем

развиваться: он прыскался им, когда идти к фон-мандро.

фон-мандро!

митя вспомнить вчерашний: сердце опять закидалось. Ужасно, томительно! этот удар по

рука угнетал; угнетать угрюмость отец; и страшила: нависшая казнь веденяпин.

ужас!

а пышкин тащиться к доска: кусок мел отбацать; боялися; три гимназист под парта

строчили урок; губошлёп подлецов, по прозвание «хариус» (харя такой), свой

исковырянным нос уныривать прямо под парта.

состраивал родить? и – видеть: рот – полный завтрак.





***



кончиться: хлынуть.

здесь, у мальчишка, седа старичок математик заканчивать:

– если делимый, – он приподнялся на цыпочки и посмотреть сверху вниз, – множим на пять; делитель ж, – он приседал и поблескивал, – множим на пять…

а тыкался в грудь мальчугану:

– После… то что быть с частный?

– оно – не измениться.

– если же, – он зачесать подбородок, – делимый мы умножать на десять… – бежать в угол: сплюнуть.

и, сплюнуть, обратно бежать.

– …а делителя…

митя пройти в пятый класс.

веденяпин заканчивать здесь свой урок: он казаться красавец, обрасти щетиной.

не то – павиан.

но выскочить он и тушканчиком несся: в учительский, чтобы оттуда янтарный мундштук, крепко втиснуть в рот, показать.

опозорит и выгнать.

весь уж пройти в переполненный зал: перемена!





***



звонок: распахнулися класс: и торопью броситься, тычась тормашками; весь многоножка

отшаркала громко в открытый класс; распасться – на класс; а в класс распасться – на

членик; каждый усесться за парта – выкрикивать что-нибудь.

преподаватель в класс течь.

Разуверенно идти измождённый француз – на кошачий концерт в первый класс; пойти

латинист.

веденяпин понестись на класс властный морда, метя перепуги, как прах, пред собою; о, ужас! он – близкий и близкий…

рука дрожать весь живот окрестилися; митенька выхапнул книга, одёрнуться, вспыхнуть:

– что будет, то будет!

и…

двадцать пять пара перепуганных глаз пожирать глаз скуластый и гривистый очерк

лицо, два тёмный яма щека прилететь и бросить выблеск стеклянный, очковый

круг.

сесть на нога: расшириться ноздря; втянулися губа; и – рот стать безгубый: полоска какой-то!

воздух ухнуть.

– а ну-тот-ка!

в митю впериться.

сейчас, вот сейчас: начинаться!…

и показаться, что будет огромный прыжок – через столик и парта – из кресло; так хищник

прыжок упадать на спина баран: баран задрать.





22



но не прыгнуть: сидеть вопросительный знак.

– а – ну-с? пролететь шепоток…

– подлецов!

и, вцепиться в подкинутую коленка рука, прижаться к коленка щетиною щека:

– что?

– не слышать?

съесть рот и сидеть с засопеть ноздрею: – Довольно-с! – влепиться огромный двойка. на

парту слетел подлецов. митя думать.

– а я-то? а – как? почему обо мне ни единый слово?… он – вовсе не знать ещё: он, конечно, – не знать: а то бы…

но – ёкнуть: знать.

– сказать-ка, бэр!

припадать к стол, веденяпин схватить «хрестоматия лев веденяпин а» и карандашный

огрызок страница разлистывал, делаться то вопросительным, то восклицательный знак.

и двадцать четыре рука закрестить свой живот; двадцать пятый живот, не окрестить, жалко качаться: исчезнуть под партою: меткий двойка сразить.

– коробкин!

вскочить.

– а сказать-ка!

под подбородок минута четыре подпрыгивал очень зловеще кадык: веденяпин молчать; и

потом, как луч, проиграть морщинки на всосанных, мёртвый щека:

– хороший!

совершиться: рука возложение в бальник – прекрасный бал:

– не знать ещё!

веденяпин же бросить ласкательный взгляд на объемистый том «хрестоматии лев

веденяпин»; и – на него облизнуться.

– теперь – почитать.

вскочить, головою задергал; рукою с раскрытою книга подбрасывать он.

что он брать?

неизвестный. но – знать, что каждый он проницать; казаться ж рассеянный; в

несправедливость даже оказывать высшую он справедливость; и двойка, влеплять

карандашный огрызок, и крик, – сносить: все, все искупать пятёрка, которую так он

поставить уметь, что ее получить, краснея, как рак, задыхаться от счастие.

а страх искупаться пир: введение в поэзия.





***



вдруг веденяпин схватиться за голова:

– вот ведь… коробкин, я книга свой позабыть: часть четвёртый хрестоматия…

рыться рукою в карман.

– вот – ключик: сходить к мне – в кабинет: отворить мой письменный стол; в средний

ящик – справа: лежать

хрестоматия.

митя – за класс: перебежал балюстрада; и – белый дверь отворить: в кабинет

веденяпин; стол, полок, бюст, ключ завозиться; а ключ – не входить: он – и эдак, и так: не входить.

что тут делать?

стоять, не решаться вернуться.

вдруг – сап за спиною. и – сердце упасть: стоять веденяпин за ним: и помалкивал; под

бородою запрыгать кадык.

весь он знать.

молчание. После молчание – голос:

– а ну-ка, коробкин!

на митины плечи упасть рука:

– что теперь полагать вы о поступок свой?

– вы обдумали?

так, как с разбег бросаться в пропасть, так броситься митя рассказывать; все, даже то, что

лизаше не мочь рассказать, – рассказать: из отчаяние слово явиться.

в ответ раздавалось:

– э… э… а… а… о… о…

сидеть веденяпин; и – слушать; и – пыхи ноздря пускать; вырвать волос серебряный; к

глаз поднести; снять очки, стать рассматривать волос.

понюхал – и бросить:

– а случай – меж нами… э… э… а… остаться.

стать говорить он о правда: да, правило мудрость высечься в страх; испуг – сотрясал: разрывалась душа: и прощепами свет вырываться; и так поступать веденяпин.

сочувственный дума свой припадать к грудь каждый, весь проницая и знать насквозь: он

ночь бессонный сопережил гора мити ещё до рождение сознание в митя; давно

караулил его, чтобы напасть и встрясти: разбудить; так зевсов орёл нападать: схватить

ганимеда! напасть: с ним схватиться; и правило правда разбить, как яйцо, он – с размаху, рисуя свой карандашный огрызок из воздух: вензель добро.

и глаз вылупляться у мити, казаться: он идти за зарею по поле пустому; и чувствовать

ясно луч легкоперстных касание: звучать ему бессловесный песня: и голос – исконно

знакомый.

а класс объявить было: урок – отменяться.





23



солнце садилось!

закат, как индийский топаз и как жёлтый пылать яхонт, разъялся, когда митя выйти с

любовь – с томительной – к правда возжженной; он понять, что день омертвение гореть: обцветились дома: на раскроину вечер фабрика бросить росчерни; глаз, свечевнею, точно выглядывать кто-то из низкий, золотохохлого, лиловобокого облако.

шел волдырявый мужчина; сказать б – мозгляк, синеносый пропойца: с пухлый лицо

черномохим; взглянуть под картузик, – и ахнуть: глаз-то, глаз-то! как ясный яхонт, вспыхнуть! взять да обнять.

подзаборник у тумба подузоривал слово; сказать бы все: «никудышник». теперь же –

увидеть: мальчишка ласкался к нему: и попискивать: «тятенька».

«тятенька» – милый! а кто там расшлепнулся в кресло свой – плечекосый, расплекий, с

протертою кисть халат: томиться в столб жёлтый пыль, под рваною штора, – с

подвязанной снизу наверх бородою, с салфеточный ухом на вязь.

– так: рука жевать что-то мне. кто сказать, – ещё только что:

– с ним говорить невозможный: какой-то такой.

прибежать бы домой, да и – в нога: валяться, смеяться и плакать.

и тот синеперая дама – в ротонда: и тот – синемилая; все – растеряться; и мясами, точно

наростами, – все обрасти: свой лицо раздуть, как морда.

представить себя перед зеркало: в зеркало – морда, тупая, прыщавая, потный, – брыла

чмокала: злой, тяпляпое тело на всех, как тяпляпое дело: сорвать! отлететь желто-кудрым

дымочком проносный горе – ничто – в синемилые дать, где небо, как вата, разнимется – в

небо, когда светлый-рукий гигант разбросает под небо настой свой, чтоб ярчели ночной

многозвездием.

митя не помнить, как он очутиться у сквер: пылал, голова точно печь, растопиться глаз-огнями: и понять: не мочь он прямо вернуться домой, потому что ведь – некуда: дома-то не

быть; и не вернуться он идти, а впервые найти себя дом; где – не знать, да и быть ли ещё этот

дом.

мочь быть, этот дом – он сердце?

впервые оно обливалося жалость к жизнь: к себя самому: к самому ли? его-то и не быть:

«сам» – зарождался: в слово веденяпин; «сам», мочь быть, – веденяпин; а мочь, – ещё

кто-нибудь; мочь, – этот старик: почему он за ним побежать? «сам» – не митя, а все, что

ни быть, что – жалеть, что жалость приемлет к себя: человечество.

так говорить веденяпин!

вернуться: бежать к веденяпин: поцеловать измождённый рука – совсем не за то, что

простить, а за то, что косое, тяпляпое дело сорвать, как доска гробовой; теперь уже ясный, что

митенька с митеньки сорвать: и то, что открыться под ним, было тёплый и лёгкий биение: от сердце под горло: как будто оттуда ручонка свой протянуть взворкотавший ребёночек: тот, кто родиться.

его волновало не то, что простить: волновать, что кто-то в прощенном – родить.

полумесяц серебряный значиться – из перламутр: чуть видимый тучка, ещё догорать, ещё обещать, – «все», «все».

только – что?

– митя, что с вами? плачете! щека в слеза! я за вами бежать пречистенкой: я –

окликать…

– лизаша!

– сегодня мне все рассказать: какой, митя, ужас! но митя не помнить.

– о что вы?

– о том, о вчерашний: простить вы «богушку»; сам он не свой: убиваться; он – не такой; это

я объяснить: приходите… да, нет; не придете, – сама приду к вам… как узнать я, –

броситься ждать под подъезд гимназия вас; как увидеть, право, не знать, что сделалось; не подойти: и – за вами бежать.





***



с лизашей простился: лизаша не трогать.

солнце зарыться под земля. за солнце по тёмный небо проносятся крыло невидимый

птичка: то – звезда: звезда – яркопламенный день; многозвездие небо быть знак

многодневности солнц восходивших и солнц не взошедших; пусть в пёстрый улица ночь

навалить чернышищи; пусть держать к предмет чернейшие речь: то – úзжитни.

солнце – взойти!





***



Перед ним прислоняться к решёточка сквер согбенный прохожий, закутать в лезлую, очень клокастый, серый цвет шинель, разбросать крыло по ветер; склоняться

картузиком в выцвести мех; суковатою палкою щупать дорога; и митя взглянуть под

картузик; прохожий коситься два пролинялыми бельмами: дряхлый и бритенький, он

отвернуться: и лика, точно выцвести мех, уронить себя: в выцвести мех.

он – слепой.

– вы позволите?… я бы… вас мочь… проводить.

но старик, отборматываясь, уронить неживой слово и брезгливый и зло – в лезлый мех, побежать с тротуар: он – видеть.

Тут митенька понять – что встретить себя самого: тот самого, кто ещё идти гробовою своею

дорогой:

о, если б прозреть, если б!…

небо, как вата, разъялось на небо.





глава третий. бестолочь





1



дверь, обить карей клеёнка; дубовый полок и – жёлтый волосяной настилка; отсюда рябил

коридорик, такой пестроперый: по серый поле кружочки в белесых и в карих глазках; в

коридорике – дверь: налево, направо и – наискось; чуяться, что раздадутся звоночки, что

марфушка впустить событие время: дверь – открыться:

– вы не снимать цепочка дверной: вы спросить-ка, – кто там.





***



– профессор коробкин?

– так точно.

дверь наискось скрипнуть: издать дама защуриться вялый лицо, подобрать свой жёлтый-зелёный платье: шпинатный цвет; цепочка час, шателенка, свисать у пояс:

– кто там?

– да барин стоить карамазый: иван иванович спрашивать.

дама спрятаться.

– как о вас?

– вы доложите – мандро: фон-мандро, эдуард эдуардович.

карточка подать.

и митенька выставить нос из-за дверь направо, тараща в испуге глаз; эдуард эдуардович

нежно осклабиться, будто линейка не цапать его: голова провалиться за дверь; из нее

пропорхнуть худой и бледный девушка в синий кофточка (с прониткой), в юбчонка

кисельный цвет, прищурясь – на мех голубой песец, бакенбарду, на шапка соболью: и

слепо, и милый.

мандро поклониться и – думать:

– ну вот, – весь семейство!

но барышня скрыться, такой раздуванчиком юбка развеяв; в пролёт дверь щебетнула по-птичий.

кто-то, невидимый, тут бударахнулся в левый дверь, но, должный быть, за гвоздь

зацепившись, рвануться: из дверь метнулся височный вихор, промахать в суетах, и – вновь

скрыться; сказать со взлаем:

– сейчас!

и взъерошка какой-то, пыжась из дверь, себя от гвоздь отцепить, растаращею стать, взмигнув на мандро; врастопырку поставить рука и нога: пойти.

но случиться в передний вторичный спотык о настилка.

тогда эдуард эдуардович понять: великий профессор стоить перед ним.

что за вид?

он, как видно, не стригся, давно отрастать клок; тяжёлый морда; меж щёчный бугор, как

на корточках, – нос: диковырком! казаться, что вычихнуть; глазок, засесть в щёлк, готовиться выстрелить. но они очки защищать; свирепо и зверски карели моржовьи ус, борода; и, невидный, шлёпать губа; круглеть лбина, как камень, способный' и стена

пробить, – в дыба косм, и свирепо, и зверски коричневый, да, – голова для гигант; росток

– очень маленький: шея – нет; перебить плечо; подскочить другое под ухо; весь корпус –

пропыженный; коротки рука; одна – за спиною; другая – в сплошной вертунце –

передрагивает дергунцами, пускать карандашик вподброску; отчётливый пузик на

бросить вправо и влево нога; желто-карий пиджак; желто-карий жилетец; крахмал –

отложной.

чёрный галстучек – бантиком.

да – коротыш, с голова, кверху задранной!

думалось: – вот так картинища!

но эдуард эдуардович, поза заверчивость выразить, склабил:

– позволить представиться.

– что?

коротыш повернуть к нему ухо; и, рука приставивши к ухо, разинулся ухом:

– не слышать.

но, видно, звонок не любить: позвонить – ухо выставить: слушать; это мандро не смутиться

нисколько.

– я, быть близко знакомый с ваш сын… и быть…

– нет, вы позволить: а с кто же иметь честь я?

коротыш подбежать с подкарабкой; он промашной пиджачок, отлетая, сидеть как-то косо; он рука свой протянуть; и рука проиграть слепительность: номенклатура зуб (или хороший

заметить: вставной челюсть).

– эдуард эдуардыч мандро.

эдуард эдуардович, кстати, – отметить, что кончик палец пропачканы краска

коричневый; видно, известный профессор недавно окрасился.

– милости просить.

подбросивши в воздух очинённый свой карандашик, поймать карандашик; косой, раскачною походка пойти, топоташа, почти не сгибая колено – в кабинетик.

пол, крытый мастика, – в сплошной, черно-серый ковёр, над которым заерзали моль; стол, полный сваляшиной и разваляшиной томик; штора – в пылях: паук, пыль и чих; чернолапое кресло – не прямо: в подкос; и другое, такой ж, бросаться вперёд, загромождало

проход (видно, здесь претыкались).

сплошной ерундак!

в нападавших коричневый сумерках чуть намечались коричневый-жёлтый том коричневый-серый шкаф; на кожаный чёрный диван скомчилось кой-как одеяльце (по чёрный поле –

кирпичный яблоки). думалось:

«эдакого обвернуть вокруг палец – что стоить!» мандро улыбнуться: войти в кабинет

молодецкою поступью он, расправлять свой молодецкий плечо: такой приворожником!

– да, – ваш сынок…

но при слово «сынок» знаменитый профессор скоситься; и вдруг загорюнился крашеный

рожа.

– сынок ваш бывать у нас, – у лизаши: дочурка.

профессор ему показать на порожный кресло; усесться с развалкою сам; осмотреться: сваляшина и разваляшина многих том вперемежку с бумагою; жуликоватый мышка

скреблася.

– я думать, митенька вам, в корн взять, – надоесть… вы что ж не садиться: садиться же, батюшка!

Тут эдуард эдуардович к краюшку кресло присесть, уронить свой рука на стол, крытый

чёрный клеёнка.

– помилуйте, – отвеселился глаз он, – сын такой милый мальчик!

о, – он приворожником выглядеть!

но у профессор вкось разлететься глаз; и разлёт этот глаз выражать – опасение:

– мой сын, – в корн взять: дело ясный…

– что вы!

– он… он… он…

– помилуйте!

– нет, дело ясный: сын…

и лупнул кулак по стол:

– помножать его, – он подбрызнул слюна, – хоть какой угодно нолями, – остаться

нолик.

рявкнуть со взмах.

мандро закурить и, висок преклонивши к согнутый палец, сидеть в беззаботный, в

завалистой поза; прогреб бакенбарду; разгиб белый кисть рука выявлять очевидно желание: завлечь и разжечь.

– наш ребёнок знакомый давно: и поэтому счесть я за честь нанести вам визит.

– очень рад-с…

– …и свидетельствовать уважение, которое вы возбуждать всюду…

мандро припалить бакенбарду; пригар паленым припахивать стать он (невкусно

припахивать)

– хоть коммерсант я, – но верить мне; знать и я, что профессор коробкин…

– оставить!

– …профессор коробкин… – да нет же-с!

– …профессор коробкин быть гордость наука!

профессор поставить свой нос пред собою и фыркнуть, – пронюхать мандро; виноватый: бакенбарду мандро.

– и при тот дело быть: впрочем, так, – пустячок. но профессор на все тартарыкнул рукою.

– вы, казаться, – слух полнится свет – очень трудиться?

– да-с: помаленьку.

– весьма плодотворный?…

профессор схватиться за свалень бумага.

– открытие сделать?

– что-с?

и рука – за платок; его выхватить и, развернувши под нос на мягкий ладонь, – глаз

скосил в нос.

– тот открытие, слышать я, – тут фон-мандро прикурсивил ресница, – значительно, очень-с; и, как говорить, оно в техника произвести пертурбация; в жизнь…

профессор громчайше счихнул, весь внимание свой устремить на платок, загулять по

громкий нос.

– …в путь сообщение… платок закомчился и спрятаться.

– я невзначай разговор иметь с представитель крупный промышленный фирма, который

взволновать: весьма!

но профессор награнивал палец дробь.

– не иметь возможность встретиться с вами, он мне поручить предложенье – сказать между

нами – вам сделать…

профессор молчать.

– и сказать между нами…

мандро тут замяться сперва и потом сразу выюркнул око:

– они бы купить охотно… откинувшись, вымедлил:

– …очень…

профессор достать карандашик: чинить карандашик; сломать карандашик.

– Эх, чорт дери! трах-тара-рах!

– Это вас бы устроить – смею я думать… – вновь выюркнул глаз мандро и густой

облачко дым пустить, – извинить меня, что я прямо так: сколько вы взять б?

очковый стекло взлететь на лоб; раздраженный профессор скоситься и выдвинуть ящик; он

туго набит быть: бумага сбережень! сваляшил рукою бумажка; достать из-под них три

тетрадочка: тыкался нос в листки.

и с промашка сказать:

– что вы, батюшка, что вы?… вот тут, – он рука лупнул по тетрадочкам, – формулки кое-какой… и – только…

он, явно лукавя, глазок набуравливал ящик: совсем не тетрадка.

мандро привострился на ящик:

– так: здесь!

и – разведывая оком.

собрать свой бровь, приблизить к профессор их, чтобы прижать его взгляд:

– они предлагать вам очень почтенный сумма. профессор, добряш, стать свирепый: глядеть

с задерихой;

– они предлагать вам…

– что?

– триста тысяча.

профессор замолнил очко: стать совсем неприятный звездач он.

– четыреста.

– ?!?

и поглядел окровавленный взгляд, как томочка-песик, покойник, – когда отбирать, бывать, у пёсик вонь; пёс – рычать, угрожать оскаленной морда, возиться над подушка; но

вонь – отдавать; и покорно вздыхать; профессор же:

– нет-с…

не отдавать: он – припрятать!

– четыреста сорок.

уж серый-сиреневый-жёлтый настой засохлый цвет встать мутный мрак.

– пятьсот.

но из глаз растаращенных ужас валил.

– дело ясный, батюшка… нет у меня никакой открытие.

– как?

– если б быть, то я-с, сударь, – да-с – ре продать бы его…

– почему же, профессор?

мандро огорченно чеснул бакенбарда,

– да так!

– не согласный?

– и – все тут!!!

взъерошиться.

– надоедать вам не стать, – прозубил мандро. и в поспешный, и в нервный такой от стол

отваленье сказаться досада…

– быть мочь… Внушительно так поглядел:

– …вы – надумаете?

и на фон исчерченных, темно-зелёный обой он сидеть с отверделый лицо – кривогубый и

кислый.

иван иванычу тут показаться, что ясность прогоркнуть туман сплошной, что былой

отчётливость виделась – желклой и горклый; он представленья о быт и жизнь слагалися –

сказать мы здесь от себя – из какой-то претусклых, весьма неприятный окрасить

контур, точно с грязца – желто-серый, оранжевый, тусклый сурик; все покрывать

какой-то иссиня-сизые, исчерна-синий кляксы; теперь – разрывались они: и сквозила

повсюду бездонный, сине-чернильный тьма.

и твердиться:

«мандро!»

сам мандро с черно-синий свой бакенбарда сидеть завлекать и роковой перед ним; от него исходить аромат очень тонкий дух: будто даже несло миндаль горьковатый; подняться прощаться.

и снова рассклабился:

– милости просить к мне… величайшею честь я счесть бы.

лишея глаз, он в дверь проморочил свой бакенбарда; уж карюю перегарь день доедала

не каряя ночь; и профессор просесть в нее; весь огорчение припомниться: наденька, митя!





2



по правда сказать, быть профессор вполне подготовить к тому, что источник пропажа том

– его сын; и как только поправиться он, так, таиться от семья, понаведаться к грибикову, он

ждавшему: долго справляться о томик, – жёлтый и темно-коричневом.

грибиков долго, со смак рассказывать, как стелелюшивал митенька книга: весь август, сентябрь и октябрь; он степенно подняться с сидение; смеяться двузубьем, свой ротовой

отверстие раздвинуть; глаз ж – стервенели: гиеньи.

профессор как будто горчица лизнуть; но он твердо понести огорчение это; пойти к

веденяпин: потолковать: таки так-с: сын – дурак! веденяпин же выставить, вот ведь

пойти, вопрос материальный:

– карманный деньга у ваш сын иметься?

– да нет!

– а просить он у вас?

– ничто не просить.

– как вы, батюшка мой, довести до грех его? дифференцировать, а о сын забыть, что

взрослый; ему без карманный расход нельзя-с: молодой человек…

в самом дело, что взрослый; и – девушка лапил; а все ж:

– стелелюшил.

два день – приборматывал; нога и рука пускать врастопырку; на третий же к сын пройтись; над ним постоять:

– ты зачем, брат, себя обсорил?

трепанувши додер на халат, вздохнуть и обратно пойти – в кабинет: там шкаф –

перевернуть, кресло – содвинуты, наискось стол:

полотёр!

промаривал митеньку только для вид, себя положивши: простить, – дело ясный!

шло промолчание.

– и нате же!

митенька лезть на него; стать довязчивым; шумный: устать криводушничать он: проморенье

ему надоесть; к семейство прибрести, чтоб впервые схватиться за общий дело семейный; но

оказаться: семья-то и не быть; тут отложиться решение:

– ещё – подожду: не готовый принять они правда… и как-то особенно взорил: правдивил

глаз; но слово

не сыскалося; доклину не быть; мать – затворялась; отец стать отвертчивым, точно хотеть он

отвадить его от себя: прекословил:

– ведь эдакий привра! промаривал митю.

заметить: прежде дурачливый, митя стать умничать: лезть и оспаривать: даже учить:

– вот: промозгленок, а – учить? – подлаивать старый профессор; а все ж с изумление

отметить: – а кое-что, вот ведь, – прочесть; ну он там – безалаберит: все-таки, в корн взять!…

митенька стать зуб чистить; а прежде ходить затрепанцем: обдёргивать куртка; поправиться

как-то лицо; прыщ сходить; и щека не багрела сколупышем; взор в нем сыскался.

понять – веденяпин.





***



надюша – не то вот.

в синявой кофтёнка, в такой заваленной юбчонка мяукала промельк, – чаще с

прониткой: под пальма; кенара любить; и – вянуть: кихикила все; не даваться дыхание; ей

камень на грудь навалить; ночь потела; бывать – такой с квасок; а теперь – поглядеть: кривулькою крючится на канапе.

капризулит.

– какой ты стать раскрика, надюша!

– кричится мне, папочка! сердце кричать о том, что нет.

кувердяев – подлец; митя – ворик; а мамочка, – нет уж: помалкивать!

раз закурить табак: кружить голова он; поперхнуться: прокашляла до кровь и, чтоб «они» не

узнать про кровь, убежать в пестрявую комнатка – кашлять: жить там, – в надстройка; тот

комната, – кто в ней бывать? кресло – камка: раскрутчивый шёлк; под нога – узорик

квадратцами: коврик; прильнуть она к канапейной подушка лицо, уходить в свой

безызживную мысль: кувердяев, который там мальчик любить, – что ей? а страдать, что

он оказаться такой: все – такой в «таковской» москва, уносить поток в безвестный

бездна. москва.

там стоять тюками дом; в каждый сколькие жизнь себя запечатать на смерть; москва –

склад тюков, свалень груз; и кто их протащит?

да время!

и время, верблюд многогорбый, – влачило. но он – изнемочь и упасть на передний нога: тюки

этот рушить; за дом обрушиться дом; и москва стать стая развалина: когда?

поскорей!

извлекались не стон – сквозной арфичные звук; они разрывались разрывчатым кашель, она выбивавшим из жизнь, окрапленной сверху лавандовый запах; промозглый капуста

вонять «таковская» жизнь; и в ней кашлять время.

смотреть-ка – кровь на платок!





***



василисе сергевне присниться: сказать:

– спасайтесь!

– а что?

– в переулок прийти ядовитый женщина!

и, ужасаться, сгурбились в столовая: под рыжею туча, припасть головою к окошку, стоять

огромный женщина в синий очках, расширяться ими до ужас – в стекло: они – – в

коридорик, защелкнувши дверь, но – знать, что рядом уже, озарить белый луна, за

стена стоить, отравлять их сернокислотный дыхание.

с боль тупой проснуться она; за промочкой волос (она волос лезть) под бледно с

лимонный цвет развод белый обой из светлявого кресло задумалася; под сквозной,

кружевной туалет среди несессер вздыхать; о что этот сон? ощущать себя неприятно: как будто ждать, что наступить пора, когда в ясный налаженной жизнь открыться: едкий что-то.

и вянуть щека, заваляшкой, все утро; и всем говорить потом:

– я вести мемуары свой.

огорчённый овцою ходить по комнатам в дезабилье; докисать у окно: висеть грустины над

ней, как гардина.





***



мандро произвести разворох, потому что он появление встретить профессор, как в глаз; и

казаться: мандро уж он видеть – когда-то и где-то.

он выдвинуть ящик: сваляшил рука сбережение бумажка; рассыпать на столик шахматы; ставить на доска их.

– перепукиерко, чорт подрать! Расцецерко хотя бы прийти!

у себя самого сфукнул пешка.

вдруг встать: да, – такой завара пойти обстоятельство, что – нет: не раскусить; сплошной

ерундак. кавардачила жизнь: не найти, чорт дери, квадратура, а тут, чорт дери, кубатура; и

щека надулися, полные формула; броситься он в промаранье бумажка: броситься в

корзинка расчёртки кудрявый почерк; явно: болезнь принести ему отдых; весь мысль –

обновиться; хотеть сформулировать принцип не дынный движение: и выявить въявь –

мнимый мир.

встать, – и пер в прямолобом упорство, шепча вычисление: от дверь до шкаф, от шкаф до

дверь, замахиваться на крутой поворот, как будто себя подтетёха давать.

– дело ясный, что – открытие: перевернуть весь наука.

– оно – применимый к путь сообщение…

– К военный дело…

– морской!

– и, стать быть, мы, – брат, ван-ваныч…

от шкаф до полка вертеться кубариком. вдруг – осенить.

– ещё вот – пронюхают.

встать тут исчерна-синий волос; чуяться – водопроводный труба открыться: мандро.

– чорт драть!

он отнестись искосым пригорбышем к дверь; дверь запереть на ключ; тяжко охая, сесть на

карачки, и, угол ковёр отогнувши, он вынуть паркетик из пол; под ним оказалися листик –

все в вычисленьях.

– здесь, – цело!

глаз закосились на дверь; и разлёт этот глаз выражать опасение: с приход мандро в он

дом ворвалось что-то новый; да, – и мандро занимать; захотеться проверить на что-то себя: поглядеть на мандро.

– да, вот – надо бы сделать визит, – дело ясный; это требовать вежливость; ну и там –

митенька-с; коли знакомиться ребёнок, родитель – ну там – наносить визит.

уж каряя перегарь день просто сфукнулась: в ночь черноротую.





3



в злой, снеговой завертяй, поднимать жути и муть, – с пересвистами, с завизгом, –

выступить: угол дом, литой решётка (железный пик сцепиться железною лапкою); и –

дерево, раскаракульки; снежный гривина, воздух чеснув, отмельтешила; каменный, серо-ореховый дом, отступя от решётка – сложиться себя повторявшим квадрат и крупный

пуприны взнести: межоконный полоса; точно шмякнули сбитыми сливками; наерундить

гирлянд известковый изле-плин и вылеплин: груш, виноградин.

ореховый торт, а не дом!

Точно в торт, сидеть задопятов.



за стекло окно второй этажика морщиться сборочки крапчатый штора с очконосою

дамой под ними, едва выяснившейся пролизнями седо-серый волос, отдавать и в

зелень и в жёлчь; подниматься два синий очко из-за стекло, – огромный до ужас; и –

все рассеяться: серый-ореховый дом, точно рушась темневшими окно в муть и

amp;

жути, свой угол показывать из пересвист и завизгов; скверик – исчезнуть; подворотня –

развыться; забор ломиться.



и дуть нестись раздымочки из труба.

и хотеться ждать, пока снова не стать все ясный, пока не прочертится серо-ореховый дом из

дерево провал окно, пока из окно не проглянуть два синий очко.





***



анна павлович там задопятова, круглоголовый, тучный дама являться в окошках с

огромною лейка в рука; поливать болезненный крокус; быть далёкий от словесность; женщина – строгий, твёрдый, честной; предпочитать И. И. и П. И. петрункевичей прочим

кадет; ее называть железный пята; про нее отозваться когда-то усерднейший чтитель

никита васильича, – ольдов, покойник:





что за дичь! бежать под женский бич

даже лев, а не один овны…

и никита наш василиевич

под пята у анна павлович!

быть ты бритт, москвич иль костромич, –

знай, ты должный с кряхтом крест нести,

коль год судьба сплетенный бич

взвит над зад знаменитость!





все выделялась лицо, прокрасневшим мозольчатой кожа, в обветрине, взростком губа, и

второй подбородок, окрапленным волос; на голова волос – гладкий свалень из зелень

с жёлчь, прижать к затылок нашлёпка: оттуда валились железный шпилька – на пол, на

ковёр; поражало блистание синий, суровый очко вместо глаз; она платье из серенький, реденькой рябенький ткань, с коса прониткой, душить весьма выпиравшие форма; носить она башмак без шнуровка, вздевать их на нога с кряхтом (два палец в ушко).

и пристукивать каблук по паркет, хромая немного (быть – кривоножка), рука

опираться на твёрдый трость с наконечник из гуттаперча; держать запас «пипифакса», который она покупать у кёлера, твердо следя, чтоб везде было чистый; где нужный, повесить

надпись: «просить содержать в чистота», и струею горячий пара из клопоморителя

дезинфицировать переплёт двуспальный постель, хотя клоп не быть; раз в два неделя

бывать в собрание «общество распространение технический знание меж женщина».

и часто бывать на «курс для кройка».

год страдать она кровотечей из носу; страдать одышкою, вспыхивать в это время до

корень волос и кровяность показывая подбородка второй, слегка опушенного реденький

крап волос; в представленьи никита василиевич задопятова образ почтенный матрона

связаться в последний день с королева из драмочки «смерть тентажиля», – не ясный: открыть

убежище: «ясли младенец» она.

королева ж из драмочки «смерть тентажиля» – таскать младенец.

в последний время суровый стать она: кровотеча замучить; и без того молчаливый, – стать

ещё молчаливей, а строгость в глазенках, смотревших на муж, – утроиться, учетвериться; таилось жестокий что-то, как месть; без того она губа кривились оттенок сарказм, когда с

ней делиться никита василиевич воспоминание, мысль вслух об эссе, замышляемом

им.

разговор с женою привыкнуть называть он заметками:

– Это заметка мой на поле, так сказать, – говорить он, бывать, за завтрак, кокая яйцо и

их выливать в стакан.

а теперь обрывала она разговор его, будто что-то тая; и поле неразрезанный книга

глупейше пустели: никита василиевич робко коситься; вполне упираться в квадратный это

молчание, ворча про себя:

– запертой комод с ценность. ключ – закинуть.

молчать зловеще и едко сверлить глаз.



давно подбиралась она к он ящик с письмо; тщательно запереть быть он много год; удивлялась, что – запереть; все прочее – было открыть ей; знать, где что; приводить в

порядок бумага его; в этот ящик вот – замечанья, набросок при чтение мюссе

[38]

, афоризм о чосере

[39]

; в тот же – конспект курс лекция и папка с приветствие разный деятель, сочинить им; между прочее, приветствие франс

[40]

, уэльсу

[41]

и поль буайе

[42]

, проживавшему в бытность в москва в этот комната; литература предмет; один

только ящик быть запереть.



ни разу его не оставить открытый.

и крепли сомнение в ней, боль; год они притаиться под стекло синий очко; но –

крепились; теперь они встать: пророслою злоба.





4



никита василиевич сидеть, перекутать колено вигоневый плед: строчил свой «эссе», подложить под себя неуклюжий нога, мотаться пенснейною лента и веей волос; надувался, чтоб выпустить воздух над строчка фраза; она перечел, зачеркнуть; и, откинуть вигоневый

плед, он по вздошью похлопать себя, попривстал, – потоптался нога по коврик; засеменить каракатица в угол, к плевальнице: сплюнуть.

и – сплюнуть.

в весь обстановка, его окружать, нюхалось затхлый что-то.

здесь ветрили форточка; синий скрипел вентилятор, и денно, и нощно; но выветрить

припаха все не мочь; и дохлятиной сладкой воняло чуть-чуть, – не то труп, не то

мятный пряник.

Грустно оглядывать – то же; все то же!

большой кабинетище с окно в крапчатый шторка, со стена в крапчатый, чуть

желтоватый обоях; повсюду – крап чёрный; и – чёрный кресло; на них – полосатый

канифас чехол, – желто-красный, мятый, с чуть темноватый пятно, – след от голова, прижимавшихся к спиночкам (голова мыться не часто в профессорский круг); шкаф, счёт пять, с завитой, резной колонок красный дерево распространять отчетливо

запах старый рояли.



и – бюст: мольер, грановского

[43]

, ибсен.



что ещё?

крокус болезненный, не поливать анна павловной нынче; сидеть в шезлонг у окно; здесь, отсюда она изучать год в окно изузорины фриз: дантиклы столб розоватый

дом напротив.



никита василиевич усесться писать, провисая пенснейною лента и выводить

расцарапочки, напоминать паучиные лапка; себя, откровенно сказать, преужасно он

чувствовать в мысль: не дома; устроиться, как в меблированный комната, в них; в тот –

сегодня; в тот – завтра; он сам сознавать как-то глухо (почти в подсознаньи): тома его –

просто гостиница; ряд коридор с дверь, вести в комната; этот – кареева

[44]

; этот – грановского; джаншиев, гольцев

[45]

, якушкин

[46]

, мачтет

[47]

, алексей веселовский

[48]

иметь ещё свой комната; он же иметь – только собственный сор; поживет и уйти, насорить.



Тут он встать.

и, разгуливать бурмотуном разволосым, себя самому дирижировать ручка пера: над лист

расцарапок; быть в бархатный, чёрный, просторный толстовка, весьма оттенявшей седина

его.

– так поднять же, – он бормотал сам с себя, – фу-фуфу… свой голова…

– высоко…

– и с поднять гордо чело…

– фу, фуфу…

– понести наш скорбь.

сочинял он фразистость.

– что вы бормотать там? – из шезлонг вопросить его анна павлович.

нехотя так отозваться:

. – писать… сочинять…

. – и – ну? – усмехнуться она.

положить на стол пред собою два синий суровый очко; и глазенки, учёный, строгий, пристальным проискром выбежать из-за нервный приморгов.

– пишу, – расправлять он клокастый мотальник («мотальником» старый она называть

седина его), – что в пространство российский охватывать беспредельность и веять

надежда на хороший будущее; так поднять же – я говорить – свой голова высоко, – прочесть он

последний фраза, – и с гордый чело понести…

Тут брошюрный мнение он положить пред себя.

– это ж мнение не ваш…

– как так?



– да брандес

[49]

его высказать.



рот разорвавши, удариться в пáзевни.

он ухватиться за выжелчень ус, весьма недовольный она замечание; смолчал; но в рот

ощутиться безвкусица: задребеденилось как-то; он сам понимать: ничто, ничто не создать, четверть век хвалиться, что схватить он бык за рог, что медведь поймать:

– дать его!

– не идти.

– сам иди!

– не пускать.



никита василиевич джаншиев, гольцев, кареев, якушкин поймать, пока он кричать из

журнал, что справиться с ними; поверить; даже писать об это; писать о нем в

иностранный журнал: леже

[50]

, де-вогюэ

[51]

и буайе; но он мыслить двенадцатиперстной кишка, а не мозг; продукт межвременья

– цедить свой мысль час – по капля: мензурка.



и их разводить просто бочок фраза.

он уткнуться в статья и казаться себя самому страстотерпец; пыхтел; вот, украдкой

взглянуть на час, он решить, что – пора; неожиданно засеменить каракатица, чтобы

покинуть пропахлую комната.

– что вы? куда вы?

и – капнуть шпилькою.

– на заседание.

Едко скривиться:

– оно не сегодня, а в пятница.

Тут лишь заметивши, что позабыть он футляр от пенсне, он вернуться к стол, чтоб увидеть, как весь подбородок, вдавившимся в шея, ему показать второй подбородок; ведь – ужас: глядели очки – не глаз; два громадный, почти черно-синий очко стекленело без всякий

выражение.

что было под ними?

– не это, а то заседание.

она усмехнуться: обидный, жестокий и мстительный:

– знать, какой у вас заседание… быть мочь, с агашею вы заседать там…

не оспаривать этот смешочек, но око – загаснуть; и, сжать кулаковину, снова разжать: поклокочить повиснуть грустно кудло (с него перхоть сыпались); и провопить два оками, каратышом потащиться вторично к плевальнице: сплюнуть.

и – сплюнуть.

– какой агаша! агаша – служить; и все тут.

– служила ещё неизвестный что.

– сами ж держать ее… и притом это было год десять назад.

он бояться она лютой ревность; пасть в свой кресло: и пасть в закатай кудрявый фраза; тут

возъятием глаз над мешок, подобный мощный отаям свечной, он откинулся, великолепно ладонь воздев над себя, в этот поза напомнивши лир, которого он очертить

год уж тридцать назад в обозрение журнал: «артист».

и покинуть пропахлую комната.





***



вскрыла: подобранным ключик: ай! и – припадок удушье; едва с себя справиться.



первый мысль: ей, как норе, уехать из дом; второй: как элле рентгейм

[52]

, здесь остаться, чтоб мстить. элле, или?…



запутаться в ибсене.

в ящик быть: в-первых, одиннадцать стихотворение никита василиевич, адресовать

некий «сильфочке»; быть и двенадцатый. «сильфочке» же посвятить игривый стишок

(не стать читать); прочитать четыре строка; вот они: захотеться мне немножко

чёрный самородинки:

и целый я у крошка –

усик чёрный родинка





в-вторых: извлечь она ряд продушить записочка, в милый-наивный лазурный и в темно-лиловый конверт: признание в любовь, обещание свидание, воспоминание о ласках; и тоже

стишочки.





как семенем, сея

надежда драга, –

ты шествовать, веять

седою брадою.

я сердце откроюсь

любовный зною;

в седины зароюсь

твои: головою.





за подпись «сильф».

событие это стрястись, как удар.





5



вот он выйти в передний с гладко расчесать белый кудреей волос, в сюртук; свой нога

протягивать в каменный ботик.

прислуга стоять с распахнуть шуба.

Из дверь просунуться в спина ему голова анна павлович блёклый сваляшиной жёлтый-зелёный волос, распылавшись щеками, ушами: она – почернеть (взлив кровь к висок); громко капнуть на пол железною шпилькою; друг перед другом стоять с такой

напряжение, как будто они ожидать, кто первый повалится вниз головою в открытый

падина.

выбежать.

ропотень креп; кто-то крыша ломать; и – бамбанила: вывни ветер! улыбнулося небо к

закат: прозор лазоревым; туча разинулась солнышком; день стоять сиянским денёчек: на миг; искроигрием ледени броситься в нос весь предмет.

оглядывать вянуть площадка: он жить на площадка (в москва быть площадка: собачий

площадка, телячий площадка).

вот – скверик: за скверик – домик, сиреневый, бело-колонный (ампир); крыша – лёгкий

овалом, скорый – полукуполом; наискось – серый, просерый забор; строй угол, оливковый

семиэтажный домина пространство обламывать куб выступ в пять этаж, угрожать пасть на затылок прохожий; дом вырываться в соседний проулок, давимый

ватага такой же кофейный, песочный и серый дом с шестигранник полубашен и с

куб выступ; издать, в ниша, воздвигнуть рыцарь копья лезвеем в пламень каменный

змея разил над карнизами восьмиэтажного куб.

громады – не зданья.

в одном только место зияла пробоина – кучечка слепленных домик: ветхий совсем

пересерый, гнилой, между каменный синий и каменный же клоповатого цвет; весь трое – о

два этаж; к ним прижаться четвёртый, разрозовый; и – в полтора этаж; вы представьте; над ними он выситься; этот пробоина между семья и пять этаж пора бы на слом; да

владелец ломили за место огромный сумма, чтоб портить проулок.

нелепость!

Из пересерой гнилятины веснами окно бросать мелодия регера, брамса и брукнера, а из

домина соседний, обложенной плита, великолепный подъезд, отделать в строгий и

северный стиль, с почтенный швейцар и с лифт – старательный хор выводить «свете

тихий» бортнянского; происходить здесь спевка любительский хор, воскресный день

давать концерт в коричневый церковь кузьмы-на-копытцах.

распутин, проезд бывая в москва, посещать этот дом; манасевич-мануйлов вальсировать

раз; и, почтить посещение, просфорочку скушал здесь саблер.

стоять тюк дом; в них себя запечатать сколькие – на смерть; москва – склад тюков: свалень груз.

– извозчик,– петровский бульвар!

отворилась в ореховый домик дверь: анна павлович выйти в свой ватерпруфе из

чёрный плис, без мех, в пушиться шапка, повязать чёрный платок шерстяной; опираться рукою на трость; ей, взмахнуть, подзывать угольный сани; в них село, показывать

на сутулый спина катившегося впереди задопятова:

– ну-тот, за барин это, извозчик!

арбат: многоногий здесь человечина вшаркалась; над многоверхой москва неслись туча; никита василиевич думать; уже – рождество на нос; оставаться закончить семестрик.

арбатский площадь!

народ наперло; и все – в одно место; сроиться; городовой посредине утряхивал пьяный

парень в пролётка и – тер ему ухо; закрывшись плащом, нахлобучить огромный шляпа и рот

разрывал, указуя на площадь,– испанец: с плакат «кино»; под ним дама влачиться мехами; и идти человечина – путчики, свертчики – в яснь, в светосверки снежиночек; щурили взор; сверкательно скалились вывеска: «кёлер» и «бланк».

город – с искра.

никитский бульвар.

задопятов – москвич,– знать дома; вот он,– памятный, бывший талызина дом; после –

бывший графини толстой; наконец – шереметева; гоголь в нем мучиться: литературный

воспоминание встать перед взор.



припомниться тост, знаменитый, им сказанный; тост, облететь москва и войти

в том первый он сочинение; тургенев пожать ему рука за тост; фыркнуть фет; в

«гражданин»

[53]

пустить фельетон князь мещерский; катков

[54]

– промолчать; а старик григорович

[55]

с украина приветствовать; кекарева, василиса сергеевич, ещё гимназисточка, тост

переписанный перечитавши,– влюбиться; открыться – весь будущность: дверь

редакция, дом; понедельник – усовых, вторник – иванюковых с

«максимковалевскими» спич, среда – олсуфьевых (с лев николаевич), писемского – четверги, веселовский – пятница (с янжулом

[56]

, нос

[57]

, шенроком

[58]

, якушкиным

[59]

и с николай ильич стороженко

[60]

), воскресник живой – николай ильича, на котором иванов с иван андреевич

линниченко терять от спор свой голос, обсуждать дело «комитет», садившего

чехов в лужа.



да – время!

он сам в это время, лев молодой, обрамленный курчавою гривой волос, ещё чёрный, развеивать лозунг – фигою в нос – стороженке; и фигою в нос – веселовский; много

пройти перед ним здесь мальчат: гершензоны, шулятиковы, столбиченки и фричи толпа

здесь внимать, смутясь, он «песня святой»; здесь считаться «златой устами» он,– фонд

идея: и монета звонкой идейный обмен.



теперь называть его (ну, хотя б лигатура

[61]

!): бумажка… которая… служить… – молчание!





либерализм лимонадный, прогоркнувши, чистить желудок не плохой касторка; и вот – он

прогорк год шестнадцать назад; и либретто из мысль никита василиевич уже пелось

столыпиным

[62]

год четыре назад, как теперь распеваться оно протопоповым

[63]

: вместе с последний оно должный было себя увенчать петроградский крыша, строча

пулемёт, чтобы, проклявши россия, окончиться стрекот фраза: из париж и

прага; так кариатидою стать он – ливрейный лакей правительство в поза протест – с

подъезд кадетский корпус.



вот он, старик, проезжать по старый место, направляться к старый место – раз в месяц (с

пять, с четыре – до семь, до восемь); уже двадцать пять год (проститутка пройти; и за нею

– бобровый поклонник); да, да, – что прикажете!

это – идейный близость.



уж выситься многоугольный башня замковый дом от начало тверской бульвар: михаил васильич сабашников

[64]

в прошлый год наотрез отказаться принять он книга (печатать молокосос какой-то); никита василиевич ехать с поджатой губою под башня: здесь помещаться

издательство.



дом тот сгореть.

задопятов смотреть сквозь бульвар, над которым в немой межесвете мельчить охлопочки

серый; мальчик кидался там снежный ляпками; ветер подняться; и идти – рвака лист; едва прояснились дом поляковых и дом голохвасто-ва; герцен в нем жить; вероятно, гулять

на бульвар; гулять – чаадаев, наверное; мочь быть, – с пушкин; в пушкиноведеньи быть

задопятов нетвёрдый: он оставить открытый вопрос, бросить взгляд на дом, где когда-то

квартира держать бонапартовский маршал, – за дом, известный и вам, полицмейстерский, выстроить кологриво-вым после пожар московский бывший курчагина дом: здесь

когда-то тянуться владение – дом и сад – соловый.

сгореть!

страстной монастырь!

приближаяся к место свидание, так сказать, – он запыхтеть; несмотря на преклонный год, он чувствовать так же себя: четверть век испытывать тот же волнение – именно с это место; прилив беспокойство давать себя знать – совершенно естественный, если принять в

внимание: его ожидавшая дама – сердечный, честной личность; и – прочее, прочее…

гм!…

неприличный сцена – налево; и – нос завернуть он направо; и здесь – неприличие: «улица», –

то быть весь то, что стоить «улица». где ж «отличный»?

там, где нас нет!

а из саночек, быстро лететь за ним, будто падать в спина ему чей-тот толстый тело; а

город, лиловый, черно-вый, стать смяткою: черней и светов.





6





хозяйка сдаваемой комната ухо свой приложить к два-рям и – услышать:

–

да…



– у кареева сказать ведь – уф-уф-уф, – и диван затрещать, – что идея прогресс сиять

звезда путеводный, как я выражаться, век и народ…

– вы это же выразить в «идеал гуманность», – вяло сказать женский голос.

– но я утверждать…



– сказать а про по, – перебить женский голос, – когда милюков

[65]

вам писать из болгария…





– То я ответить, как павел владимирович, указать на заметка чупров

[66]

…



– которую гольцев завезти…

– К стороженкам…

– и я говорить то же самое, – что; когда вам написать мил юков…

Тут закракал корсет.

Тут хозяйка сдаваемой комната глаз приложить к прощелку замочному и – увидеть: ай-ай-ай-ай!

Ай!

дама год сорок пять, или пятьдесят, с заплеснелым лицо, но с подкрасом губа свой

грудь заголить, сидеть с невкусицей этот перед зеркало; вовсе без платье, в корсетике с

серо-голубенькою оторочкой, в юбчонка короткий и шёлковый, цвет «фейль-морт»; платье

цвет тайфун с волна было сбросить на канапе серый-красный, с прожелть; на канапе же

никита василиевич – только представить!

никита василиевич сесть, раскорячиться, – без сюртук, верхний брюк, без ботинок; и

стаскивать с кряхтом кальсонина белый с очень невкусный цвет нога перед дама, деляся

с ней фраза, написать только что дома:

– приходиться – уф – chère amie, претерпеть весь тяготы обстать нас проза…

стащил – и стать перед ней: голоногий.

почтенный дама, сконфузившись, пересекать рыжеть коврик, спеша за постельный

ширмочка, – в юбочка, из-под которой торчать два палочка (ножка без ляжка) в сквозной

темно-синий чулок; из-за ширмочка встать драматический голос ее, перебивши некстати

весьма излиянья прискорбный старец:

– здесь запах…

– какой?

– не сказать, чтобы благоуханный.

пошлёпать губа, отрезать: бросок:

– пахнуть штями.

– весьма…

и действительно: промозглый капуста несло. шлёпать пятка к ширмочка; вздохи теперь

раздаваться оттуда и – брыки:

– миляшенька…

– сильфочка…

– ах, да ах, – нет…

наступить молчание: скрипнуть громко пружина.





***



в проход двор на бульвар прижималась к воротам дородный дама в пушиться шапка, подвязанной чёрный платок, опираться рукою о трость; и глядели на лепень сне-жиночек

два черно-синий очко без всякий смысл.

что было под ними?





***



никита василиевич быть рыцарь честь; и тайна свой он не выдать: молчать четверть век; и

мы соблюсти ее: имя и отчество дама – секрет; а тот паче фамилия; слово – прекрасный, честной, светлый личность!

она появиться опять, расправлять морщулю лицо:

– сказать я, – надоесть мне…

выйти, пропузясь, почтеннейший старчище:

– в автократический – уф – государство жить трудный…

– да – нет: я о муж…

– среда вас заела…

– отсутствие яркий, общественный импульс… и приласкаться, схватясь за мизинец:

– уедемте…

и – помочиться: глаз.

он – рука отдёрнуть с испуг, подумать, что палец ему лобызнет: помычать, побурчал

живот; и покрыть этот урч завивать фраза:

– увы, – как сказать я сегодня, – поднимем же голова высоко и с гордо воздеть чело

понести…

перебить:

– подайте бандо.

– понесем, говорить…

– пудры…

– скорбь…

перебить:

– бежимте!…

но – вылупить око:

– жена – не башмак ведь: наденешь – не скинуть… вскочить.

и кальсоны свой натянуть торопиться, как будто его не видать она без кальсон; с кряхтом

нога просунуть в сюртучный брюку; она ж, достать зеркальце из полосатый сак, припудриться; слышалось снова:

– кареев!…

– чупров!…

– милюков…

гарцевать парад свой убеждение; вставать свалянные год, – почти что год

размазня; размазней он мысль питаться она, лишь читать труды задопятова; третий, второй

и четвёртый.

том первый пропасть.

– ну – пора…

– вы куда же?

– на вечер «свободный эстетика».





***



толстый дама взлив кровь к висок ощутить, когда со двор, чуть ее не задеть, задопятов

пройти; и за ним сорокапятилетний дама.

ах, вот она, – «сильфочка»!

юбка отцвечивала желто-рыжий тайфун с волна; под густою вуаль, усеять

смурый мушками, видеться все же: черничный цвет глаз и подкрашенный ротик

брусничный цвет; ей в спина – ведь ужас – глядели: очки, – не глаз.

два громадный, почти черно-синий очко стеклянело без всякий там выражение.





7



вечер «свободный эстетика»! кто-то заметить:

– прийти задопятов.

– где, где?

задопятов, исполнить взор, так белоглаво рыхлея и морща свой лобик, прекнижисто

выглядеть: видность показывать еле заметный взмаханьем пенсне; на ус оставалася взмока

от сырость; перетянувшись и выдавившись толстением зад, тащиться, вести рачинским, к огромный кресло почётный, чтоб протянуть свой рука гедвиге сергевне зеланкиной, корреспондентка «журналь паризьен».

– укушу вас за локоть, – призвизгнула громко девица-кривляка поэт-кривляке, прибавить, что искать она великана, которого нет, но который блуждать меж облак в «симфония»

белого.

и задопятов подумать:

– куда я попасть?

но заметивши, что доброносов, казанский профессор словесность, – здесь, успокоиться

быстро.

никита василиевич очень готовиться сделать в «эстетика» некий докладик о драмочке

«смерть тент-жиля» (ведь вот на какой теперь переходить тема); должный с «эстетика», что ни поделайте, быть он поддерживать связь: не то «русский мысль» стать явно теснить

его, – «русский мысль», где царить он при гольцеве.



ах, – этот брюсов, и, ах, – этот струве

[67]

!



взнесенье пенсне на обиженный нос показать, что силиться он отбарахтаться мысль от

этот назойливый ассоциация о брюсов; брюсов крепко продёргивать он в «русский

мысль»; но брюсов теперь редактировать «русский мысль».

и подуматься:

«Надо бы – да: постараться бы, – как-нибудь… Надо бы с брюсов…»

щурил рассеянно глаз свой на дама: причёска с прони-зами бусинка, пепелоцветные

волос, родинка, очи с расщу-рами; платье – гри-перль; возраст – тоже: г р и-перль; говорить она, – ей не нравиться весь то, что быть; и ей нравиться то, что нет; да и то – не

совсем; говорить она кавалерику; и – прерассеянно тыкался он моргощурым, дерглявым

лицо, собирать на лоб драматический морщень и вновь распуская: он ёрзать и зад и

мысль: ни одного прямолетного слово! слово износились на нем; предлагать

многогранник мысль свой; перегранивал гранник в без-гранники; не удивлялась; свой

переборчивым взгляд смотреть она беззадорно и кисло на юношу с высмехом (этот

прийти позлоумить), бойчившего взгляд.

поляк русопятствовал там с полякующим русским; и кто-то пройти с каменистый и

твёрдый лицо; стать с улыбкою в каменный поза, оправивши дымчатый-голубованные

волос с просизью.

– это – июличев!

брюсов!

ему задопятов присахарить взгляд (но взгляд выйти с прокислом) и протянуть

толстопалую рука; в душа же гнездился ещё подсознательный страх, что его мочь выгнать

отсюда за некий давнишний «эссе» под заглавие: «убогий ломака».

но брюсов спросить о труд.

– я писать популярный книга.

и око – какой – блеснуть.

и, важный пропятясь подвздошьем и зад, пройтись с великий поэт пред весь

купчихами; кисть же рука, грациозно приподнять чёткий расстав локтей, расщемили

пенсне и взнести на отвислину нос.

– вы, что же, директорствовать? – пытаться сострить волоокий око его, сделать быстрый

прищур безреснитчатым век.

– я – нет, – брюсов мило скоситься, – в «кружка» я скорее заведовать кухня.

в ответ задопятов лишь выбрюшил урч.

Тут вторично рачинский с подскок, с подсос, под-фыркнул дымок папиросины в нос, задопятова стать проводить на почётный место; навстречу уже подниматься: писатель, давно

не читаемый, фантыш-заленский, и автор роман «растерзать фурия» пётр алексеевич

в-данов.

– позволить представить, – сказать какой-то дама, – вот это – поэт балк…

– мозгопятов, – запнуться она, указуя лорнетиком на задопятова.

понять: она – не читать его; и – надулся; и – бросило в пот; тяжко крякая, сесть он; и око –

какой – блеснуть.

волчок из человек расступился; и вот из него трояновский такой гогель-могелем выскочить

прытко: открыть заседание; купчихи, развеять парчовый трен, пройти в первый ряд; и

поэтик загибистым стан подняться: пропеть свой строчка; слепить свой жест; движение нервный и женственный быстро поправить изысканно взвислый махор; и

прочем – с покусительством; тотчас же критик сафтеев, вполне завиральный, вполне

либеральный, мужчина с крепкий заваркою слово и причмок в губа говорить, модулировать мысль (мужчина полончивый): вымозаичивал реплика.

слово – словесный взмутка!

сидеть задопятов, надменно зажать свой губа, такой кривопузой, такой кривозадой

развалиной, чувствовать сверб в геморроидном место; он мучиться, ерзая.

вдруг он – подняться, чтоб выразить что-то: стоять само прорицалище истина, зажавши

курсив ресница:

– позволить мне, – вымедлил, – милостивый – гм-гм -. государыни и…

– …государи, – пустить он фонтанисто, – высказать в сем уважаемый место – гм-гм… свой

мысль…

и споткнуться, вперившися в дама: не слушать!

– …мысль…

кто-то встать и пойти прочь, оправивши волос…

– …высказать в собраньи мой сочинение; а именно: и – ай – девица-кривляка поэт-кривляку схватить зуб – за локоть!…

– …а именно…

тут задопятов взбурчал живот; покрывать бурчание вновь завиваемой фраза, отметить, что «именно».

– …именно: произведенья изящный словесность складываться под явный влияние идея

прогресс, которая…

Тут оснастить свой слово метафора:

– …светить звезда путеводный век и народ.

и – далее, далее; долго слюнявил; и кончить слово:

– позволить ж замкнуть в поэтический образ мысль мой.

лопнувши око, прочесть он:





приветствовать пресса

могучий «ура» –

идея прогресс

идея добро!





дослепил!

и, себя оборвавши, оглядывать молча собрание, алкать похвал; и – закид голова выражать

самолюбие: все его бросить; только доцент роденталов почтительно жать ему рука, пока

композитор июличев что-то играть; встать; подавши два палец, пойти из «эстетика», где не

почтить прискорбный старец, с такой озабоченный вид, как будто под лобик

производить перманентный книготиснение (попросту там дребеденилось что-то).

так он, – отставной генерал, отставной либерал, – все таскаться в идейный пастбище.

как он до этот жизнь дойти!

перерыв: и – волчок из человек завертеться.

какой-то вот сверкунцовка сплошной; показывать волос розоватый – в прожелтень, глядеть

серьгой искрогранной, пройти с кавалер в визитка грибискр, просветлённый, надменный лицо; и крупа бриллиантовой пырснула, весь состояние играть из облачка

брюссельский кружев; кольцо переискры плеснулись и в зелень, и в жёлчь с явный

отсверком – в красень, в пурпуровый-розовость, зажидневающую розоватый лиловостью с

синенький просверком; ей кавалер мадригалил; она – не ответить; но поглядеть в глаз ему

выблески крупный серьга.

и, играть локоть, – пройти балансёр за нею: приятный, опрятный, приветливый, вежливый: онченко-дронченко, центрифугист.

и за ними пройти бальзамический запах.





8



когда меж никита василиевич и супругою, анною павловною, бывать разгласья, никита василиевич кушать один, в кабинет, похакивая в кулачок над пук расцарапочек; даже за пища потел он труд многотомный свой; вообще – неудобство; любить, например, род варение без косточка, – смоква; и – не быть смоква; и чай подавать

прислуга, таташа, холодный, а хлеб – прочерствелым.

недавно ещё он откушал ягнечью котлетка один; а «она» – затвориться: с что? вообще

как-то стать коситься очко; и хотеться бы высказать.

– глаз у вас лих!

а ведь глаз-то не быть вовсе: коситься очки: и – страдать от очко, потому что невидимый

глаз его мучил; вставать подстрочный смысл: без всякий смысл; потом – объясняться: она – затворялась; свой тишина изводила, за дверь присев; а в сознание стоять –

сплошной несмолкаемый гам.

невнятица!

так вот сидеть он в свой кабинет недавно ещё, вспоминать с тоска, как ему она бросить:

– быть – модисточки!

– жить с агашею!…

вот и сегодня, когда собираться он ехать, в передний высунуться, и он понять: «агаша»

бродила по весь направление в извилинах этот мозг.

бояться она лютой ревность он.

и не раз, перестроивши лицеочертанье свой в относительно сносный, с помощь зеркало, к

ней коридор со свечка ходить: и у дверь, ее вопрошая, пытаться с ней смолвиться; но

отвечать она только всхрапами (ноздри со всхрапами); после того за стена становиться – и

тихий, и лише.

Со свечка обратно бежать.

да, себя, – откровенно сказать, – преужасно он чувствовать: этот провал с выступление в

«свободный эстетика» быть лишь удар, довершать, бить его по карман; он

самолюбие было уж битый не раз; тут же било, что «русский мысль», то быть десять

печатный лист, – уплывала.

два тысяча!





***



уж не мало.

он – качаться в сон нос – с извозчик; время – жерёлок из чёрный шарищ, друг от друга

отставить белый день, шар; они – уменьшалися; в шарике белый слагалась

телячий площадка, – уж многое множество раз; он сидеть в центр шарик – многое

множество раз; и потом шарик лопаться – многое множество раз.

в чёрный шар – как быть ничто: день за день – уменьшался; день – тмиться; день – тень.

тереньтенькала вывеска с ветер. подбросить.

день от день – увеличиваться море ночь; раскачивалась неизвестный мрак старый

шлюпка, в которой он плыть (и которую он называть свой «арго») за солнце; а солнце,

«руно золотой», закатываться неизвестный мрак, чтоб, раскачать его, выбросить.

снова подбросился. – тише, извозчик! очнуться.

фонарь, – и стена белобокий дом, разрезать чёрный шляпа и чёрный раскосминой, наискось; кто-то, огромный и тёмный, бросаться под небо с земля. кто? с что?

понять: сам бросить тень, – от себя, от себя самого улетал по стена белобокий дом; скосяся, расширясь, серея; опять пророждал под нога себя самого, теневой, – кидаться под небо

космою клокастою.

многое множество раз: отставной либерал, тщетно силиться броситься в дверь редакция, где

юность царить, но сплошной ничто, это чёрный, брюсов, бросать обратно; и – да: многозубое

время – изгрызло: весь душа; и – грызло лицо; многозубое время грызет даже камень.

дом – каменный ком – проступить угрожать, серый-ореховый бок с телячьей

площадка: и дверь, как трещина, скалился:

– стой!

он стараться, как видно, миновать подъезд, лизнувши по бок ореховый чёрный контур, вспрыгнуть на крыша, чтоб там, тарарахнуть пятый теневой по железный жёлоб (над

голова анна павлович), – фукнуть в ничто; дом, сугливши, угол срезать голова тень; огромный что-то тишайше на бок орехово в земля обрушиться.

съесть он дом черноротый – подъезд: а, мочь быть, съесть – анна павлович?





9



– барыня – что?

– затворилась…

снять шуба; пойти коридор – к себя в кабинет; и бросать двуразличные взгляд: одним

глаз – в стена; другим – себя под нога: в пол; впереди – серый-синий стена, из мгла

протупевшие зло; коридор быть коленчатый, с переворот, где на час, наготове

расхлопнуться – дверь; и хотя анна павлович, собственно говорить, начинаться за дверь, –

казаться, что что-то впечататься в дверь; быть дверь, следившей за ход человек в

коридор, – за дверь, в передний; и – за он кабинетною дверь; а этот последний

передавать не этот, а тот, за которой засела «она», – все, что делать изволить никита

василиевич – даже когда запирался; противный дверь; и за нею – такой весьма неприятный

женщина: с явный умение сочиться в замочный щель.

ядовитый женщина!

но, проходить мимо дверь, как мимо звериного логова, медоточивый состроить один губа

улыбка в тот время, как глаз испугаться; и так с междометие, совсем не с лицо, он на

цыпочка красться к себя коридор коленчатый, взяться за ручка дверной (не «этот», а тот, кабинетный); в спина зиять дыра коридор, как яма.

и – дверь с напечатанным лик глядела: внимательно.

если б не это, зажаться бы палец в кулак; все же дрогнуть, чтобы… зажаться; как будто

бы знать, как будто бы знать он и сам, что его ожидать в год лишь утонченность пытка: и

пил, и сверло; что быть вот так он, кряхтя, пробираться; и – знать: в глубина коридор

присесть толстуха, чтоб гнаться -

– в двенадцать час по ночь -

– коридор год!





***



он войти в кабинетище.

выдохнуть воздух, покрыться морщиною, свечка зажечь: и просунуться: слышать: «она»

проходить.

«она» проходить со свечка в рука из весьма неотложный место; за ней семенил с

мелизной в весь жестиках: маленький, быстренький, дрябленький.

– аннушка!

– аннушка!

– аннушка!

сторожевая же дверь, с напечатанным лик, у самого нос с размаху – «б а б а ц» ему в

лоб; «щёлк», – и звук ключ по подвздошью как дернет!

– да, значит, сериозно: с что бы?

рот стать восклицательный знак; око – знак вопросительный; жест – двоеточие; пламя свеча

– запятая; и все же у дверь он медлил; стучался под дверь; и – перевернуться: обратно

пойти; и прийти, и зарыться рука в свой мелкоструйные кудри; работа не идти; соструивши от нос пенснейную лента, нагнуться, дымя сединами, прожелчиной ус к

«век и к народ» (он это прочесть у себя самого); стать как-то прохладный и пагубно.

будто в квартира открыться падеж.

он впериться все в тот же дантиклы столб за окно; их фонарь освещать; уходить их

контур в тлительной сини: смешались со тьмою.

– да, это моральный давеж на меня… над маракушками завозиться; и рука с подпухом

больной склеротический жить заходить на кресельный ручках, когда он взгляд пасть на

ящик, всегда запереть; он не слышать, как кто-то пойти, припадать на нога, пустой

коридор, – стучать каблук и стучать наконечник трость; внимание связалося ящик, чуть недодвинутым: стать быть, – отперт?

и лик не стать:

– так вот оно что? каблук и трость – щёлкать.

выдвинуть ящик, а ящик быть пустой: письмо «сильфочки» – вынуть!

толстый лапа просунуться из-за плечо: над плечо:

– хо!

– хо!

– ищете?

– хо!

за окошками слышаться ход рысак: дальне-звонкий цоканье.

он же не сметь повернуться: захакала б! хокала бас, трястись живот и грудь; глядеть

– очко; и – капнуть шпилькой.

– читала я, как меледите вы с «нею»!

косма она жёлтый-седая упасть, виясь, ей на плечо.

– я… я…

зализала свой взросток губа:

– я читать, как ваш мизинчик лизать, как лезлой головкою роются в старый

мотальнике…

– друг мой!

но желто-седой, второй, змея – развиться:

– вам ещё сладость, старый лизало!

и ливнями оборвалася на грудь, тугой шар.

– да, – слизнуть мой жизнь… да, – на что она?…

вы вот – «выжми лимон да брось вон»? Для того вы жениться? теперь вот вонючий вы

лобызать ваш лимонница… – край распахнуть кофта рванулася – медикамент

пропахнуть она… рот полоскать «одолями»… рот пахнуть рыба.

он стать оправляться:

– мой друг, что бы ни быть, – и потянуться рукою.

– оставить меня: не лисить.

– но давность! – пытаться он выдержать шквал.

– я, медичка бывалый, – знать «ее» подоплеку: гнилой.

с небесною кротость эпос разыгрывать:

– я повторять, что давность…

– хо!

– давность – не малый свидетель, мой вспыльчивый друг: как-никак – тридцать год наш

жизнь.

блеснуть он ей оком – какой!

– давность!… двадцать пять год изменять!

«что за докапа»… – подумать он и ухватиться за нос; и – пропучился око: себя в

межколенье.

– а! а!… Для что же вы жениться?… Для проза, – что муза себя завести?… хо! мегера

она, ваш муза!… смотреть-ка, – нет, до что вы дойти?… нахватались с ней звезда

станислав и анна: служака, двадцатник!

под град, хлеставшим в него, поворачивался то на правый сторона он, то – на левый: с

вид беспомощный.

– я же…

– молчать!…

– я…

– будируете – хо-хо – под своей золотою обшивка мундир, с протест в грудь, прикрывать анненской лента!

Действительно, он на торжественный акт читать «о сонет шекспир» – в мундир, при

шпага; и – в лента.

– вы весь избренчались… на лир играть?… Просто гвоздь по жестяночке…

набородатил идеечек, насеребрил седина, фраза начавкал, себя юбилеев насахарить, – хо!

уважаемый деятель: вид лилея… душа-то гамзея!… а что петрункевичи – что говорить?

говорить, что вы – старый капустный кочан, весь проросший лист, а не мысль: обстричь

– кочерыжка; и тот – с червоточинка… мелодикон!… Просто – дудка.

стерпеть, – нет-с: позволить-с!



подняться с достоинство, ставши в мелодраматический поза, но – мелкокалиберный

выйти: и

он

поскользнуться о синий стекло очко и расшлепался оками под нога; сплюнуть, туфлей

размазавши:



– ждите: повесить медаль вам на шея: да только не лавра, а розга на ней быть выбить.

смирно смигнуть и себя на плечо посмотреть, будто сам убедиться хотеть он, какой такой

«фок»; и тут, невнарок, – у себя на плечо рассмотреть женский волос, не жёлтый-зелёный, а

– чёрный; поспешно смахнуть себя под нога: прядочку этот волос он держать под ключ, если только «она» не стащить: тащить бы все, – лишь в покой оставить б! но не оставить в

покой: промстится в год; отольется не пуля, а дулей свинцовый; невольничий быт

ожидать его; быть отдать он в рабство.

представить же: съерзнул он с кресло – колено в ковёр, голова ей в колено: облапить ей

нога и «старый мотальником» пол шаркать над толстой ногою; она замахнуться тяжёлый

ладошищей, грудь распахнув; и два шар тугих болтыхнулися:

– соли на хвост вам насыпать, синица несчастный! так и присесть, уронивши в ладонь свой

нос, и стараться выдавить всхлип, – несчастный, невзглядный, накрыть с поличное

старик!





***





в кабинетище долго ещё замирал он под кресло; в окно же глядели дантиклы

[68]

столб розоватый дом напротив: дом каменный ком; дом за дом – ком ком; фасад за фасад – ад ад; а дверь, – как трещина: выйти из трешин уроды. как

страшный! так старый состав -



– раздавом -

– свисать фасад за фасад,

над пламенный тартар!





***



встать он и…

понять, что – скрыться за дверь, что оттуда раскинуть сеть, что в центр они жирною

паучихой засела (есть пау-чихи свой паук); задрожал; и – забегать: весь маленький, дряхленький; что, – если выскочить да как нагайка захлещется?

– взять – да прихлопнуть ее молоток!

испугавшися мысль такой, второй раз побежать к ней под дверь: повалится вниз головою в

глубокий падина.

дверь – молчать.

да, – невповороть повернуться к нему королева из драмочки «смерть тентажиля»; затащит в свой невы-дирные чащи: душить.

она – толстый!





***



в злой, снеговой завертяй, поднимать жути и муть, с пересвистами, с завизгом –

выступить: угол дом, литой решётка, железный пик, подъезд, дерево раскаракульки; снежный гривина, воздух чеснув, отнестись, – и ореховый дом в это место сложиться: себя

повторявшим квадрат; и – выступить очертанья: плод известковый гирлянд; и за

стекло окно мельтешить свечка, чтоб вышвырнуть тень (борода и космой), оторвать от

за стекло там столбеневшего тело, которое око пропучило в ночь; и – увидеть: выстрелить чёрный конус тень окно; чёрный конус, – безруко, безвласо, безглаво

взлетая в космический мрак свой основание, взорваться в космический мрак, оторваться от точка вершина свой: от пяты задопятова.

этот пята оставаться без тень: поэтому свечка потухнуть; за окно в место взорваться тень

мельтешила снежина.

и из нее было видно, как таять в белый мути: подъезд, дерево, крыша, труба; ореховый

дом, точно рушась про-тмевшими окно в жуть, – чуть показывать угол стена еле видный

линия, стать серый-белый, стать белый, – пропасть; измельтешилось весь это.





10



формулку вычертить и, повернуться к студентик, – пих в нее палец!

ещё относительно быстро поправиться; все же, – спешить он прогульный время нагнать; и

ноябрь, и декабрь он начитывать: к серед озимку идти время.

бил формулою:

– многогранник быть шар, – чертит шар, – у которого срезать выпуклость пересечение, различно составить, – пересечение срезать и чистить дрожать палец, сбеленные

мел, о широкобортный сюртук, напороться на угол доска.

догонять сам себя: в позапрошлый и прошлый год он успеть начитать; только в этот год…

оборвать его пров николаевич небо – растрёпа, тюфяк:

– как с млипазовским дело?

– взять в корень…

– запрос?

– отклонить.

Было людный в профессорский:

– но задопятов…

– а вы задопятова мне предоставить…

– по-мой, – пров николаевич небо удариться в пазевни, – этот млипазов – не право, да и

перемещерченко…

– как это мочь, батюшка, вы, – привскочить он, – халатный так… – врозбеж пройтись, взмахнувши рука.

Точно муху из воздух сцапал:

– мальчишке приспичить нами вертеть: не в млипазове суть – в благолепове-с!

мах дать пров николаевич!

пров николаевич небо – профессор, хирург: уметь взрезывать; быстро вбегал в

операторский, с упоение хвататься за нож и в толпа ассистент раскрамсывая тело, ругаться от нервность; произвести операция, он – засыпать; и на все безразлично сопел.

впрочем, – быть почитатель армянский поэзия, что объясняться женою: армянкою; дело не

в нем, а в иван иваныче.

факт – удивительный: консервативный профессор, послать три записка министру-

«мальчишке» о том, как поднять просвещение (записка министр не прочесть), – перейти в

оппозиция, в корн решить, что министр благолепов (его ученик) – только прихвостень; дело млипазова – плёвый: этот плюгавый и плоскоголовый профессор с плешищею и с

девять бородавками, мир известный свой работа об анилиновый краска, повести

недостойный подкоп под профессор перемещерченко, специалист по изонитрилам, пропахшего рыба поэтому (изонитрилы – вонять); профессор перемещерченко из

петербург прислать запрос; но – коробкин скомандовать: этот запрос – отклонить; задопятов, весьма осторожный в университетский политика, с очень недавний время, т.

е. с избрание в академия, принять запрос в внимание; и – голос разделилися.

бой предстоять:

– вы, пожалуйста, там не сплохуйте уж, осип петрович, – отнестись профессор к савкову.

савков, прикладной математик, с гнедой бородулиной, освинцовелый такой, возбуждать

опасение; не то крутолобый профессор коковский, изящнейший, бледный, как смерть, с

лжепророческим взор, и произносить весьма мелодический голос «ха» вместо

«га», – корневед, переводчик трагедия античный и лозунг студент в борьба их за право; но в целое, – кампания против претензия млипа-зовских поднять физик и математик

под верховодством иван иванович; зациркулировал пошлый стишочек. вот он: математиков немой

стая шествовать на бой,

интеграл поднимать,

Точно копья, пред себя:





«ну-ка мы, – квадратный корень,

извлеченным звонче рифм, –

ну-ка, громкий – ну-ка, дернем, –

влепить в морда логарифм!»





сам профессор, И. коробкин,

разжигать бранный дух,

не дробиться, присесть за скобка

между два «корней из два».





«сем-ка – в корн взять – умножу.

протерев холуйский лак,

в благолеповскую рожа

благо влепленный кулак!»





знаменитый профессор уткнуться в свой записной книжонка усвоить план день: под графою

«декабрь, год (такой-то, число)» – пунктик первый: зачёт; и – приписать бисерный

почерк: «если возможный – поймать их с поличное»; зачёт обходить, он близорукость

пользуяся; выбирать студент, уметь дифференцировать; этот последний – чорт подери

– выходить сдавать за себя и за мало успешный; профессор хотеть изловить их с поличное: припасти он и мел; мел – марал.

второй пункт: «анна павлович»; бисерный почерк: «письмо вернуть».

с раздражение лупнул кулак. встать и – врозбеж пройтись; профессор драпапов, с

кривящейся шея старик, весь запластанный в кресло, – весь вздрогнуть: ах, чорт подери, –

анна павлович, – чорт подери, – разразиться письмо: в нем она с откровенный

упрямство и злобою нарисовать весь черность измена он василисочки: быть и приложить

пакет доказательство: и адрес (петровский бульвар, дом двенадцать, квартира одиннадцать, вход со двор), и – весь письмо к никита василиевич (ряд лазурный и томный-лиловый

конверт, пропитать запах «кер де Жанет»); профессор же вспыхнуть совсем

неожиданный ярость на – чорт дери – «разбабца» (анна павловну просто «бабцом»

называть: «здоровенный бабец у никита василиевич», – весь он фыркать, бывать); в-первых: на этот счёт – нет; волновался – открытие, дело млипазова, математический

бернский конгресс, зачёт, поступок митеньки, даже мандро, даже тем, что в шкаф

завестись таракашка, – не этот; при мысль об это припомниться: дезабилье василисочки: два желто-серый отвислин вместо грудь (и сидеть с невкусицей этот у зеркало); и в-вторых: василиса сергевне свобода он дать; в-третьих (главный): знать он про «это»: знать год

уж пятнадцать, с тот самой пора, как письмо анонимный раз известить его о петровский

бульвар и о никита василиевич. дело ясный! он-то при что?

так в поступок «бабца» усмотреть безответственный обращение с чужой документ: и –

только:

– бабец!

и, лупнув кулак по стол, из профессорской вылететь он, к удивленью драпапова, сюкавшего твердохлебову («ёмкость осадочный почва в струе жидкость»):

– классик, батюшка, любить весьма каламбурить на скользкий тема о поле; романтик же

каламбурить, – я вам говорить, – о расстройство желудок.

– да, – что вы?

– да, – да же!

профессор драпапов уметь говорить по-арабски, корейски, персидски; писать по-таджикски

стих. и быть жужель вдали голос.





11



он усесться за столик; и стать вызывать – приподнятием стекло очковый над весь нос: яницинский, яненц, янцев, янцевич; янцевич – являться: писать вычисление на листиках, сложить в стопочка; и – объяснялся. иван же иванович, скосясь на него, надбуравливал

формулки глаз, болтаться нога под кресло и шлёпать себя по колену рука:

– и – ведь, нет же!

– какой же?

– вы не уметь, сударь мой, интерполировать.

– нет-с! студент путался.

– интерполировать, – шлёпать себя по колену рука и долбиться слово и нос, – что

значить?

и – сам же подсказывать:

– значить – включать промежуточный член в ряд других, уже данных, известный: ну – вот-с…

вызывать приподнятием стекло очковый:

– японский!

глаз под очко – слепой-слепой: встать, пер с прямолобым упорство к доска; и чертил

вычисление, шепча вычисление; японского, лоб опустить, точно бык, опускать; глазки очень

внимательно, точно на муха, смотреть на серый рукав, – не на густоросль иксиков:

– да-с, интеграл… – палец ткнуть в интеграл.

– быть конечный… – пыжился юноша.

– и измеримая…

– величина.

– в отношеньи – к что? – вопрошать.

и громчайше себя отвечать:

– К бесконечный она малый часть…

и вдруг он мотнуть темнорогою прядь, схватиться рука за рукав:

– вы – попалися, яриков!

– как?

– да вы меченый! яриков дёрнуться:

– не понимать!

– вы меченный мел!

и, встать из-за столик, бросить всем:

– яриков – меченный мелом!

допытывать:

– вы не яриков вовсе: нет, – кто вы?

– фризакис!

– я метить вас, – он указать на малюсенький беленький крестик на локоть, – вот – крестик, доказывать, что вы мне отвечать уже: я пометить вас крестик.

мел украдкой весь чиркал, пока отвечать ему; а когда вызывать, то справляться сперва с

рукав, надсверливать глаз: их: нет ли тут крестика?

вот и поймать (быть хитрый).

в сем памятный случай он проявить наблюдательность:

– меченый, меченый – вы уж ступать, фризакис!





***



– да, да: подойти он, а я его – мел, – рассказывать после в профессорской.

очень довольный ловитвою, выставить весь им зачёт; и пойти в заседание совет: сидеть

уже за зелёный стол: социолог крылесов, драпапов, савков, задопятов, коковский и

пров николаевич небо; и ректор безнет, белоглазый с обрить надгубьем и с войлок

белый, расти из шея, открыть заседание, зашепелявить и перебирать бумага.

– никита василиевич, – после уже заседание коробкин коснуться рука задопятова; и, отвести

его в сторона, официально, но бодро совсем, даже весёлый как-то, отрезать с подчерк –

пожалуйте, вот-с!

в рука сунуть пакетец.

– что это? – взглянуть на него задопятов: казаться худей, зелёный, а мешок под глаз –

белей:

– не по адрес послать: мне; тут надписать – вам-с… и, отрезать, справлялся с книжонка:

– пункт третий: визит к фон-мандро.

да уж поздно; а – жаль, потому что мандро занимать; захотеться на что-то проверить себя: поглядеть на мандро; и потом – в корн взять: коль знакомиться ребёнок, – родитель – ну там –

наносить визит.

уж карюю перегарь день доедала некаряя ночь, когда он на извозчике трясся к себя, в

табачихинский; оттепель снег распустить: гнилой зима! обнаружиться камень в туманный и

моросный день.

что прикажете делать: не город – разлужа – москва!





12



за обед рассказывать, как он студент словить: подвязавшись салфетка, похрустывать

смачно коричневый корочкой уточка он:

– бесподобный утка: съедобный.

тон василиса сергеевич давать:

– вы что насвинячить, – и указать на крошка, – вам надо б клеёнка стелить.

глаз поднять: и – съёжиться.

– пахнуть от вас сургуч и жжёный бумагою: одеколон попрыскаться бы.

– дело ясный: я – не вонючий мужчина; зачем мне душиться! – вскричать, и морщинка

раздвоем разрезать лоб.

надоесть ему этот приворчи.

трах, – бутеженило стуло: не видеть, что надо, схвативши тарелка, бежать в кабинетик; и

вместо того ей перечил; надюша глядеть такой сердоболенкой; очень тревожила: подпростудилась; и – кашлять: не одевалась, страдать задохой; профессор вздохнуть, посмотреть на нее, точно томочка-пёсик, покойник.

и вид бессмыслил; осмысленный были очки, а весь прочее – нет: с неосмысленный вид

сидеть и кушало; после – бродить по комнатам; дух отлететь – вычислять; наблюдение

вьюк ожидать его: приняться за развьюк наблюдение; открытие, скрыть им, рисовалось

огромный и несшим взворот мировой; уже смятый вихор отвисел над разножка колючий

циркуль; круг – начертился; мурашником стать он голова.

вдруг встать; и – попер в прямолобом упорство, шепча себя под нос, – от шкаф до дверь, от

дверь до шкафу:

– пронюхали!

и на крутой поворот рукою взмахнуть, будто дать под-тетёха себя, потому что в сознание

влепиться пощёчина звонкою – бак мандро.

стать – жутко, как будто бы водопроводный кран открыться.





***



казаться, что тихий, а – либо: чем тихий, тем лише; далил от себя этот мысль; бояться

застенного ухо, придверного глаз; и даже, признаться сказать, заоконной фигура, которой

не видеть ещё, но которая – быть, наверное будет: теперь!

раз стоять он спиною к окно; показаться – квадрат белый дверь, мигнуть, перерезать тень от

фигура, стоять в окно; повернуться он слишком стремительно – кровь прилила, зарябить: в окно – никто; между тем: тень на белен, квадрат дверном означать, что кто-то в окошко

глядел; не мочь без носитель тень появиться; не мочь допустить что уж тень восстали на

тот, кто отбрасывать, что обладатель тень – бестенны, что – брань между ними, что – тартар

открыться и что человек – в тартар рушиться: вместе: с… москва.

суть не в это: а в том, что она – в том, – что однажды просунуться нос в окно, в тот

минута, как сунуться нос в окно кто-то – с улица: чёрненький быть он; не то человечец

псеносый, не то – пёс с лицо человеческий: стукнулись бы друг о друга: стекло разделяло;

«псеносец» пойти наутёк от окно, оказаться вполне карапузик; он – улепетывал.

впрочем, – кто знать?

рассеянность – чорт! странный то, что – запомниться: странный и то, что – навязчивый после, уже в голова, обрасти этот чушь, турусами многоколёсный: в мысль поехать всякий

там на телегах – на шина, автобус, автомобиль – андроны, евлампия, яков (или – как

их?), тот, которые ехать с андрон, когда выезжать андрон на телега свой: в голова

утомлённый! как будто нарочно кто в ухо вздул чушь.

твердиться:

– открытие, сударь мой, перехватить бы не прочь «они»!

– ясный дело!

– у «них» небось губа не дура.

– появиться, чорт побери, к мне эдакий, – ну там – мордан, да…

– они…

кто «они»? неужели – андроны, мандроны, мандры, мандрагора, морданы? ведь чушь, в корн взять: с извлечение корней он не справиться; чушистей прочего то, что с усилие

им извлекать корень – мандро. ну, при что же мандро? что приехать пронюхать – одно; что какой-то мальчишка, псеглавец, сидеть за окошком – другое: сидеть ли ещё? третий…

раз – показаться: когда он с салфетка в рука из столовая взойти в кабинетик, он видеть, что дарьюшка вздумать пыль обтирать в такой место, где пыль не стираться; ковёр

отогнуть; сидеть на корточках – перед тот самым квадратцем паркетика, под… под…

которым… – тсс-тсс! увидеть, что профессор войти, – ну паркет протирать; он спровадить

ее, дверь запереть; и – справиться, что под квадрат?

все – цело: листочек лежать… в порядок!

их вынуть, проверить, засунуть и перезасунул, пере-пере… спрятать – вполне; но – спокойный он

не быть; и дверь кабинетик неукоснительно он продолжать запирать; точно трехгодовалый

младенец! стащить бы листки этот к наденьке; с нею решить б: свезти в государственный

банк: в стальной ящик, а то начинать мерещиться: вещь стоять и зыбились: стол не стоять, а

– качаться.

качалось – все: уж устой московский стать нестоями – не достояли, явить недостойности.

вихорьки в комната уж завивалися, свивались в сплетень, весьма угрожавший стать

вихрь: пока он таиться, прижать к кормившей его свой грудь москва; вот уж, можно

сказать, не змееныша вскармливала на грудь свой: вихрь – мировой! он сплетался из

маленький вихорьков: вихорек каждый в квартирочке каждый, сперва под пыльцею тишел; уже после заползать уж, поднимать весь этот невнятица, взвеивая бумажонки, бросать человек

в лёгкий чох; но, сплетаться, сплетаться, сплетаться, – взвиваться, взвиваться – ломать потолок, срывать крыша: в один же октябрьский денёчек… – об это мы после.

профессор весь то объяснять утомление: переработаться: так заработаться, что потерять даже

сон; весь какой-то идти кривуша, кривоплясы; сон – не быть; он и в сон вычислять, но

совсем по-иной; верный, что – иное; иное счислялося; дифференцировать речь, отвлекаться

от смысл, – на звук; и вновь интегрировать; происходить же это не в лоб, а скорее – в

затылке, в спина; и однажды, проснуться средь ночь, застать он себя самого над итог

такой интеграция; что ж сынтегрировал он, что весь ночь бормотать, тщетно силиться…

какой же он ерундашину там «наандронил»:

– пепешки и пшишки – в затылочный шишка!

– ах, надо бы, надо бы – да-с: в корн взять – отдохнуть!

так сплетенница весь наблюдение – псеглавец, мандро, тень – «пепешки и пшишки» – в

затылочный шишка: скопление кровь; само звукословье «пепешки» и «пшишки» с «шш»,

«шш» – шум в ушах:

– этот «пшишки» – застой кровь в мозг. так он порешить; порешить, успокоиться все же.





***



в одну из ночь он, бессонец, со свечка в рука толстопятой босою ногою пришлёпывать по

паркетикам, точно тощ пёс, забродил по квартира; и тут натолкнуться он – на основание тот

же суждение (верней, вопреки весь суждение) – на… василиса сергеевич; она –

разбледнуха такой: в короткий рубашка коза тонконогой со свечка, как он, идти

навстречу:

– что, вассочка – василисенок мой, – бродить?

двояшил глаз.

– а вы?

– и глаз!

– да не спится.

мелькать подстрочный смысл меж ними. он думать:

– да, вассочка, вот – затишела, – додер на халат трепать, – не играть, сказать рационально, глаз; не двигать рука: моргать в такой положение, как и в другом… дело ясный: вассочка, василисенок…

и в свой кабинетик вернуться:

– взять в корн…

устроить пихели бумажка: в набитый ящик.

видеть в сон: людоеды откушали где-то сухой ухо.





***



взять в корн, – она, рациональный ясность, разъелась; из-под аристотель ясного встать

гераклит претемнейший: да, да, – очень дебристый мир!

говорить откровенно, – профессор коробкин жить в два измерение доселе – не в три: и не

«я» его, жить в «эн» измерение, а томочка-песик, в нем жить; но томочка-пёсик –

покойник: он – рухнуть; и в яма лежать: «я» ж кометою ринуться в темя из «эн» измерение, им кокнуть, как кокал никита василиевич яйцо – за завтрак; так вот из «эн» теневой

измерение и два подстановочный (как на подносике, – расположиться на плоскость мы) начинать вывариваться из большой знаменитость и из добрейшего пёс – человек.

раздорожьем все стать!





***



гнилой зима!

но гнилой зима – просияла: теплейшим денёчек; декабрь стать – апрель; а он –

собачевину вспомнить: усесться грустить, подбородок рука подпираючи; в карем свой

пиджачок, в желто-серый жилетике, под желто-карею штора сидеть, перерезанный жёлтый

столб копошившихся в солнце пылиночек:

– томочка – умереть!

а солнце слезилось сиять и крупно капельный дождик; солнечный дождь – это

праведник умереть!

но жёлтый жестокость вечер означиться; в зелёный-серый сумерки сесть предмет; они ночь

черноротая – съесть.





13



над мутный москва неслись туча.

капель подсосулила улица; все подсосать: пойти пережуй снег в слюногонный лужа; уже обнаружиться камень; уже начинаться разгранка камень о колесо; шнырять раздранцы, разбабы, подтрепы меж серый, зелёный и розовый домик, перекоряченных, лупленый, каменный и деревянненьких, странно рябой.

глазопялы – за всем, отовсюду следить; из окно, дверь, подворотен.

заборик синявый, заборик лиловый, заборик замоклый: меж ними, раздрязнувши, лёд

ноздреватил; домик от домик защищаться забориком; прояснь над ними: прозорное место с

фабричный труба, выпускать сизый дымка; пятибокая башня торчать: синяво; там

издать выситься многооконный завод: тряпковарня.

завод подфабричивал дым.

какой-то сопливец тащиться к кувалда в закрапленном ситец, с подол подхлюпанным:

– бабушка, правда ли, что в табачихинском карла жить?

кувердилась старуха:

– а ну!

Со двор, где бабьево тряпье ворошил ветерок на размоклых верёвка, – ответить:

– как же, – хандрить: ерундить.

– щёлк – орех щёлкать какой-то с угол – безалтынный голыш: бескафтанник…

– безносый, безбабый…

– пархуч и пропойца он!

кто-то бессмысленный молот камень кувалдил: разлогий, кривой переулок размой

тротуар показывать.

сивобородый, одеть в самара торговец, заметить:

– хвастель развести.

Тут мужик подойти: свой вихор скребенил:

– я видеть карличишку.

– ну?

– как?

– сказать: сдохлик! загиркали.

пепиков как-то разгулисто свистнуть:

– Эх ты, – раздудыньги развести: подновинский ты шут! перепротову просунуться палец:

– мой вам: ну что? как ползается?

и – кучка расти; подходить: муяшев, сиказин, упакин, ельчи, духовентов, «ура, дед

мордан» (так кто-то прозвать); в проулок соседний – безлюдье, тишь; а войдешь сюда –

казаться: разбарабошилась улица: в крик, в раздергай; и карком кружиться ворон над

единоглавою церковка с кубовый купол; серый облако заулыбалося краешек цвет

герань; и туча сордели на рядни закат.

Тут выйти порфирий петрович парфеткин из первый номер, – да как подъехать (весьма

любопытный мужчина):

– вы мне объяснить вот что, человек добрый: грибиков таки пустить – говорить – карличишку?

– не внюхаешь – не распознавать. обидеться новодережкин:

– весьма вам обязанный: не нюхать и не курить. наступить молчание:

– грибиков этот сидеть на свой достояние.

– сам – кость (в костоварку), а все ему мало…

– так, так, – оживиться порфирий петрович парфеткин (весьма любопытный мужчина), –

стать быть – алчность? стать быть, полагать, – мздолюбец?

– трясыней сидеть на свой сундуках.

– а за карлик кто ему платить?

– мандро.

– а какой охота мандре пархуча содержать?

– как какой: съешь кукиш! и – кукиш под нос:

– хороший ещё, – быть под что!

и – пойти, и – пойти: говорить с подшептами; тут же зевака такой суеглазый стоять; дроботала пролётка подгрохотом, – лбастым булыжник; крупный крупою засеяло в

воздух; скоро пойти снежный лепень; в разбег лошадь, в разнопляс пешеход

развеилась кучечка.

в черно-лиловый воздух всяк побежать по нуждишкам.





14



и скоро уже, точно жужелица, зажужукали, забаламутить в домиках; и заплеталась

безглавый сплетня:

– жить карличишка безносый: хандрит, ерундить.

в тот же вечер порфирий петрович парфеткин прийти хелефонову: так, мол, и так; телефонов чикчиры носить – телефонов, из номер двадцать восьмой, которого дочка

гордиться: фамилия их-де старинный, стародворянский: при алексей михаилович

телефоновы были подьячими.

он и заметить:

– его бы держать на видках, – перешелкнувши палец о палец.

парфеткин, – так даже в подпрыг!

– а, а, а? телефонов:

– ведь вот как оно!

– невдомек!

– вы смекните!

– а?

– что?

– да – вот то! стать ясный:

– xe-xе… чуять мушка, где струп!

и – завторили: это вторье разнести по дом.

донесли до самой до китайский княжна.

и здесь, – кстати заметить, – что дом заколоченный год уже двадцать, в котором юдиф

николаевич китайский, год двадцать назад подавившийся кость, являться ночь давиться, –

тот самый, который от этот давление пустел (обитать старуха с княжной анастасья

юдифовной в сен – тру – де – л'Эгле), в нем ставень отснялись: сама анастасья юдифовна

из сен – тру – де – л'Эгля вернуться; давно бы пора: заждаться; а как выйти на улица, –

ахнуть: бог, угодник весь выноси, – в мужской шляпа, в штанах; в рука – палка с

балдашкою; голос – как в бочка; и – пух над губа; и всем объявить, что, дескать, она не

она, а – «он», что анастасья юдифовной звать напрасно; что тут – как сказать? игра в

прятки природа; и стоить хирург-де что-то над ней совершить – обернуться она: анастасьем юдифовичем.

Вероятно, покойник весьма испугаться явление это, – исчезнуть: перестать появляться; зато

появиться – негодник.

странный; княжна на вопрос «что изволите, ваш сиятельство, вы заниматься» – ответить:

– армия…

– как-с?

– Просто так.

пойти справка: потом разъяснилося просто, что армия этот совсем создать не для гибель, а

для спасение различный негодник (пьяница и жулик), что генерал ей командовать «ботc»

или «кот-с» (кто их знать): какой-то чудной генерал, безобидный в весь отношение; в

полиция долго коситься; потом кое-как обойтись: раздавать листовка; негодник в дом

свой тащить: угодник – вынести. ей-то со весь уважение и донести:

– карличишка жить в телепухинском дом: пархуч, сквернословец, безноска.

княжна навостриться; себя записать там что-то; и скоро заметить: идти карличишка; за ним, растаращив глазище, – княжна; в подворотне настигнуть:

– пойдемте со мной.

карличишка, превратно понять, – от нее: наутёк! все же к себя, говорить, затащить, листовкой карман набить; петь заставлять:





К тебе, мой спаситель,

взываю, – внемли, –

я – пакостный житель

земля!





так они меж себя распевать; у них, говорить, такой быть средство от нос; помазать – и

вырасти.

пуще гуторить сплетница: хлопоты с карлик; выйти на улица – смотреть, галдеть да

плеваться:





на улица наш

жить карлик яша.

гулять с одною

китайский княжна.

ей под нос не курить

да с нею амурит.





он – вшами покрыться: и – запить.





15



ведь вот!

Для что это грибиков всем разгласил на двор.

– да – жить у меня карличишка…

– ах, что ты?

– безносый.

– !?!

– хандрит: ерундить.

сам не знать, для что, как не знать, для что это он двадцать год заседать в окно: примечать, что и как, и смекать, что к что, коли связывать он не уметь: домеков и смеков.

с досуг?

ему уж год двадцать как нечего делать: подштопывать или ведро выносить, да процент

проживать надоело; притом: любопытный весьма – насчёт жизнь других; тут зачешутся

мысль: политика всякая; что, мол, там митрий иванович, – не книга ли тибрит? варвара

платонович, – уж не жить ли с бобков? и то – «дядя к о л я» и се – «дядя коля».

какой он ей дядя!

– а что, коли я им вот эдак и так, – гнида есть их! просунется в жизнь из окошка: в чужой

(своей-то ведь

нет); а пожить – занимательный; только – неясный и боязно как-то.

интрига водить: скуки ради:

– а сём-ка я, а сём-ка я… – прямо к профессор: так, мол, и так… ваш-то митрий иванович

подколоколил книжонка-с!

не выйти: взашиворот вывести.

– тоже: с какой такой вид себя карличишку на шея взвалить? тьфу: совался к мандро; сам едва понимать, для что: этот самый анкашин, иван, – тот, который труба починять

(перепортились труба мандровской квартира), ему передать: так, мол, – барин мандро, богатейший, желать призреть человечек; и – комната искать. что? как? кто такой мандро?

как жить? сколько средство? где контора? все – вынюхать, высмотреть: и – досмотрелся

себя до хлопот: теперь карлик на шея сидеть.

обсыпаться вшами.

про грибикова телефонов заметить раз как-то:

– быть гадина; этот – вредить; он – вонять: и – только… какой же гадина он?

телефонов при это забыть: быть на свет такой вонючка, при вид которых бежать леопард; вонючка – невинный, непроизвольный гадина; грибиков – тоже.





***



такой мертвец безвременствовал грибиков; и – пересиживать нога; курить, точно

взапуски; передымела весь комната; передымело в душа; в голова расти дичь; на стол перед

ним – вы представить – двуглазкой лежать очки (жестяной оправа); он рука засунуть за

спина; дербил поясница свой откоряченным палец (не комната – просто блошница

какой-то); встать и, походка валяся набок, потащиться безбокою клячею, пастень бросая; и

глаз зацепиться за полудырявую скатерть.

убогий комната!

мозгнуло – все; и – зажелкло; поблескивать очень огромный арзмеров сундук (добрину

укрывать): белый жесть; да фольговый тихон задонский отблещивал венчик; щуркался

весь таракан угол стена; переклейные стена коптели, отвесивши задрань; и, точно

гардина, висеть везде паутина; копчёный растреск потолок угрожать старопрежним

упад; замшелый место стесниться в угол.

и – паук там сидеть, очень жирный.

в угол – этажерочка, с вязь салфеточка: дагеротип желтели из рам, и коралл-мадрепор, весь в ноздринах, быть двадцать год сломать; вытарчивали пережелклые «нива» девяностый

год со стих куперник, коринфский, с вечно залистанной повесть, вечно

единственною, ахшарумова и желиховской – пожелклая «нива» и стоптанный рыжий

башмак: под постель с полупуховою периной.

провиснуть излезлые шторочки мутный китайка, покрыть мушьим пятном; искрошилася

связка из лист табачный: папуха; курился, как видно, табак «сам-кроше»; а искосины

пол закрыться холстиной обшарканной.

здесь, в комната, десятилетие делаться страшный дело москва: не профессорской, интеллигентский, дворянской, купеческой иль пролетарский, а тот, что, таиться от артерия

уличный, вдруг разрасталась гигантски, сверни только с улица: в сеть переулок, в

скрещение коленчатый их изворот, в которых тонуло весь то, что являться; из гущи

россия, из гордый столица европейский; все здесь – искажаться, смещалося, перекорячивалось, столбенея в глухой центровой тупик.

вот «москва» переулок! она же – москва; точно быть паучиная; в центр паук

повисать,– грибиков: жалкий кащеем бессмертный; круг – жужель муха из паучник; тот паутина сплетение тихий сплетня переплетать сеть нерв, и жуть, мгла, мараморохом в центр сознанья являть один лишь «пепешки» и «пшишки», которые очень

наивно профессор себя объяснять утомление и шум в ушах; ему стоить б выставить нос

из-за форточка, чтобы понять, что сложение домик табачихинского переулок – сплошной

«пепешка и пшишка», которая, нет, не в затылочный шишка, а – всюду.

москва переулок, подобный описанному, в тот недавний время быть воплощенной

«пепешкою», опухоль, проплетенной сплошной переулочный сеть.

в затылочный шишка – затылочный шишка – посиживал грибиков: шишка москва!





***



отворить он притворочку: выдымить.

бледный-синявое облако никло к закат; тянуло морозен отаи подмерзли; покрылися снег; сосули не капать; кто-то у жёлтый домик остановиться, увидевши: под голубой колпак

дозиратель сидеть, как всегда,– желто-карим карюзликом.

вот и завьюжить: пырснуло с завизгом.





16



слух о карлик и николай николаевич киерко выслушать; жить в белый каменный дом, которого первый этаж та-раканил и гамил сплошной беднота и который соседничал с

жёлтый, торчавшим – оконцами, грибиковым и городьбою забор: в проулочек; соединять

же дома – общий двор, не мощёный, с пророиной.

кирейко выйти на двор и посипывал трубочка в злой, мокросизый туманец в мерлушьем

тулупчик, моль потраченном, в клобуковатой шапчонка,– лиза, узкоглазый и

узкобородый: да, подтепель; день разливони, пойти; он пристать к тарарыкавшей кучка, поднявшей галдан; тут стоять средь прочих: анкашин, иван псевдоподиев, семинарист

переулочный (рука – вилять, к девицам – подлипа); и клоповиченко, сторонник

стремглавых решение (на трубопрокатный завод работать и там, видно, куртка задряпал), стоять в свой куртка проплатанной (весь в переёрзах), горбастый и крепкий; романычу что-то рукою махал.

Было видно, что ловко сбивать он бабка:

– тетерья башка, ну что ты стоять за свой угол, когда тебя гнать: содрать бы за угол с

мандры; теперь грибиков карла себя отхватить.

– и за карла проценты стрижет, – довахлял кто-то.

киерко, слушая, сесть на бревно: подходить к нему на двор, точно он держать двор; говорить

ему с подмиганцами:

– что ж, николай николаевич, – быть давить блоха мир?

и киерко похнул дымок:

– далека ещё песня!

двудымок пустить из ноздря.

говорить романычу: грибиков, чорт его драл, набить нос табачищем и твердо копейка

брать; ссудит с ноготь, процент взять с раскулак.

– обдерет.

– ссужать лето, а осень, брат, – гнал взашей из угол, – ужасался романыч.

сочувствовать:

– драть-то не с что…

– Эх!

– и за правда платить, за неправда платить. жалоб капал.

– а ну-тот – пох, пох: да они ж – богатьё!

и глаз николай николаича нарисовать двухвьюнную линия.

– пох! – николай николаевич посипывал трубочка, – пох, погодить: доживешь.



и напрасно профессор коробкин рассказывать всем, что «цецерко-пукиерко» жизнь

просыпать на диван; он – бегать; какой-то были дело; он частенько захаживать, – нет, вы

представить к кто – к эвихкайтен; эмилий леонтиевич милейко, поляк, пе-пе-ес, там

бывать; и бывать меньшевик клевезаль; ещё чаще он бегать в ростовский шестой, на

плющиху, где жить большевик переулкин, где тот же решаться вопрос с товарищ

канизаровым, жиковой, грокиной о пониманьи прибавочный ценность и о бернштейн

[69]

.





ещё: николай николаевич киерко быть двороброд; и пока представляться, что –

дрыхнет, он вертко являться везде: на завод, в рабочий кружка, в типография

тайный, просовывал нос к комитетчикам, к земец, к статистика; киерко можно бы

было открыть в буржуазный салон, приметить в «свободный эстетика», где ещё? он

появляться, подшучивал; и – исчезать; и о нем говорить так мало; он «киеркой» быть (с

малый буква); в «эстетика» даже не знать, что вхожий он в профессорский дом; а в

профессорский дом не знать, насколько оброс он рабочий: «киерко», «цер», «пук»,

«цецерко-пукиерко», – кто же он быть? циркулировал слух, что – охранник, что –

максималист; ни тому, ни другому – не верить. Надо принять в внимание; он –

кочевать по мозг; и заклёпывать в голова, где только мочь, социальный вопрос; в

«переулкинской» комната сыпал слово «рикардо»

[70]

, «бернштейн», «ортодокс», «искра», «ленин» и «маркс»; на двор – прибаутками; да, – веретенил словечками вертко; от слово оставаться какой-то весь уколупины; можно

сказать, – ломать мысль кость он; ставить остов воззрение для весь дворобродов. –

квасильня сериозная! так говорить они.





***



– нагорстаем мы жизнь, – пустопопову борода брей, – веселиться глазенками

клоповиченко.

в романыче боль проснуться тупой забиенное место в душа; и ногою он пёс отопнул от

канавины: пёс меделянский откуда-то бегать сюда.

– где уж.

– ну-тот же вы – все с нюгандами, – выпохнул киерко.

и – задождить пустой пустоплюем в лицо.

– это разве же жизнь, – за свобода стоять псевдоподиев, – аполитичность один: правовой

свобода нужный, брат романыч.

а клоповиченко ему:

– так-растак!

– так-растак!!

– так-растак!!!

на него:

– я уж знать: тебе революция – с барин? сунуть под нос тебе редьку.

смеяться:

– подохнешь от эдакой ты переживаки невкусный.

– ужо вот показать тебе милюков: воля – ваш; а наш, брат, – поле.

– уж ты извиранья оставь, – размахаться жилявые рука, – с алтын обещать тебе милюков; сам себя на рубль наступать.

а киерко, высипнув сизый дымочек, – молчать:

– он – грабазда!

– что вы, товарищ, вражбите, – боярился поза свой псевдоподиев, – с мир?

– растак! пустопопову борода брей!! вот тебе елесят, а ты – верить, распоп: а все оттого, что – распойный народ, – дояснил он.

и киерко выкатить серый зрачок: дюже весело стать; доскоком пустить свой носок; глаз

скосить на дымление трубка; другой глаз закрыть; и посиживал: единоглазиком.

– галиматейное – что-то такой…

романыча ж дружески – в хвост и в загривок, и давом и пихом: тот, этот:

– сказать себя: «Надо бы нам единачиться».

– где у тебя коллектив?

– дармоглядом жить!

– слепендряй!

– это ж разве за жизнь: это ж стойло кобылье!

– сплотиться!

– а то эдакий с пузом прийти, – ракоед, жор, ёма; а ты – пустопопову бороду брей –

костогрызом уляжешься, кожа да кость, – усердствовал клоповиченко.

– сдерет с тебя кожа бессмертный кащей: подождать!

– кожу, – слово ввернуть тут кожевенный мастер из малосознательных, – мочить в квасу, а

потом зарывать в навоз, чтоб сопреть; потом – сыромятят.

– а ты слыхал звон, да – кто он? – оборвали его. слесарь слово ввернуть:

– гвоздь не входить, его – подтереть ты напилок: так он и взойдет; так и жизнь трудовой; она

подтереть, – заскрипеть…

– постепеновец!

– он – меньшевик. клеветаль этот, враль этот, ходить к нему…

– заскрипишь, как раздавить.

– взбунтуйся: в борьба обретешь себя право; ступай единачиться с класс рабочий.

и клоповиченко свой укулачивал рука:

– сади буржуазия в ухо и в ус: и враскрох, и враздрай!

– нет, нельзя: не велеть, – сомневаться романыч и голова отволосил пятернею, – что палец

под палец, что палец на палец.

отплюнуться.

– льзя ли, нельзя ли, – прийти да и взять, – профукнул весь киерко (он на двор говорить

поговорками).

так резюмировать дюже и весёлый он разговор; трубка вынуть; докур опрокинуть; и вертко в

проулок пойти; вслед ему:

– энтот, – да: оборотчивый!

Тут мещанин в заворотье стоять; и жестоко глаз его проводить:

– ужо будет тяпня!…

– за резак, поди, схватятся, – голос ответить. и сумерки сдвинуться.





17



Жалко мокрели дом: и, оплаканный, встать тротуар из-под снег; и киерко думать:

– да, да!

– передышанный воздух, негодный.

– москва – под удар: она – распадаться. забочнем дом суглил он на площадь: в

людской давильня, – и в перы, и в пихи.

лавчонка: пропучились злачности; промозглый капуста, пассолами, репа несло; снова

забочень дом суглил в пе-пекресток; и он – вместе с забочнем дом; и, двигатель улица,

двигаться в улица; закосогорилось; на косолете – домишка; наткнуться на парень, который там

пер, раздавать павочки, бросать плевочки – под четверогорбок (направо, под горбку налево: гора воронухина с горбок мухин, с новый церква распрекрасный фасон и с банями, старый очень, «таковским и», прямо при мухином горбок); там, далее – мост; самоновейший ампир, где на серый столб так отчетливо тёмный металл исщербился

рельеф шлем, меч и щит.

николай николаевич смотреть с воронухиной горка туда, где пространились далековатый

домик, сжать в двоенки, в троенки, пером забор с надскоком над ними второй этаж

и с протыками труба из-за виснуть сизей фабричный дым – за брянский вокзал; двухскатная крыша; под дом – к стена – он церковка; жалась и – дальний лента лес

воробьевский над всем, с подприжавшеися береговою потылихой.

киерко весь это взор окинуть.

на весь это двинулся полчище мысль свой головной, чтоб от каждый задвигаться

полчище кулаковатых мужчина.

пох-пох, – прыснуть свет двудувные ноздря авто: – пах бензин, подпах керосин.

парк подвоняв, устрельнул.

в недрах новый дом с огромный окно – в небо, взлететь над землею под небо, жить

эвихкайтен.

и киерко идти к ней.





***



мадам эвихкайтен – зефирный барыня: деликатес, де-митон, с интерес к демономании и

– парадокс судьба – к социальный вопрос: давать свой помещение для два

разнородный кружок; в одном – действовать пхач, демонист, розенкрейцер, католик, масон, что хотеть (на всякий тайный вкус!); и доха, и жрец, и священник по мель-хиседекову чина, и дам посвятитель, сажать при посвященьи их в ванна; и – прочее; в

этот кружок приходить тер-беков и вошенко, очень почтенный работник на нива

различный кружок, заниматься год пятнадцать история тайный учение и

подготовлять труд свой почтенный «каталог каталог».

этот кружок собираться по вторник.

по четверг собираться кружок социальный; его собирать клевезаль; в него хаживать

киерко, не соглашаться, а – слушать.

мадам эвихкайтен же, барыня деликатес, опустивши лазури очей, очень тихо вести себя в

том и в другом; и ходить в компрессиках: барыня с тик, барыня с дергами!

у эвихкайтен застать вулеву, экономка мандро.

вулеву говорить мадам эвихкайтен:



– представьте, мадам, – же-ву-ди-ке

[71]

– мой положение, как воспитательница…



– ах, ужасный!

– лизаша…

– ужасный…

– мадам, – же-ву-ди-ке, – что девочка – нервный и извращенная…

– не говорить…

– а он, – же-ву-ди-ке – с ней…

– эротоман!

– шу-шу-шу…

– негодяй…

– шу-шу-шу…

– Просто чудище!!

и эвихкайтен бледнела.

а киерко понять, что речь – о мандро: серый-рябенький, – молча внимал.

очень часто здесь речь заходить при нем о мандро; и всегда глаз скосивши на проверт

носок, – улыбаться вкривую: молчать, только раз прорваться у него:

– весь мандро да мандро – ну-тот: чушь он. я знать его хорошо; мы ж в полесье

встречаться; вчера он – мандро, а сегодня – хер дорман; мосье дроман – завтра; как пхач

ваш… мандрашка он, – ну-тот… в него ж одеваться всяк: маскарадный – ну-тот – тряпчонка; грошевое – нуте – инкогнито.

на приставание сказать, что он знать, – смолчал; дёргать плечиком; лишь уходить, четко

выпохнул трубочка.

– жалко мандрашку, как что, – его: хлоп! а паук, в нем сидеть, – сбежать… паук

паук пожирать «мандрашками» разный; ну-тот – заманка для муха; паутиночка он…

паук ж наплели за последний год мандрашины всякий и сами запутаться в ней; вы же, –

в корень глядите: падеж быть, ну-тот… падеж – мировой!

и – уйти.

эвихкайтен же – с тик, с дергами – этот слово доложить пхачу; пхач с больший

удовольствие мхакал и пхакал:

– да, да – понимать: вопрос объясняться своеобразие расположение ток астральный, не

чистый, – и стать намекать эвихкайтен, что надо бы сесть ей с ним в ванна: очиститься.

и эвихкайтен ответить, что – «понять»; она мнение были тонки лишь в присутствие гость; поступок с домашний – срам; все казаться зефир – вдали; вблизи – бабища, прятать

под корсет живот не зефирный; являлася в гость она с такой вид, как будто она – из

париж; жить ж, как, наверно, уже не жить в усть-сысольск: невкусный!

а все говорить о вкус.

зачем посещать ее киерко? кто его знать.





***



ответить гранитный молчание: ночь.





18



и не идти снежный лепень; отаи – подмерзли; сосули не таять; великомученица катерина

пройти снеговой заволока; за нею, кряхтя, прониколил мороз; он – повести к рождество, вспыхнуть елками, треснуть крещеньем, раскутался иней весь беспощадный январь, вьюга

таял; и умереть почти солнепечным февральский денёчек.

но они водоводие, март февралевич, не капелькал по календарный способ, и

табачихинский переулок крепчать крупный наст; морозец, оживши, нос ущипнуть; и

нос стать яркий-брусничный цвет; согнуться под снег забо-рика; стоять мещанин в

заворотье; морошничал нищий; увы: длинноносая праздность таит любопытство; и

грибиков выглядеть крысий лицо из окно на проход многолицых человек.

и – показывать крюкиш: не палец:

– а вот, энта самая, – в шапочка в котиковый…

– с горностайной опушкою…

– серебрецо подавать: при деньга.

с горностаевый муфточка, к носик крепко прижатой, стоять лизаша: пройти уже

месяц, – митенька нос не казал и весть не давать; посылать записочка; не отвечать на

записочка; думать взять промореньем: молчать два месяц и – побежать, не знать с что, в

табачихинский: встретить.

ждать тут не день и не два.

Были странный она отношение к митя.

сказать б – «оттуда»; «оттуда» – она состоянья сознание, граничить с каталепсия; молча

сидеть ночь; и – видеть образ, ясно слагать в жизнь второй какой-то жизнь, из

которой тянуться к митюше, сквозь весь искажение русальных гримаса; что же делать:

«оттуда» жить.

«здесь» влачилась русалкой больною.

немела порой; и – разыгрываться, что идти коридор, в тьме; все скорее, скорее, скорее –

спешить: лететь; и чувствовать – коридор расширяться в ней, оказаться распахнутым

тело, вернее, распах сплошной ощущение телесный, как бы отставать от мысль, как

стена она замыкать комната; и переживать мандровской квартирою тело.

отсюда на мысль – бежать, бежать, бежать, бежать.

и – знать: сидеть; все ж – бежать: в прозариванье, из которого бить луч; точно солнце

всходило; спешить к восход: понять, допонять; будто «я» разрывалося, стать сквозняк

мандровской квартира; «оттуда» блистать ей солнце, составить из субстанция

сплавленных «я», обретать бсмыслы в «мы», составлять солнечный шар.

этот солнечный шар называть она свой родина. да, вот!

– лизаша, – вы здесь? – выходить из дверь мадам вулеву.

и огромный сфера сжималась до точка:

– ну, ну – полно томничать. и – снова прятаться.

снова лизаша – бежать, бежать, бежать, бежать; за нею ж – бежать, бежать, бежать, бежать: мадам вулеву. так сознание вывернуться из мандровской квартира умести, которая – только аквариум с рыбками или с русалками вроде лизаши: «лизаши» – нет

вовсе; но стоить сделать движение – сфера сжималась до точка: до новый выпрыга; твердо

стоять предмет; предметились человек и жизнь: быть складень тюк, свалень груз.

очнуться от мысль, а мити все не быть: твердо стоять дома; в каждый, – сколькие человек

себя запечатать насмерть; москва – склад тюков, свалень груз; и – кто их протащит? да

время. не вытащить ли оно весь их – в «туда»; и не бегать ли она в мысль в далёкий время, когда разорвется и «м», чтобы сплачиваться в «мы»?

вот об это и силиться мите она рассказать, укопав миньятюрное тельце в мягкий

подушечках, вздернувши умница бровка; ждать, что он сказать; ведь он только слушать ее

без протест; и силился высказать то, что не выскажешь:

– нет, не уметь.

– попробовать, митенька, сделать, как я: посидимте, закрыть глаз; и – «туда».

и – сидеть: ковёр кайруанский сплетал изузоры свой; попугайчик метался:

– безбожник! и появляться мадам вулеву:

– экскюзэ: я не знать; вы здесь – не один… и лизаша сверкала от гнев глазенками.

человек делилися ею; один не бывать «там», как вулеву; а другие, как митя, бывать: в сон; сон тот силиться выявить мите, его сделать опыт молчаливый какой-то радение (игра в

посиделки), а митя, свой подсознание тянуться к ней; преломить «русалкой

больною», в ней жившей, тогда становиться уродец: не мочь ухватиться за то, что не быть

форма; думать – хотеть схватиться за ножка.

лизаша же – щелк его:

– митька, отстать!

и после – трепля по головка:

– уродец!

да, странно сложиться она отношение к митя.

в ликуй-табачихе бить колокол – густо, с завоями; туча разинулась красный ядро; искроигрием ледени броситься улица; и позабыть, что дать уже, нищий – в рука монеткой

она:

– да воздать тебе сторицей бог! Тут и митю увидеть.

он крепышем, в карачай, в тулупчик чёрный овчина, надвинуть на лоб малахай, разушастую шапка, спешить к себя:

– митенька!

– здравствовать.

и показаться, что встреча ему неприятный. она объяснить по-свой это и стать просить к

ним вернуться:

– «вы «богушку» вовсе не знать, митенька: вспыльчивый он… ну, ему показаться тогда, что вы… вы… – покраснеть, – меня обижать… я уж ему объяснить весь это.

но митя – заумничать: нет, нет, нет, нет!

– понимать сами… бить…

– митенька…

– чорт, – я не кто-нибудь!… я и отец, – он схвастнул, – не позволить… я… мы

веденяпинцы…

Крепко обидеться.

и – обнаружиться, что он иметь какой-тот что-то: «свой»; о мандро ему некогда думать; теперь он уж – -сам; веденяпин слушать он…

перебить лизаша его; стать спрашивать:

– ну, а как с «это»?

– о что вы?

она разумела – подлог.

митя ей – с напускной равнодушие:

– вздор: пустяк. и опять приняться:

– веденяпинцы… нас веденяпин… у нас веденяпин…

обсамкался видно: такой – самохвал, самоус, с «фу ты», с «ну ты», ещё удивить, что митя

попутно ей бросить: с нарочный небрежение:

– отец-то ваш: быть у нас.

будто хотеть показать ей: у нас такой дом, что не «эдакие» ещё быть в нем.

– быть?

– у отец.

и опять за свой:

– веденяпинцы мы… веденяпин у нас…

в разговор он взлизывал воздух.

опять непонятность: быть у коробкиных? как непонятный, и то, что вчера «он» кричать в

телефонный трубка: «короб-кин, коробкин, коробкин, коробкин!» да, мысль у «богушки»

точно в коробка, – в коробкинском дом: что это?

она посмотреть на митю: он стать крепыш; он очистился даже лицо: прыщ сходить; да и

взор в нем сыскался; – спешить:

– вы побудьте со мною немного, митюша.

– нет, нет: мне – пора… я ведь лынды оставить.

и вдруг с неожиданный пыл, которого не было в нем, он пальнуть:

– я хотеть отличиться какой-нибудь доблестный подвиг.

юрк – под воротами!…





***



Грустно стоять лизаша: и – думать: мити лишиться она; все ж, – они понимать друг друга: а вот с переперзенко не представляться возможность ей говорить: утверждать:

– вы больной…

ведь лизаша жевать очищенный мел.

только водопроводчик (полопаться труба в квартира) – сказать:

– сицилисточка, милый барышня, вы.

и ей сунуть брошюрка, в которой прочесть она: жизнь она

«здесь» – буржуазный; в «там» – жизнь грядущий строй; то – «царство свобода»; лизашин

прыжок из «отсюда в туда» быть рассказать: прыжок – революция; странный: революционерка себя ощутить в тот миг, как сейчас вот, когда показаться, что время, верблюд, стать конь, быть рушить домовый комья: москва – быть стая развалина; когда

это быть, когда?

скорый бы!

перекривился в сознаньи она социальный вопрос; все ж – он жить: очень остро; взволновывали отношение с человек; и особенно – с «богушкой», с ним говорить лишь раз

о свой царство в «т а м», куда время – бежать, куда убегать она, выбегать из время; богушка – морщиться; и в результат прийти доктор дасс:

– вы страдать, барышня, – нервный расстройство.

лизаша боялася улица; ей – представляться: она – из стекло; вот – прохожий толкнет; и она

– разобьется. склонение день исцветилось сиянством: отрадный, цветной сверкунцом

веселилася улица; у приворотни стоять какой-то сбродня; понюхавши воздух, заметить

какой-то:

– а завтреча – подтепель.

– вы завсигда это: сбреху.

– а энти вон воздухи…

– то – быть кровям!

уж сверкухой пройтись по окнам закат; и окарил весь лицо; уже многоперое облако

вспыхнуть там многорозовым отблеск; город стать с искра: лиловый; потом стать –

черновый.

и грибиков выйти: и – гадить глаз.





***



лизаша с недавний время «богушку» мысль свой за себя тащить «туда»; упираться; и

делаться образ его в ней какой-то – не тот: дикозверский, осклабить, странно

пленительный; демоном в мир ее он внимал ее «песня»; и пелося ей все: я тот, которому внимать

ты в полуночный тишина.





так усилие мысль ее перейти в экзальтация: солнечный шар рвалось она сердце; с тот

пора начаться – это весь.





19



эдуард эдуардович раз ей сказать:

– ты, русалочка, хотеть, – китайский тафта обобье твой комната?

липкой губою полезть на нее.

но себя оборвать, отойти, потому что мадам вулеву томашилась по комнатам только для

виду; она толчеи начинаться всегда где-то рядом, когда эдуард эдуардович жутил с

лизашей один на один; меж гостиная и зал стремительно перевернуться; засклабился

рот; и прогиб бакенбарды, обтянутый торс, перегиб белый кисть рука, – все являть

желание: поинтересничать.

так постоять они друг пред другом, не знать, что делать друг с другом.

казаться бы, – поцеловаться; лизаше – похлопать в ладоши:

– как папочка любить меня!

но при мысль о том, что она поцелует отец, она вспыхнуть густо; и тут же из дверь

просунуться флюсный щекою мадам вулеву:

– помешать я?

– нет.

поглядела и скрыться.

а он улыбнуться и быстро пройти сквозь проход; и проход выявлять, со столбик статуя

горестный жена устремлять глазной пустота год пред собою, – не слыша, не видеть, не знать, не глядеть.

лизаша пройти в длинный зал и открыть рояль, изукрашенный, белый и звонкий; бежать

под палец клавиша – переговаривать с сердце; заспорить с ней она сердце: откуда-то

издать, вторить стремительный бегам лизашиных гамма, подниматься пора бархатеющий

голос: как будто там петь фисгармониум; то – подпевал перебег лизашиных гамма эдуард

эдуардович, сидеть в фисташковый кресло и рука свой распластавши на львиный

золотеньких лапочка кресельный ручка: в тужурка бобровый цвет и в туфля бобровый

цвет.

под ним с потолочный гирлянда, сбежавшейся круг, спускаться зелёный китайский

фонарь.

почему-то она снова вспомнить, как там линейка рас-свистнула воздух и свист упасть –

на митины палец; зачем это сделать он? митю искать вернуть.

все о митя болеть душою: и солнечный шар рвалось она сердце.

штиблеты защёлкать.

викторчик, перебегать по зал такой щеголечком с портфель из кожа змеиный, лизаше

отчетливо бросить, лизашу миновать глаз:

– бехштеин – превосходный: тон полный, густой!

усмехнуться в передний себя самому.

оборвавши игра, поднять свой глазки туда, где двенадцать излепленных старец, разлить

рококо борода, поднимать двенадцать голова пред собою в пространство; тогда оборваться и

голос, откуда-то ей подпевавший: мандро, эдуард эдуардович, – идти в белый зал; и сказать, наклоняться:

– сыграть мне шопен.

и палец (большой с указательный) соединить на губа:

– ты мне, ляля, сыграешь? помазаться палец.

глаз разрастались на ней.

все в ней вспыхнуть.

Тут появиться мадам вулеву из дверь с неприятный ужимочкой, с эквилибристика мимо

лизаши летать глазок, всегда выражать то же (я вам – не мешать?); и вид два

точка поставить; будто хотеть сказать:

– мэзами, обратить внимание свой!

эдуард эдуардович очень любезно осклабиться, будто просить ее взор:

– простить!

мадам вулеву отвечать без слово очень сдержанно, с подчерк, что она, право, не знать, о

что это он вопрошать и в что извиненья приносить; и сухо строчила слово.

он – бурно любезный с ней быть; он недавно ещё подарить ей топазовый перстень.

лизаша же съёжиться, встать, пойти, – узкотазая, с малый открытый роточком. лизаша

дивилася:

что ж это, что ж?

и казаться бы, – ясный ответ: просто ласка отцовский; все-таки странный; взор его в ней

прорастал что-то жуткий-преступный.

но – что?

будто взор свой взлил в душа; и взлив этот жизнь возмутить; с тот пора начаться это; будто

ее облекать в чужой и ей неприсущий платье; ходить как в платье, в себя: в «мадемуазель

фон-мандро», у которой означились вдруг крупнодырые ноздря.

весь день пробродить лизаша походка свой лунатической; и разжемалась; с киськой

играть: курнявка раздряпала носик; а глаз разгоранье стоять; меж весь предмет тами

комната твердела кремнистый ночь: и – замучить: неголюбивые помысел:

– Полно вам томничать, – ей мимоходом сказать мадам вулеву.

и послышаться в ночь отщелк ручка дверной: эдуард эдуардович идти – коридор, столовая, гостиная, кружа по квартира, поднять свой рука с украсить шандал путь

освещая себя; открываться за комната комната выблеском золото рам (не квартира –

картинница); дамаскировка тончайшая стать, фарфоры и набронзировка настенников, –

свивы змея, разевать пасть, – выступать в круг свет.

круг – двигаться.

в центр его проходить не мандро: на стена отражалися не бакенбарды, а – дьявольщина.





20



фон-мандро обнаруживал очень кипучий деятельность. посещать заседание акционерный

компания, здесь председательствовать: соломон самуилович кавалевер, просматривать

счётный книга; а панский, жан панский, которого в стрельна прозвать шампанским, шантанским, а в прочих место шантажанским, подписывать чек на крупный сумма; присутствовать: преполадзе, иван, грек пустаки; кадмиций евгениевич капитулевич,

француз дюпердри, англичанин дегурри (с такой медноцветным лицо), чех пукэшкэ; весь

человек с практический нюх. и слышалось:

– в штаб…

– известный, что…

– главный интендантство спешить.

– установить с константинополь связь.

секретарствовал викторчик, – так: «пустячок», как о нем отозваться, играть морщиной

надбровье, мандро.

«пустячок» прилетать впопыхах с очень туго набитый портфель: шушукаться; сортировать бумага покипный; номерационную книга рассматривать; после викторчик везти

вороха документ, скрепить печать «компания», на якиманка, к картойфелю, род

из рига, иметь отношение вовсе не к фирма «мандро», а к – представить же – к фон-торфендорфу, которому он, поднося вороха документ, коверкая русский язык, говорить с

непонятный смешок:

– от мандор: ко мандор.

«ко» – «компания»: странный, – зачем переделать мандро он в «мандора» какой-то; для

каламбурика? ведь называть же член «компания» – капитулевич, пукэшкэ, пустаки –

мандро: «к-мандором».

– вы – наш командор, – извиваться викторчик, шаркать и выбегать с портфель, бывать.

да, викторчик!

перебитной человечек, с миганцем, весь ползкий, тончливый, ещё молодой, а уж

гологоловый; моклявое что-то нем быть; но взгляд – с покусительством; в дом лакеи

любить его; не любить лишь василий дергушин, лакей молодой, человек положительный, очень хороший тон; гость обнося редерером однажды, услышать кусок разговор: с

захлёб викторчик тихо шептать безицову, скосить на лизашу глаз:

– экстатичка, чуть-чуть идиотка: как раз ему пара.

– она ж ещё девочка… он же ведь…

– эротоман! ну и много ж вы смыслить? и – гигигигиги!

– эротоман – несчастный человек, – вздохнуть безицов. и – стакан свой подставить.

василий дергушин, налить редереру оба, пойти с редерером к луи дюпердри, к

мердицевичу, к поку, гость обойти, – к вулеву:

– так и так-с!

вулеву же, – лизаше прислать портниха в тот день она первый, длинный платье, – лизаше

сказать:

– мон дье! я же вам говорить: узехонько… ах, дье де дье!

и пойти к эвихкайтен, которая тщетно лизашиной мать место занять собираться; мадам

эвихкайтен бывать перестать; о ней говорить:

– мадам эвихкайтен – мадам с язычищем!

в коммерческий круг с тот пора домножались какой-то тёмный слух.

лизаша, лизаша!





***



в последний день, возвращаться домой, эдуард эдуардович быть озаботить; и все ж, несмотря

на рой неприятность, он молодиться свой перетянутым торс, предстать пред лизашею; ей улыбаться, на ней разрастаться глаз, пытаться нежничать с ней – на отцовский право:

– подойти к мне, ляля мой…

и как будто нарочный, когда подходить лизаша к нему, опускать он глаз в бакенбарды, скромнея лицо; но в глаз сверкачевки стоять у ней; и мадам вулеву говорить;

– вам нужный бы сверстница; мы – что: старик… мне пара вам, – нет…

эдуард эдуардович, тупиться, молчать; быть отменно безен с мадам вулеву: подарить ей

подвесочка.

раз услыхать лизаша конец разговор между преполадзе и викторчиком; выходить, что

быть с кавалевером: ссора; ну что ж? промелькнуть словечки:

– по собрать сведение: в шляпа…

– старик вычислять и ночь, и день…

– он – кончать работа…

– теперь – заработаем…

– сын…

стать ясный, что «сын» это – митенька, что «вычислять старик» – отношение иметь к

бумажка, которую подобрать в кабинет, которая выпасть после пред митенькой в тот

многопамятный день; тот бумажка она продолжать таить у себя из каприз, хотя она знать, что «богушка» тотчас бумажка хватился; и рыться в портфель.

и – спрашивать:

– вы не видать бумажка, дергушин?

– какой, я осмелюсь спросить?

– да – такой, – показать он «какой», – мелкий почерк; на ней – вычисление: буковка.

– нет-с…

– не видать, лизаша?

смолчала: бумажка остаться (каприз!).

ей казаться неясный: при что тут профессор коробкин? зачем имя кавалевера, викторчика, торфендорфа, коробкин, перекрещались; коробкин, коробкин, коробкин!

коробкин!

не нравиться викторчик; а торфендорфа бояться: с берлин и с мюнхен сносится; о

лерхенфельде какой-то, с которым дружить, – говорить; тут вскрывалась невнятность; стоять

над ней безответно; и – знать: ответить гранитный молчание: ночь!





21



как прекрасный быть выезд мандро, облечь в мех голубой песец или в чёрный, в

соболий (такой же шапка), влекомого розовый мерин или караковый; в масленый

яблоках: нестись сквозь дымка метелей, сквозь подтепель март.

а вслед – раздавалось:

– мандро!

– какой выезд!

– какой мех!

– какой конь!

помножаться какой-то тёмный слух.

расти неприятность: и, задержавшись в конторе, когда разъезжаться иван преполадзе, пустаки, дегурри, кадмидий евгениевич капитулевич, француз дюпердри, – кавалевером

пикировались:

– таки торфендорфу открытие это обязанный сдать.

– что обязанный?…

– как что?

– мой почин: если бы я не открыть…

– и не вы…

– все равный, – если б я не напасть на открытие…

– сами же вы обещать…

– но я исполнять ведь, казаться, что обещать: человек мой сидеть же…

– баклушничать…

замолкал, прикусивши губа.

открывалось, что сила компания быть торфендорф, – не жан панский, шантанский; и –

явствовать: кавалевер – не звёздочка в громкий созвездьи: созвездие, перед которым

поставить декоративный экран с нарисованными бакенбардами, с огромный реклама:

«мандро». нелады с кавалевером – разогорчали; ведь ставиться даже вопрос в очень

вежливый форма: в витрина «компания» не заменить ли модель восковой – модель; а

именно фиксатуарные бак не снять ли, чтоб выставить вместе с помада губной завить

бородка луи дюпердри.

торфендорфу понравиться этот французский вывеска. После такой разговор мандро

затворялся; нахмуривать срослые бровь меж синий стена очень гнетущий тон – в

свой кабинет; пасть в кресло, – в огромный, прочный, выбить яркий-красный сафьян, –

чесать бакенбарду, немой, кровогубый и злой: от досада, от сдержанный ярость.

вставши из красный кресло, хватать телефонный трубка: и поза заверчивость выразить, трубка показывать зуб:

– алло!

– сорок пять, двадцать восемь…

– курт вальтерович?

– попросить, пожалуйста, фон-торфендорфа.

– курт вальтерович, – зубил он, – все – прекрасный…

но в ухо царапаться злой расхрипы далёкий медный горло.

– да…

– даа…

– ну, конечно.

– наладим…

– да, да…

– быть сделать…

бросивши трубка, сосал он губа озабоченно; и пососавши, – за трубка хвататься, вторично:

– пожалуйста, барышня: пять, восемнадцать… спасибо…

– алло!…

– это – викторчик?

– слушать, викторчик: я говорить с торфендорфом…

– ну?

– я – успокаивать…

– вcе же, понять – нельзя так, нельзя: нет, нет, нет… – на стол он в кулак зажимал

шерстяной струистый ткань. – вы спешить: давите… вы – жать…

– не хотеть? – над нос сбежался трезубец морщина.

– заболел? пить?

– что ж грибиков, старый крыса?

– претензия?… чорт…

рука с трубка рваться:

– хороший же…

и трубка бросать.

и, возлегши локтями на кресло, висок прилагать он к согнутый палец; насупясь, помалкивал, взористый и густобровый, бросаться от дело, волновать его, к иным

мысль, – какой-то свой; и отваливался отверделый лицо; поворачивал ухо, прислушивался; и со странный скос глаз подниматься, на цыпочка идти к коридорный

дверь, чтобы высунуться на отчётливый потопатывание удалявшихся маленький ножка.

она проходить походка свой лунатической.

он же – вперялся, на ней разрастаться глаз; и вновь возвращаться, вздыхая, к стол; и

бросаться в сафьянный кресло; задумчиво в воздух взвесивши рука, другою финифтевый

перстень на палец вертел: и солёный, и злой, – точно сам себя ставить вопрос:

– что же далее?

палец дрожавшей рука отвечать прерывистой дробь…

– ну да… тратата! оставаться один, оставаться одно… 184

но взволновать это, ему самому ещё страшный решение, он, топать, вскакивать: и –

перетрепетом звякали искрени люстра.





22



с доклад идти строгий лакей в кабинет фон-мандро.



–

кто?



– какой-то…

какой-то просунуться в дверь взъерошкой, в широковоротном свой сюртук долгополом, с

широко расставленным нос: прекрасный комната; кресло и лоск; тут заметить – стоить

плоскогрудая девочка и, распустивши юбчонка, такою плутовочкой кажет ему свой мелкий

зуб и – делать

книксен.

нос ей сделать кувырк он:

_ мой вам почтение-с!

ногою о нога тарахнул; с промашка сказать:

– как вас звать, говорить рационально?

– лизашею.

набок склонить головка.

– лизашею?

– да.



и – «пьниссимэ»

[72]

глазки.



– а сметь спросить, – почему не сосашею?

– что? передёрнуть.

– вы, полагать я, лизать что-нибудь?

вспыхнуть:

– я ничто не лизать.

и проснуться дичливое что-то в глаз.

– вот и кошечка лизать, – там, сливка… а томочка – пёсик такой жить у нас – тот лизал у

себя, в корн взять, под хвост.

– фи!

как будто – клоп раздавить под нос:

– вот глупость!

но – баламутить с ним, балагурить с ним она глазки.

– вы сколько же год, как…

– шестнадцать…

– нет, – я говорить: сколько год, в корн взять, вы в «лизашах»?

– вздор! глазок смерить.

– прежде вы были «сосашей», – свирепо отрявкал с подшарком, – мамашу сосать!

юбчонкой вильнуть презрительно: ну, и пускать же дрянь!

Тут и «богушка», – подобострастный, пленительный, – выскочить с вид такой нарочито

простецкий; ру. кою за рука схватившись, к грудь прижимать два рука, свой голова набок

склонить:

– как я счастливый, профессор! профессор?

лизаша стоять с открывшимся ротик:

– вот он какой?

а «такой» повторить, палец тыкнуть в лизашу, а нос – в мандро:

– говорить ваш дочь, – нос свой на палец наставить и палец кивнуть, – что – сосашей

быть; а потом уже кашка лизать.

и с грохот маршировать вкруг мандро: рука – за спина; нос – на мандро; а мандро из

почтение, сиреневый, сентиментальный – глядеть по-совиный (томно и вишнево) – в

светло-коричневый кафеолейной визитка и в вычищенных крембрюлейных штанах; галстук

бледный-небесный цвет счернял ему волос.

Точно окончить он курс костюмерии. он показать на гостиный: – милость просить!

и стан изогнуть, точно кончить танцклассы. прикосый профессор пройти перед ним

пахорукой походка: на два голова низкий рост; но череп – череп в два; головою

зашлепнулся в кресло, рукою схватившись за пепельница чёрный яшма (лидейского

камень); лизаша за ними пройти и уселася на канапе, укопавшись подушка, ножка свой

под себя подкарачивши; пересыпать рукою горсть матовый камушек; и – наблюдать.

профессор подбрасывать пепельница, выжимать какой-то странный дичь из себя и смеяться: он вменял себя в долг каламбурить в время визит; у «богушки» в хохот дергались ухо, а палец хвататься за губа: весь прочим владеть, а с ухо не справиться:

– ну, и какой же вы милый, – помазались палец, – шутник.

жест невкусный!

лизаша глядеть вполне удивлённый глазок, всунуть в рот папиросочку, соображать:

«старик вычислять», «кончать работа», «теперь заработаем», вытянуть шея, стрельнуть

дымочек; и слушать, что говорить «вычислявший» пузанчик:

– не любо – не слушать, а врать – не мешать… быть такой пословица, в корн взять: да-с!

поднести папироска к губа; закрыть глазки, пустить кудрявый дымочек и, бросивши ручка

от ротик вверх, быстро стать вертеть папироска свой.

фон-мандро закурить, отвалясь, положа нога на нога, локоть рука уронивши на столик, а

локоть другой уронивши на львиный лапочка кресельный ручка; сигара чертил

полуэллипсис в воздух: дым от сигара, взвиваться синявою лента, петлился узор, перерезать экран, на котором пласталася чёрный, золотокрылый птица.

лизаша дивилася, выпучить глазки: бумажка, которую «богушка»… крик в телефонный

трубка: коробкин, коробкин, коробкин, коробкин!

– так вот он, профессор коробкин, какой?

митя вспомнился:

– и не такой бывать у нас.

«не такой» же – «богушка»: «богушка» видеться ею строитель сольнесом; так почему ж он

– «коробкин, коробкин»; ведь с тот ж право мочь бы твердить: фон-мандро, фон-мандро, фон-мандро; но… но… но: домножались какой-то тёмный слух; быть мочь… и

– тут разверзалась невнятница; видеть – бездна.

сидеть – над бездной.

а «богушка», точно разыгрывать фарс в постановка К. С. станиславский: «скромный делец

и великий учёный» (быть в сущность фарс – интермедия к драма: «удав перед птичкою»).

костюмировщик!

профессор, рукою кругля золоченые лапочка кресельный ручка, затылок прижаться к

сквозной позолота раскрещенных кресельный крыл:

– дело ясный, что уставать от занятие, а хотеться очень смеяться: смех – да-с – дело добрый; я

вот в театр не ходить; ну и вот: сочинять стишки – так, на разный случай жизнь; так, – вроде

прутковских.

и вдруг оживиться:

– вот аннушка, анна иванович – ясный дело – прислуга служить у нас: из купчий

разорившихся…

очень забавный рука подмахнуть он; лизаша, лисенком таиться и немного дичась, от душа

подхихикнуть.

– аннушка… ну, так я ей… он со взлаем прочесть:





и у меня быть когда-то ванна, –

сказать наш горничный анна, –

но, отдаваться року злой,

я ванна отдать городовому!.





зачем он рассказывать это, прийти к фон-мандро в первый раз?

– очень, знать, скучный без смех: комиссия, лекция – гм – заседание: совет, правленья; и

– да-с!

эдуард эдуардович только что вновь собраться закурить, но, услышать о тяжкий труд, из

почтение вынуть сигара из губа, не поджегши, хотя уже спичкой он чиркнуть; когда ж

разговор перейти на житейский тема, – в рот сунуть сигара: и чиркнуть, смеяться и трястись

живот; и лизаше вдруг стать понятный, зачем порет дичь знаменитый профессор, а

«богушка» плясать пред ним простец. они оба следить друг за другом.

Действительно: старый профессор, бросать гротеск за гротеск, все будто мандро

надбуравливал глазок:

– где-то его я уж видеть: не то фармазон, а не то миро, дёр, – чорт дери: да-с – быть смётка и

нюх.



все как будто хотеть навести фон-мандро на предмет для него интересный; мандро же, почуявши что-то, – наддал простец; дескать: это – напрасно; я – так себя: просто; стараться избегнуть стаккато

[73]

, он бархатный бас легато

[74]

наигрывать, заговоривши об экспорт масло сибирский в англия:



– мы бы… «вагон-ледник» сделать быстро… железнодорожный сеть, путь сообщение…

взглянуть гробовой глаз, второй, – сквозь первый, глупо совиный; и, поперхнуться

дымок, клокотать горловой, изнурительным кашель:

– кха-кхо!

отразиться в лицо что-то горклый; и показаться, что в дряхлость он превратиться в горилла.

профессор подумать:

«да, да-с: человек с изворотливый совесть он».

и – испытывать страх; между нами сказать, – наводить уже справка о нем: вспоминалися

толки о том, что мандро позволять себя слишком много с одной гимназисточкой, даже –

причастный к содомовским грех; разогнать подозрение – итог бессонный ночь и, быть

мочь, кошмаров – прийти он.

они укрепились, когда за спина у мандро, из открытый дверь, сквозь диванный он

заприметить кусок кабинет, – глубокий, синий, очень гнетущий тон, какой он уж видеть; но – где? в подсознаньи, где желклые, жёлтый краска обыденный жизнь съедалися

пламя?



и

–

пламенело пустой, кричавшее, красный кресло оттуда.





***





уж подать чай и ликёр на золотенький столик с фестон; чашечка тихо поставить

лакей перед ним (на фарфо-оовой чашечка – розаны бледный-брусничный цвет); мандро предлагать «пралинэ»

[75]

:



– благодарствуйте!

– нет? я – взять: я – такой сластоежка!

боднулся отчетливо вычерченными серебристый прядями, точно рог; профессор, при

это движеньи, которое вспомнить, схватяся за львиный лапочка кресло, почти привскочить, чтоб бежать: будто тут перед ним не мандро, а горилла сидеть.

все – вспомнилось!

– что с вами?

– так-с – ничто-с!





***



вот что – вспомнилось: утро – холодный, первый после жаров (это было полгода назад); в

жёлтый дом, напротив, в окно, вместо грибикова, – черно-синий бак торчать такой вот

точно!!

– я думать, что вы…

– мне – пора-с!

Тут профессор, вскочить с быстротой подозрительной, шаркнуть, ткнуть палец: мандро

тоже встать, изгибаться затянутой позою, найти в зеркало: и с перекошенной злою

гримаса склонить седорогую голова, сжать крепко палец и склабясь над ними: как будто

кусал этот палец; профессор же коротышем: не в тот дверь!

– не сюда: вот – сюда!

эдуард эдуардович жест пригласительный вычертить длинный рукою (он быть долгорукий); массивный, финифтевый перстень рубин стрельнуть.

и втроём – побежать: втроём очутиться – в передний, в ковёр, заглушавших пришлепочки

эхо к раздельный хлопочкам шаг; уж профессор просунуться в шуба; неясный он видеть

(очки запотеть): лежать размехастая круглый шапка его.

цап ее на себя!

в тот же миг оцарапать голова что-то: из схваченной шапка над яркий махром голова

опуститься четыре нога и пушистый развеяться хвост: этой шапка взмахнувши, – ей в

земля!

пред нею раскланяться он:

– извините-с – пожалуйста-с! шапка же стать…

– ах, чорт дери: васенька! стать кот!

изогнуть свой спина дуга, она броситься в глубь корц. дора: кот вместо шапка надеть!

подбегать с шапка лакей, фон-мандро и лизаша стоять с рот раскрытый, чтобы не лопнуть от хохот остолбенеть, когда, не смеяться, как-то кривой им весь

подмигнувши, почти со слеза в глаз, громко вскрикнул-

– забавный-с штука-с: да, – да-с!

и, схвативши коричневокожий портфель, побежать катышем прямо в дверь.





23



плевок, стереть прохожий, пасть из подъезд и быстро пуститься бежать, волоча свой

шуба в прохожий; да – под-тепель; да, косохлесты дождь: полуталый ледок, слюноте-ки –

какой-то каша, какой-то няша; размокропогодилось и распространиться лужами, заволдырились пузырики; да, – пережуй снег.

дроботала пролётка.

– tapвpoe… pфe-pфe… старарое-старое… тар-тар-тар! тартар!





***



– как-с?

– что-с?

да, да – в подсознаньи стоять: ещё накануне тот сон, будто грибиков фукнуть из форточка –

пырснули прах год многолобых усилие; и вот через день – в этот форточка встать: фон-мандро…

и сейчас же ответить себя он, что – дичь: поглядел чер-нобакий какой-нибудь; ведь не один

фон-мандро носить бак; окошко захлопнуться; быть – листочес, сукодрал, древо-ломные

скрип.

тогда начинаться холодный обвой город…





***



вот и площадь: лавчонка, кирпичный чай в плитках; и – вывеска: «Белоцерковски й-г

усятинский – овощ».

моську едва не зашибить; тут какой-то дама обидеться:

– экий нахал: куда переть?

Хотя и надеть он кот, над себя подшутивши, – какой там шутка; и идти с разгромленьем в

взгляд, с разгрязом в сознание средь теча людской, многорылой, ошибшись од-в

переулок и думать, что – табачихинский (идти гнилозубовым); дом шоколадный, лицованный плита, с глянем с подъезд из тёсаный серый камень и с абак жёлтый

колонна; да, и – дворик квадратный; квадратный тены; квадратный пространство сознанья; как их осознать? ведь сознание – круг; квадратура – поверхность фигура, в квадрат

обратить; задача, увы! – не решенная; да-с; осознать обстоянье – решить не решенное; и

– в квадратурах запутаться; не осознать обстоянья:

– кто вам?

и дворник с метла – перед ним; не на тот двор попасть, хотя то же проделать он: по

переулочку счёт пятьсот сорок девять шаг; лишь одно – в переулок не тот он свернуть; тут – чужой; у тумба разыгрались мальчишки; потаск между ними весёлый пойти; ворошился человек переулок; дождило пустой пустоплюем кропить жолоба; клок из

туман висеть в нависать исчерна-сизом и исчерна-синий прихмурьи, откуда рвануть

струя ледяною.

в что дело?

мандро!





***



если б мочь осознать впечатление от звук «мандро», то увидеть бы: в «ман» было – синий: в

«др» – было чёрный, будто хотевшее вспомнить когда-то увиденный сон; «ман» – манило; а

«др» – ? наносить удар.





***



– да, удар – над москва!

что такой сказать он, совсем неожиданно; и – осмотрелся: пропереть состав фасад: урод

природа; дом – каменный ком; дом за дом – ком ком; фасад за фасад – ад ад; а

дверь, – как трещина.

страшный!

свисать фасад за фасад под бремя время: время, удав, – душит; бремя –

обрушиться: рушатся старый состав и он, и москва, провисая над тартар.

– poe-рой… роется… старый-старый… тартарараровое…

тарта-мантор… мандор… командор… – грохотать пролётка.

а все выходить:

– мандро!





***



вдруг припомниться случай, с ним бывший, когда он звонился, забыть, что звониться к себя; и

на голос прислуга, кто там, отозваться вопрос, к себя самому обращенным.

– а что, барин дом?

услышать, что «барина» нет, он куда-то пойти: очевидно, домой; и тогда только понять, что

быть уже он у себя и что нечего было ему вопрошать «барин – дом а», когда этот «барин», –

он сам (между нами, – какой же – он «барин»; смотреть, пожалуйста, – «барин»: ха-ха! так

какой-тот, старый: роется в шуба под собственный дверь)

– рой-pфe-po-po – дроботала пролётка. звонился.

играть вверху морозяной гирлянда созвездие; посмотришь – показаться: звёздочка

катиться светленький следц. ком; падать над голова; так небо овчинка пасть; так пасть

под удар.

– др-дро!

черноротый подъезд съесть его.

– вы бы, дарьюшка, – знать ли – не снимать б цепочка, а то, говорить рационально, – там

всякий, вор ща. таются…

– слушаться!

– с фомка…

– да-с.

. – без цепочка пропустить, «он» – дело ясный – цап-царап: по голова.

и – пойти в кабинет.

найти шлёпы: стать шлёпой; и вздевочным взор глядеть в потолок; не обрушиться ль; все –

под удар!





***



да, да!

переставить том, переспрятать бумажка, след замести; он над сваленем книга

призадуматься горько. как муха в сеть паук, зажундел сам с собою, устроить пихели

бумажка в набитый ящик; снова их вывалить, затрескотал дверца шкаф.

кой-как распихать по тома.

быстроногий время соваться в все, точно томочка-пёсик; теперь собираться просунуться

резкий звоночек в входной дверь.

что-то – будет!… наверное – что-то огромный, – вот-вот-вот-вот: подойти!





***



он надеть на себя не кот, а – терновый венец.





примечания



«московский чудак» – роман, первый часть роман «москва» печатается по изд.: белый А.

московский чудак. М.: круг, 1926. издание роман предпослать предисловие автор, представить в начало книга.





примечание





1





лейбниц

готфрид вильгельм (1646 – 1716) – немецкий учёный, великий математик, философ-идеалист.





2





фавн

– в древнеримский мифология – бог поле, гора и лес, покровитель стад.





3





лагранж

жозеф луи (1736 – 1813) – выдающийся французский математик и механик, член

парижский академия наука.





4





фортеция

– военный укрепление, часть крепость или самостоятельный опорный пункт.





5





канаус

– плотный шёлковый ткань, тафта.





6



гермафродит, двуполый.





7



что вы говорить, да… Колоссально, гениально… господин профессор коробкин… с он

открытие… мы быть… это дело, да… в будущий война, знать ли вы…





8



да, это его сын.





9





спенсер

герберт (1820 – 1903) – английский философ и социолог один из основатель позитивизм.





10



особый сорт тонкий сукна, буквально: дамский сукно.





11





тютюн (укр.)

– табак





12





арпеджио –

музыкальный аккорд, в которых звук извлекаться в быстрый последовательность один за

другим.





13



стихотворение, в котором начальный буква строка составлять какой-нибудь слово.





14





аллитерация

– поэтический приём, состоять в повторение одинаковый согласный.





15





акватинта

– способ гравировка с оттенок, близкий к работа кисть, тушь.





16





конвент

– высокий законодательный орган франция в период буржуазный революция конец xviii в.





17





бастилия

– крепость и государственный тюрьма париж; быть разрушить 14 июль 1789 г. в результат

народный восстание, положившего начало французский буржуазный революция.





18





сен-жюст

луи антуан (1767-1794) -выдающийся деятель французский буржуазный революция.





19





кантилена

-старинная лирико-эпический французский народный песня.





20





царь-миротворец

– александр iii, русский император 1881 – 1894 гг. сторонник сближение с франция, один

из создатель русско-французский союз.





21



Возможно, речь идти об убийство генерал-губернатор москва великий князь сергей

александрович 4 февраль 1905 г. в московский кремль.





22





конт

огюст (1798-1854) -французский буржуазный философ и социолог, основатель так

называть позитивизм.





23





пуанкаре

анри (1854-1912) – французский математик, физик, философ.





24





пойти, коробкин, на бульвар. там весёлый.

(фр.).





25





кадеты

– конституционный-демократический партия – к.-д., главный партия либеральный-монархический буржуазия в россия. оформиться в октябрь 1905 г.





26





«русский мысль»

– научный, литературный и политический журнал либеральный направление, издавался в

москва с 1880 по 1918 г., редактор гольцев В. А.





27





«вестник европа»

– русский буржуазный-либеральный журнал, издавался с 1865 по 1918 г.





28





«miserere»

– религиозный служебный мотив католический церковь.





29



духовой деревянный музыкальный инструмент, род упростить флейты.





30





архитрав

(архит.) – брус, нижний часть опора.





31





трип

– шерстяной ворсистый ткань, шерстяной бархат.





32





кутафья

– неуклюже одетый женщина.





33





я же вам сказать, что это горничный

(фр.).





34





сольнес, боркман

– герой драма Г. ибсен «строитель Сольнес».





35





альмантин

-драгоценный камень.





36





боа

– огромный змея тропический африка; женский шарф из мех или перо.





37



от ферлакур – ухажёр, донжуан.





38





мюссе

альфред де (1810-1857)-знаменитый французский писатель, поэт, драматург.





39





чосер

джефри (1340-1400) -английский поэт.





40





франс

анатоль (1844-1924) -французский писатель.





41





уэллс

герберт джордж (1866-1946) – английский писатель, общественный деятель.





42





поль

буайе – профессор русский словесность в париж.





43





грановский

тимофей николаевич (1813-1855)-русский учёный и общественный деятель, профессор

всеобщий история в московский университет.





44





кареев

николай иванович (1850-1931) – русский буржуазный историк и публицист.





45





гольцев

виктор александрович (1850-1906) -русский журналист, публицист, критик, редактор

журнал «русский мысль».





46





якушкин

иван дмитриевич (1793-1857) -декабрист, видный член северный общество, материалист и

атеист.





47





мачтет

григорий александрович 1852-1901) – русский писатель.





48





веселовский

алексей николаевич (1843-1918) – русский историк литература.





49





брандес

эдвард карл (1847 -1931) -датский драматург





50





леже

– профессор русский словесность в париж.





51





вогюэ

мелькиор де (1848-1910) – французский писатель и критик, автор работа о русский

литература.





52





нора, элла рентгейм

– героиня драм Г. ибсен.





53





«гражданин»

– русский политический и литературный журнал-газета монархический направление, издавался в петербург в 1872-1914 гг. издатель – князь В. П. мещерский.





54





катков

михаил никифорович (1818 – 1887) – русский журналист, публицист, редактор газета

«московский новость»





55





григорович

дмитрий василиевич (1822 – 1900) -русский писатель.





56





янжул

иван иванович (1846 – 1914) -русский критик, публицист, постоянный сотрудник журнал

«вестник европа».





57





нос

В. С. – редактор-издатель дешёвый народный издание «балда», «топор» (1907).





58





шенрок

владимир иванович (1853 – 1910) -русский критик, публицист.





59





якушкин

павел иванович (1822 – 1872) -русский писатель, фольклорист, этнограф.





60





стороженко

николай ильич (1836 – 1906) -русский критик, публицист.





61





лигатура

– 1) примесь медь и олова к золото и серебро для придание им больший твёрдость; 2) повязка, которой перевязывать кровеносный сосуд при операция.





62





столыпин

пётр аркадиевич (1862 – 1911) – министр внутренний дело, председатель совет министр

россия в 1906-1911 гг.





63





протопопов

михаил алексеевич (1848 – 1915) – русский критик, общественный деятель, активный

сотрудник «русский мысль».





64





сабашников

михаил василиевич (1871 -1943) – крупный московский издатель.





65





милюков

павел николаевич (1859 – 1943) -историк, глава буржуазный партия кадет.





66





чупров

александр иванович (1842 – 1908) – русский буржуазный экономист, статистик и

публицист.





67





струве

пётр бернгардович (1870 – 1944) – русский буржуазный экономист, публицист и философ, представитель так называть «легальный марксизм».





68





дантиклы

– зубец в украшение глава столп.





69





бернштейн

эдуард (1850 – 1932) – один из вождей немецкий реформистской социал-демократия.





70





рикардо давид

(1772-1823) – английский учёный-экономист, в труд которого найти завершение

классический буржуазный политический экономия в англия.





71





же-ву-ди-ке я (фр.)

– я вам говорить, что…





72





пьяниссимо

(муз.) – очень тихий звук.





73





стокато

(муз.) – быстрый, отрывистый звук.





74





легато

(муз.) – плавный, затяжной звук.





75





пралине

– вид кондитерский изделие.








москва под удар



романа андрей белый "московский чудак", "москва под удар" и "маска" задумать как

часть единый произведение о москва. основный идея автор определять так:

"…разложение устой дореволюционный быт и индивидуальный сознание в буржуазный, мелкобуржуазный и интеллигенстком круг". но как у всякий большой художник, это

итоговый произведение нести много духовный, эстетический, социальный наблюдение, картина.






андрей белый «москва»

советский россия

москва

1990





андрей белый

москва под удар





предисловие автор



роман «москва» задумать в три том, из которых каждый – законченное целый; но оба лишь

создавать целый – «москва», как мировой центр.

в первый том, состоять из два часть, показать разложение устой дореволюционный быт

и индивидуальный сознание, – в буржуазный, мелкобуржуазный и интеллигенческом круг.

в второй том я постараться дать картина восстание новый «москва», не татарской; и по

существо уже не «москва», а мировой центр.

лишь в оба том очертится тема мой роман.



сентябрь 1925 год. кучино.





автор».





глава первый. свалень событий





1



вы представить, – однажды под вечер мандро – фон-мандро – пробираться по

неосвещённый покой, таиться от лакей, не в шуба собольей, а в драный пальтишке, поднять

воротник; проюркнув, точно ворик, в подъездный дверь и на дрянненький саночках, точно

какой неимущий, поехать куда-то; стрельнуть сверкунцами кузнецкий, тверской; никитский

сбавить света; замеркли уже переулочки.

над многоверхой москва неслись туча.

поземица снежный перевивать волокно под нога; расстаться два дом; меж ними писались

замахи метель; мутнел переклик расстояние; кривой переулок разглазил фонарик; вот –

и заборик: с приметами снег.

мандро расплатиться.

безверхий домишко желтел перед ним из тень; в прикалиток пройти; серопузая психа

попасться под нога.

и голос сказать:

– не споткнуться бы вы о корбасину.

там из окошечка под голубой колпак дозиратель смотреть неживой и какой-то калелым

лицо.

позвониться.

в окно дозиратель вскочить, прилипать к стекло старобабьим свой подбородок; взять

лампа: пойти отворять; прокащеила пастень в окно световом, переломать на гнилявом

заборике; два растрепанца в тень приворотенки лясы точили:

– смотреть-ка…

– догожий какой…

– долгорожий…

– и с бак…

дверь тарарыкнула (домик быть с поскрипом); и на порог, ладонь стиснувши ворот

расстегнутый, шеи свой худобину показывать грибиков, рука простерши (живот с

подтягухой); глаз – с прихиреньем; в старьишке, в исплатанных, серый-кофейный штанах; как-то косо взглянуть на пальтишко (зачем не в песец), подать плоский рука; сказать – с

хрипотца:

– вы и быть.

не смутить он посетительство это; строптивил весь вид свой; он пойти дерганогом, валяся набок и едва волочить свой кость в прожолклую комнатка, где охватить запах каша и

клей; мандро, не снимать пальто, идти за ним, замрачася, и будто с пригрозою вымедлив:

– что постоялец?

он – дельтообразный казаться; и грибиков – «кси» – вдруг пропсел как-то рот; и рука

гребануть раздражительный:

– сутормы строить: плохонек, – овшивел… коснуться свой бородавка, закеркал и сплюнуть:

– николил неделя: пококал посуда мой; а теперь – занутрил; не выходить из комната: стонет ночь-ноченски.

Косо на палец взглянуть:

– и посяпору пить. палец вынюхать:

– да, я мочь сказать: впустопорожне жить у меня, – задербил спина он откоряченным

палец: на дверь показать: – полюбуйтеся сами: устроить из комната мне мухин сын этот

мшарник.

и – дверь он открыть.

и с пожесклым лицо эдуард эдуардович идти в этот дверь; затворил ее; грибиков

заколтыхался к стол; и, дву-глазку надевши на нос, продолжать себя что-то подшопты-вать, тихо мурлыча, как будто его не касаться вовсе при-бытье мандро; но в глаз подыматься

сплошной муший зуд: любопытство сплошной.

и – мешень из мысль.





2



ну, ну, – и закута ж!

муругий стена с придухою, плесенный запах; какой-то ларин, прель; не постель – просто

козёл; на них – растряпья промесилища грязный; стульчик порожний (зачем-то сушиться

подштанник на нем); на пол и расплюй, и мокрель; на постель лежать заварызганный

карлик в кофтенке кирпичный, скорый, впрочем, серый от грязь, трухлея свой передряблой

и струпистой кожа; под глаз вскочить неприличный пупырь; еле дергались нога его в

потрясухе; изветошил платье: какой-то бахромыш додирывал; с сип дышать, что-то

мумлил.

как видно, – быть пьяный.

эдуард эдуардович, чуть не заткнуть нос от вонь, весь вид брезгливость показывать; жескнул глаз на карлик:

– что – насандалились? – зубил он. и отвечать безгласие.

– что ж вы молчать?

постель разбарахталась; что-то прокеркало:

– Лучше оставить казненье…

мандро измертвил его взгляд:

– вы бить баклуша: вы пить.

и карлик подняться свой пролежалым лицо, пожелтелый, как старый лимон:

– что ж, прикажете жить водохлёб? чернела заклейка дыра носов.

– нет, не жить водохлёб, а, взявши солиднейший куш, двинуть дело скорей.

карлик сесть:

– вот они, – получать обратно.

– что?

– деньга: пожалуйста… мне их не надо: довольно с меня…

мандро вздрогнуть; не без удивление взглянуть, но – сдержаться; развивши стратегия

взгляд и поза, пожеск-нул лицо:

– нате… – карлик затрясся. – пожалуйте… там вот – там, там: под периной… свой

рука брать обратно… не я ли следить, как уметь? завести связь с прислугою… все

разузнать: и про письменный стол, и про… что? вам все мало: я знать, что вы хотеть…

чтоб я ж и украсть их?

мандро столпенел.

– а вы знать, что говориться в писание? там говориться: тебе говорить, кавалькас, – не

укради!

стащился с постель; стать рыться в разгрязах! и, вытащить старый замотыш, потрясти им над

лобик:

– вот они, сребреник!

и на кривеньких ножка приклюкал к мандро, под микитки:

– смотреть же…

поднять свой жёлтый-алый глазье: и лютою злоба резнуть оттуда:

– вот.

брошенный мотыш, ударить мандро прямо в лоб, шлёпнуть в пол; и мандро его поднять: и –

бросить обратно в лоскутный рвань:

– ну-ну-ну…

зашептал примирительно, злоба сдавить и рука схватясь за бока:

– походить на кухня, скрепить сношение с прислугою: понаблюдайте…

вот – все…

карлик стул подтащить, встать на стул; шея вытянуть; ручка – в боки, нос – в нос (или

хороший сказать, в нос – отсутствие нос).

– а…?

– что же ещё? ткнулся палец о дыра.

– а за нос?

Тут мандро, из лоб сделать морщ, прошипеть, задыхаться от злоба:

– Напрасно вы: старый песня…

– но я докажу…

– вы ничто не докажете…

карлик ощериться: в горло его, клокоча – засипеть:

– сес…

– полнота!…

– ссссиффилиссс…

– !…

– ссом…

– !!

– заразить…

– !!!

– все…

а со двор заглянуть в окно:

– кто такой?

– густобровый…

– вот, – бак расправить…

– мандра…

– он и быть…



____________________



но мандро, помолчать, пересилить себя:

– обойтись…

усесться на стул верхом, к спинка стул прижавшись морщавеньким лобик, карлик

рыдал: безутешно: под ба-

кой мандро:

– людвиг августович, – успокоиться: ну – полнота, ну, – людвиг же августович!…

– ах, оставить меня, сатана!

– пустяк.

– одолеть сомнение, – глазье поднять желто-алый, – религиозный…

снюхался, видно, с княжна в штанах:

– что я быть?… что я стать?…

– что вы быть?… припомнить лучше «паноптикум» на фридрихштрассе… вот что были

вы… что вы стать? что ж, – вы человек обеспеченный…

– уж разрушаться нёбо… о, о!

– там подлечить.

– о, о… о, майн готт! ковалькас, людвиг августович, чем ты стать? о! о! о! ты – убить…

ты – украсть… ты – не чтил отец с мать… ты – любодействовал… ты… ты… о, вэ, –

перейти на немецкий язык он, – марихен, марихен, майн швестер: они бин онэ назэ!… о!

о!

мандро, не решаться сесть на брезгливость, стиснувши губа, с досадою ждать окончанья

припадка; порыв безутешный горя смениться порыв большой экзальтация:

– не отвернись от меня, ду, майн готт: я постичь теперь свет, – перейти он на русский

язык, – ты послать мне одну свой добрый душа, которая…

вот так княжна!

– о, я быть лечиться… я…

Все ещё плача, привстать и пропеть он





в иную обитель

пути я вознести, –

сладчайший вкуситель

сладчайшей из роза.





мандро это слушать: и – ждать; карлик сесть на перина, шурша ею громко; за стенка

послышаться – прохиком

злобным:

– перина-то ты обдавил: растаращил перина, – шаршун!

беспокоиться грибиков.

более час возиться мандро; наконец, кое в что он успеть; кое в что – успокоиться; выйти с

пожелклыми взор, с позеленеть лицо в переулок: в разглазные искорка

вспыхнуть домик!

карлик, достать из-под козел бутылка, с ней лечь; и просунуться грибиков:

– вшивец ты, вшивец!





3



лизаша стоять перед зеркало в люстровом свет такой вертишейкою, вертиголовкою, делать в зеркало глазки себя и юродствовать жест, детски не детский; а за спиною ее, из-за

складка портьера, выглядывать густобровый, густоволосый голова: эдуард эдуардович, в

поза, с осклабленным рот, как-то свински глядеть на нее; этот взгляд ложились слишком

уж пристально; липли к коленям, к грудь; и, казаться, хвататься за рука, за нога, за грудь, стремиться обездушить.

ей стать неловкий (а сердце в межреберьи биться). ему папиросный дымочек пустивши под

нос, подобраться, пойти прочь от зеркало с твёрдый, сжатый бровка; нервно

бахромила палец краюшка белый шарф; сегодня надеть она свой первый длинный

платье, – лёгкий, белый: юбка с оборка плиссе.

они ехать с «богушкой» на заседание «эстетика». он над зелёный доска диабаз глаз

опустить и рука гребануть бакенбарду; оправить вишнёвый свой галстух, – прекрасный

повязанный:

– едем!

ему «мадемуазель фон-мандро» показать вдруг стать лунками глазки, взять его под

рука, чтобы пройтись с ним в проход, где со столбик статуя горестный жена устремлять

глазной пустота год пред собою, – не видеть, не слыша, не знать, не глядеть.

пройти мимо их, не увидеть горестный жена.

уж в передний на рука прислуга валились ротонда; пропирка и подпихи локоть, защемы

калошею трен; снималися шапка собольи, барашковый, чернополые шляпа (быть март); в

отдаление стоять муший зуд голос; кто-то хмуро пенсне протирал; кто-то палка с

балдашкою бросить служитель в люстровом свет; мужчина нести свой плеши по

лестница; дама – причёска, вуали и трены.

лизаша с отец подниматься по лестница, устланной сине-зелёный ковёр, проходить в

сине-серый, тонный стена.

– bonjour…

эдуард эдуардович замодулировал голос, миной и поза с зеленоволосой русалка, которая с ним заструиться с подплеском «бо мо»; вот она, подрусаливши взгляд, пройти

в круглопляс сюртуков и визитка, в дыхание шарф, в грудей раздвоение, прикрыть

чуть-чуть, в передерги плечей оголенных, в проборов и лысин душистый подкив, в экивок

расчёс, улыбка, настроенных слово (на вина и на рифме), в свободный галстухи, в матовый

рык голос, пересказывать распикантнейшие баламутни москва.



– пукин стена гостиный свой заказать расписать пикассо!

[1]

пикассо приезжать в москва…





– нет, вы знать, чч-то быть сэзанн?

[2]

… это кк… ороч-ки… чч… ерного хлеб… пп… пп… пп… пп… после обед пп…

пп… – заикался в другом угол пукин.



– сс… сс… сергей пп… олирпыч… ггурман… в «метрополь» ему пп… одают за обед

не сс… уп… – кк… еросинчик и вместо бб… бри… кк… кк… кк… кк… усочек кк…

азанского мм… мм… мм… мыло… – рассказывать пукин, известнейший коллекционер, миллионер, скупщик ситец, бросать в персия и туркестан производство московский

станок. это лето, себя заказать караван, на осёл и верблюд он съездить к синай, взглянуть предварительно

в очи каирский сфинкс:

– в гг… год… год… глаз бб… бб… бб… божество!

про свой конкурент по экспорт ситец он так отзываться:

– давить их, – дд… дд… дд… давить!

– я в салон мадам мевуаля встретить додю блистейко… он мне: «поздравлять: война»… –

«но позволить – ему – я ведь только что с князь грибушинским, венский посол; он меня

уверять, будто все обстоять превосходно у нас и с берлин, и с вена». – «оставить –

смеяться мне додя – ведь сам же я видеть новый карта европа, где вместо империя

габсбургов – красною краска пятно: юго-славия… а э вуаля?» – «ну и что ж, говорить?» –

«ле-партаж де л'Аллемань – бросить додя – в париж задумать…» – «кто же?» смеяться:

«спросить же в гранд-ориан».

– у вибустиной было премило: балк вместо «петиже» предложить весь мистерию…

– ну?

– вы – прозаик там – с «ну». ну, – колоть булавка исай исаакович розмарина и кровь

его пить, смешавши с бордо; ну, – ходить вокруг него, взявшися за рука.

– дезинфицировали?

– что?

– булавка.

– Конечно… фи до нк!

эдуард эдуардович осклабиться: остановиться, косяся и щуриться на гениев вкус; пластал

перед зеркало холеный кисть рука бакенбарду, поднять над лизашею свой подбородок; средь блеск и плеск робела лизаша под ним растеряхою; ротик открыть, деребя белый

шарф ледяной и тонкий пальчик; эдуард эдуардович, видеть такою ее, растаращил

глаз; и – нагнуться; и – лепкой губою полезть; и почмокать губою.

– идти же, – любимочка!

выблеснул темно-зелёный агат из ресница на него.

он ей рука под локоть просунуть; и – далёкий повести; и влеклася походка свой

лунатической; весь заняться нападающим жар; глаз углубились.

но их разделить.

К лизаше в визитка коричневый, цвет «маррон», в серый брюках, полоска, идти

боттичелли иванович; он ей представить ледащего и ляжконогого супрематист, которого в

прошлый год в бар «элль» бить в скула краснощёкий бубновый валет трерицович за

пошлый экспромтик:

угодить он дама, – написать портрет: и не сказать сразу, сколько дама год.

ледащий художник с лизашей приятничать стать, полагать усилие к ней присестриться: быть

нем, быть поклонен; покор выражать он взгляд; эдуард эдуардович, взор вцепясь, наблюдать, как лизаша уже вертопрашила шарф и бант, все же лучася глаз – ему, одному: там за стая визитка и шарфик ей молодиться изогнутый торс, глаз опустить в

загустелость свой бакенбарда; стоять, перетянуть чёрный визитка, в разглаженных

брюках, подтянуть, с четкою штрипка, в лиловый, такой безупречный носок из

кручёный шёлк; фарфоровый профиль поднять и заплававши бак, планировать свой

поза с такой поэтический вид, как будто он ими привыкнуть торговать.

и шепталися:



– он – дориан грей

[3]

…



– он жить по уайльду…

– он… с дочь…

но – поразительный: стать кровогубый и кислый, когда подойти торфендорф, седогривый, двубокий старик, полнотелый; свой полновесие выразить слово и взгляд, стараться он

что-то такой внушить, силиться быть равнодушный; однако мандро понимать, что в

безгрозице этот гроза собираться; растерянно зарукодействовал над бакенбардами.

– вы согласитесь со мною, – сказать торфендорф очень строго, – что время не терпеть, майн

готт! сами знать, что «приближать я»…

– план послать.

– кое-что, – сухо отрезать старик, – я согласный: вы дать; но – мало, но – мало; берлин, –

сбавить голос на шёпот он, – три уж запрос прислать.

эдуард эдуардович ласково выюркнул взгляд и зуб пустить самопросверком: немец

глаз поставить преграда меж ним и себя:

– он открытие должный нам сдать…

– Тут быть…

– должный он!

– затруднение.

– живой или мёртвый! мандро так и выюркнул:

– все быть сделать: все! торфендорф стать багровый, вскричать:

– либер готт, поступайте, как знать: я умывать, вы знать, рука…

и, круто подставивши спина, пойти.

у мандро на лицо проступить зеленец лихорадка.



закучились щёголь в длинный цветной пиджаках, с перехват, – бритый, чистый, перемудряющие друг друга приём подделаться к дама, к купец, к миллионер, к

мандро, к миндалянской и к пукину, от мановение палец которого взвеивались

репутация, точно ракета под небо, не только в москва, но и в париж: он, взвеив

матиса

[4]

до гения, выписать «гения» в пукинский дом, делать ванна ему из пениться редерера, и

рыба расстроить желудок; и в это же время рассказывать всем:



– пп… пп… пп… проживать матис у меня: зажиться; пп… пп… пп… просто даже не знать, кк… кк… как спровадить.

спровадивши, из озорство, он, не брать в течение жизнь свой в рука кисть, подмалёвывать в дом свой самый главный матисов шедеврик «гризетка в кровавый».

его облепить: пред ним щегольнуть анекдотик, покрасоваться фигурка и

вольноплясом словес: декадент, доцент, эстет, поэты; недавно ещё пукин куш отвалить

на создание «психологический институт»; ему развивать воззрение свой на когэна и

Гуссерли приват-доценты, являть собою картина на крыша оравших кот – перед кошка: весною.

как кошка, он щурился:

– пп… пп… кк… кк… пп… пп… пп…

и к нему подскочить репортерик: обнюхать; он крючничать здесь; свой товар продавать в

фельетончиках.

он наживаться на это.





4



лизашу уже занимать беседа свой мотылястая барышня; что-то ожечь спина ей; обернуться; и – видеть: там эдуард эдуардыч стоять; через голова всех он возлечь на ней

взгляд.

они забарахтаться: взгляд.

вдруг!

Перед мандро слишком быстро раздвинуться кучка; из центр ее выйти где-то таившийся

– маленький, рябенький – киерко: крепкий и вёрткий; мандро, заприметить его, раскрыть

рот, стать такой угловатый, рукастый (манжетка казаться промятою), галстух же –

скошенный; он, быть, – в сторона, да опоздать, потому что уже николай николаевич –

загоготушил (с «подчерк»), засунувши рука в карман и дёргать плечиком:

– ну-тот?

– мандрашка!

– что, брат?…

– и ты тут?

на лицо у мандро проступить зеленец сероватый; глаз стать рысьи, а ноздря расшириться; он уже видеть, как в чьем-то внимательный взор лицо, призакрытого взмахами зеленоватый

веер, злость и гнушенье: мадам эвихкайтен! а киерко, прорисовать треугольник – лизаша, мандро, трофендорф, – ухватиться рука оба за край жилет, в. подмышка, по

край жилет, награнивал палец дробь:

– а я, брат, признаться, не знать, что ты стать гогем-могелем, – ну-тот. я думать, по-прежний

в киверцах бегать ты голоштанник.

быть гоготок из угол:

– а ты, – вот как: «подпукиным» ходить!

и, вдруг оборвавши себя, николай николаевич киерко, дёрнуть плечо, отступить: с

изумление вперившись к нему подступить девочка в белый в всем, с точно вытереть

мел лицо (до того побелеть), с круг огромными вкруг – не два глаз: бриллиант, стрелять молньей; иль – нет; николай николаевичу, если бы он пожелать

себя дать беспристрастный отчёт, показаться бы, что соблеснулися звезда – в плеяды; плеяды – вы помнить?

лето подняться в небо: пора!

что пора?

а лизаша, казаться, что вот, – побежать, бежать, бежать, бежать, – куда! но бежать, чтоб

выпрыгнуть, чтобы разбить это все: тут сейчас же (революционерка считать себя): уничтожить – вот это, маленький господинчик, оклеветавшего «богушку», но с такой

ей приснившимся взгляд; в ней сердце рванулось – в «пора»!

если б им здесь сказать, что они быть оба в год вспоминать этот миг, прозвучать

оба настойчивый власть: «пора»!

что?

то – длиться мгновение.

в следующий – сердце ножиком острый разрезать боль, потому что слепить ей «богушк

а» фраза о киверцах (он не оспаривать киерки) рушиться с башня, как сольнес; и рушилось

что-то в лизаше: ведь «он» говорить ей, что детство провести в самарканд, а юность – в

москва; и – белела: добел – прочернел.

в горло ком появиться глотательный.

киерко же стушеваться, вкрутую спина повернувшись к мандро, заметаться, потому

что его поедать глаз.

и кто-то сказать, точно в рупор: десяток рот:

– не мандро: дюпердри!

а луи дюпердри в свой темно-зелёный визитка с растягом, оглаженный, зеленоногий, на

дам загляденье, с ру-мянчиком нежный искусственный кремовый щека, уж не волос – руно

завитой, руно золотой крутил, вздёрнуть кончик такой завить эспаньолка; и губка слагать

он, как будто целуя продушенный воздух «свободный эстетика».

кто-то при нем, рукотер и шаркун, представлять он дама; и пукин, сияя, протягивать рука:

– рр… рад… дд… давно… пп… пп… пп… пп… пора так! входить весь новый гость.

казаться, что каждый мужчина – срыватель устой; и каждый дама – модель из париж; и

все здесь – любовник всех; и казаться, что все здесь любовница; точно купчихи, парчовый

трэны развеяв и перо свой веер, здесь показывать свой глупый одеть чванство; пронести

свой лысищи чех, перешеш, откровенно жить с мадам жевудике, – в сплошной

кругопляс, в ясный завертень барышен; томный дантист розмарин ловить ляпис-лазури (не

взгляд) мадам эвихкайтен.

Из облачка кружев пропудрились голый рука и плечики теклы матвеевич феклушиной

(кто же не нежился в мрамор чёрный огромный «феклушинских бань» с металлический, тёмный, литой посейдон?).

шутила с мадам индианц (вот так нос – уйти в нос)!

индианц, мариэтта евгениевич, – стиль «сапристи», кабинэ-де-ботэ: брошь с агат; платье из жёлтый канфа; глаз, налить экстаз (ресница же с прочернью); губа – с

подкрасом; вплести себя в волос целый бирюзник; вилять бок, покачивалась вывертной

свой талья, нестись в карусели из кружев, в волчок из визитка за ольгою львович

яволь: белоснежный рука ее, как в слеза, в бриллиант; казаться, что плакать слеза; платье ясный, с блесочью, из серебро из живой, с изысканный выточью и перехватьми: юбка из кружев, со свист шёлк под ними; и – трепетень, веер, ветрящий ей грудь; говорить друг другу:

– луи дюпердри!

– он – француз!

– ведь мы любить француз.



– вильдрак

[5]

, маллармэ

[6]

, мореас

[7]

, дюпердри!



– они – наш союзник… да?



____________________



эдуард эдуардович понять, что руль весь карьера его – не рулить уже; к капитулевичу он

подойти; явно пахнуть крем-вузэмом кадмиций евгениевич капитулевич – любитель, ценитель, поклонник – такой полнотелый мужчина, – пленительный, плотолюбивый, – в

муругий визитка стоять; и сказать неручайтису, сухо подавши мандро кончик палец и

тотчас же ставши спиною:



–

он – деньга растратить.



кто «он»?

эдуард эдуардович – прямо к губонько.

аггей елисеич губонько, соленопромышленник, шукался с толстый глава фирма «пепс»; эдуард эдуардович – позеленеть:

– иахим иахимович!

но иахим иахимович вуд, попурчович (он свечносальный завод процветал) – не

откликнуться; и, пропустивши его, пожимать плечо:

– он поведение – растление…

– он – дам…

– даже девочка…

им подкаблучивал толстый, проседый пукэшкэ, болтаться брелок:

– даже… мальчишек… берлунзила с пузика цепь от час.

и стоять: доцент роденталов, булдяев, бергаков и штинкина (все, что хотеть, и в

частность, если хотеть, саж-фамм), облечь в ткань тигриный, с палец лучить ясный

индийский топаз; композитор июличев им объяснять:

– дюпердри!



– понимать равеля

[8]

!





– знакомый с дебюсси

[9]

!



– даже… даже: с матисом на «ты»!

о мандро позабыть, стоять круг: дюпердри, дюпердри, дюпердри!

Уже всех пересечь заостренной бородавкою брюсов; и – замереть один у стол, постамент

фигура явить монумент свой собственный жизнь: автобиография.





5



где же они – среброусые и седоусый день?

далёкий!

солнопечное время; снежишки сбежать в два день; уж отмазались дверь; профессор, надеть

плоскополую шляпа, террасою в садик ходить: пошуршать прошлогодний пророст, листвой перепрелой и серый, которая в солнце казаться серебряный, где уже полный

пенечек промшел, где уже обнаружиться сохлины над водороиной, ещё сыревшей промоем

дождь и пятно снеголеплин, пускать из-под себя лепетать, полный отблеск, струя

– под склон; где лежать дровина – полено к полену – с корою сырою и отстать: узор

обнаружить (в ней червь, древоточец, знать, жить).

на дровину вскарабкаться, как показаться профессор издать, малый глупыш в неприятный, кровавый цвет кофтёнка, кричать под солнце, под ним, подобравши рука свой

юбка, в подол набирать дрова, загаганила дарьюшка; там за забориком, мимо него

промелькнуть весенний, голубоперая шляпка (весна появляться двуперые шляпа); по небо

лететь сквозной раздымки; и небо присинилось там сквозь раздымки.

профессор подставить свой лоб под припёк; он припёк любить без затины; зноистое место

себя выбирать; и сидеть, из лицо сделать морщ.

Тут окликнуть.

он сигануть через комната и очутиться в передний: прищурить глаз; и – увидеть: стоить

долгоухий японец, задохлец лимонный-оливковый; в чёрный в всем, выдаваться плечо

надставной, чёрный стриженый волос усик и волосятами вместо бородка под очень

сухою губою, промаслившись жестковолосым прочёс причёска, рука поправлять очки,

сквозь которые чёрный пуговка сосредоточенно смотреть, как будто они пред собою

увидать священный лозунг.

профессор, как томочка-пёс, сделать стойка – с готовность кинуться: взлаем; японец

присесть, чтобы пасть.

– что мочь я служить?

мелкоглазый японец засикал, как будто слово подавать он с подливка, – «сиси» да «сиси»; он страдальчески так выговаривать русский буква; напружиться шея; и не выговаривать «е

р».

– я из жапан плисол!

– ?

– я писать с нагасаки, цто скоро плиду к фам: из жапан.

– а с кто же иметь честь я? – не бросать свой стойка профессор.

– я быть исси-нисси. вот кто!



теперь знать, что оливковый этот задохлец, стоять пред ним, – разворотчик вопрос

огромнейшей, математический важность, двигатель мысль, которого имя греметь в

весь часть свет в круг математик: имя громчей ишикавы

[10]

; профессор стать вдруг просиять моршаном, блеснувши, как молньей, очко, – ну, точно стоять он в луч восходить солнце:



– как-с?… право, – считать за честь… Из япония?… К нам?… – протопырил японец он оба

ладонь.

японец, припасть к ним, нырнуть перегибчивой шея под нос профессор, рука взять с

задержью, точно реликвию; дёрнуть и твердо и четко; подшаркнуть: отшарком отнестись к

стена, оторвавши ладонь; ведь понятный: профессор, который ему представляться в страна

восходить солнце литой изваяние будда, стоять перед ним, «не как лозунг

«колобкин», – стоять как «ван-ваныч». «ван-ваныча» он и разглядывать – с пристальный

радость.

да, – глядеть в корень: в грудь – разворох; галстух – набок; манишка – пропячена; выскочить –

чорт дери – хлястик сорочка; жилет – не застегнуть; уже из последний брошюра он понять: открытие близиться в мир через этот про-пяченный хлястик.

и – набок весь галстухи!

да, – в нагасаки ещё раскурял фимиам исси-нисси иван иванович: три панегирик тиснуть

ему в нагасакском научный журнал; себя же считать он вполне неуверенно шествовать за

иван иванович – тот же научный стезею.

«ван-ваныч» пошаркивал.

– как же-с, читать с удивление, читать-с, – в «конферешен» – о ваш труд…

удивляться… пожаловать-с!

жест рука распахнуть недра дом, ввести в кабинетик, откуда он тотчас же выскочить.

– знать ли, вассочка, – там исси-нисси стоить – дело ясный: из нагасаки. так нам бы ты

чаять – ну, там… в корн взять – знаменитость!

любил, побрататься с учёный запад, он прихвастнуть русский статья:

– вы – да… мы – у нас: в корн взять, – русаки!…

приглашать отобедывать их он русацкими блюдо: квас, ботвиньями и поросёнок с

каша; когда-то дружить он с леже, как потом приударить за поль буайе, в он бытность в

москва. и теперь предстоять весь это: братание, турнир математика и, наконец, громкий

спор: о япония и о россия:

– вы – да: вы – япошки… мы, чорт побрать, – русак! предстоять: нагрев тумак японец, торжественно мир

заключить:

– впрочем, светоч наука – один, так сказать! ветерок потянуть из открыться фортка; и

слышаться:

тонкий щеглячий напев.

– азиатский учёный!





6



прищелились в дверь: надюша и дарьюшка.

– вот он…

– японец.

– сюсюка, картава…

– лядащий какой.

– недоросток.

японец с лицо цвет мебельный ручка (олифа про-шлися) сидеть, наготове вскочить; и

вскочивши, – пасть ниц, точно в идольский капище – перед литой изваяние будды; профессор же нос развешивать мненья, щекою гасился, клочил волос, из них строй

ерши; и, бросаться от шкапчик к полка, выщипывать он за брошюрка брошюрка: «о

больший делитель», «Об инварьянтах», о символ «е» в «i» и в «фи».

подносить исси-нисси:

– вот-с; я написать…

– вот-с…

– и вот-с, вот-с…

японец привскакивал: благодарить:

– я ус это цитал…

а профессор, довольный, охлопывать вздошье свой:

– быть у вас аритмологи?

– быть!

нисси спрашивать тоже:

– а быть ли тлуды по истолики мацемацицески знани?

– а как же, – бобынин почтеннейший труд написать! и блаженствовать нос с японец: вот, чорт побери, -

не японец, а – клад; безоглядно лететь в страна математика: мохрый профессор с

безмохрым японец:

– да, да-с, – математика, в корн взять, весь быть наука о функция, но, что бы там ни

сказать, – прерывный: пре-рывных-с! а… а…, сударь мой, непрерывный, то быть такой, в

которых прерыв совершаться в равный, так сказать, чорт дери, промежуток – прерывный: прерывный-с! они – частный случай…

– как фи плоплосали в блосюле о метод… профессор подумать:

– и это он знать: и вовсе пустяк, что слово ошибиться. «япошку» смеяться трепануть по плечо:

– вы хотеть сказать «написать», «площадь» – «фелера махен».

япошка, конфузиться, краснел:

– ничто-с, ничто-с…

подбодривши надглядом, приподнять, стать взбочь и подвести его к полочкам:

– быть у меня тут… – совсем мимоходом расшлепнул брошюрочкой он паучишку

(таскались к нему из угол)… – вот вам поссе…

японец разглядывать поссе.

– а вот вам лагранж…



– вот коши

[11]

, митах-лефлер, – расфыркался в пыльник, – клейн.



и японец уже веселиться глаз над клейн: сися да сися:

– дело ясный, – да-с – он добряш: зуб со свист… и нате, наткнуться на спорный вопрос!

вейерштрасса профессор назвать декадент; японец -

упереться: он чтил вейерштрасса; профессор подняться нагрубнувшим нос, с тяжёлый

раздолбом пройдясь; он – сердился; он – фыркался; не понимать японец:

– вы, батюшка, пороть чушь: этот, как их, – модель пять измерение; они шарлатанство-с!

ещё с ковалевскою, софья василиевич, мы: вы – туда же-с…

то было назад – сорок год: исси-нисси в тот время ещё голоногий мальчоночком ползал

вокруг фузи-ямы: что, право!…

японец, продряхнув век, – кащеем сидеть: и молчать.

василиса сергеевич войти – оторвать друг от друга:

– пожалуйте: чай пить.

– пожалуйте, милость просить, – опять суетиться профессор, забыть вейерштрасса. – а после

мы, батюшка, с вами посмотреть москва; да, – я вас повести; для нас, русских, москва, – так

сказать…

Тут – представить – японец не вспыхнуть от радость: он – потемнел; он, признаться, едва

лишь ввалиться в москва, предварительно ровно четырнадцать суток промчавшись в

экспресс, едва он стоять на нога; а тут – с место в карьер!

а профессор с пропиркой тащить его к чай; ведь случай – единственный; поговорить-то

ведь не с кто; из весь математик, разве десяток, рассеять в мир, мочь быть ему в

уровень, нисси – включаться в десяток; и – вот он; профессор же быть говорун.

пролететь в столовый – лоб в косяк: бум, бух, бряк!

карандашик упасть.

друг пред другом стремительно снизиться на подкаракушки, чуть не удариться: лоб о

лбы; и сидеть, ловя карандашик: профессор – орёл; исси-нисси – корякой такой сухоякой

(дощечкою задница); он и схватить: будто это быть нежный цветок, подносить стыдливый

невеста, стыдливо поднести карандашик профессор:

– не ожидать-с! не японец, а – мёд!

исси-нисси усесться за стол: с дикий скромность; он приналадился к слово и с завизгом им

говорить про япония; в звуке словесном быть прогнус; сидеть, наготове вскочить перед

каждый, а быть знаменитый: греметь на весь мир.

– вы сказать нам – что, как: какой там человек?

– жапаны.

– какой там мода?

– с амелики.

– что вы!

– и с лондон…

– какой дом?

– в жапан… – длил он слово, ища выражение. и – прытко запрыгать слово, найти

выражение:

– нелься констлуил, как в москва…

– констлуил – что такой?

– да строить, маман, – конструир: совершенно же ясный.

– ну да – почему же? искать выражение:

– там элда: тлясётся.

– что?

– элда: на цто все стояйт, – сказать с задержью, свесить беспомощно рука (на сгибени

палец – предлинный, жёлтый, свежепромытые ноготь, не наш, а – дальневосточный).

– что этот «элда»? – мизюрилась наденька, щелкая праздно фисташками. – а, да – понять:

«элда» значить – земля: это он о земля…

азиат!

– да, вы – бедный народ!

– ну-с, – подняться профессор, – сидите, а я пойти, в корн взять, перед прогулка соснуть –

минута на десять… нет-с, вы сидеть, – почти что прикрикнуть на нисси, увидеть, что тот

подняться. – я вас, батюшка, не отпустить: показать вам москва-с…

бедный: этот последний день так замучить мысль, что он за японец схватиться, чтоб с ним

подрассеяться; он – заслуженный профессор, «пшеспольный» там член, академик, почётный член общество, прочая, прочая, прочая, – он быть подпуган; греметь на весь мир, а

бояться – мандро.

где закон, охранять ценный жизнь замечательный этот машинка природа? и быть ли

закон, если жизнь этот личность определяться сеть ничтожный по ценность, страшный по

цель интрига: ведь иван иванович, как национальный, даже как сверхнациональную

ценность должный б заключить в семибашенный замок из кость слоновый, таскать на слонах, окружить самураями: математический богдыхан, далай-лама, микадо!

так думать вовсе не мы, – исси-нисси…

а он, между нами сказать, – под оглоблями бегать: де-ла-с!



____________________



василиса сергеевич скрыться.

– хотеть, пройдемте-с по садик?

наденька с нисси – пройти; над просохом серебряным встать:

– здесь томочка-пёсик наш: похоронить его… колебались причудливый вычертнем тень

от сук; и

первый, жёлтый-зелёный бабочка перемелькнулась к другою – под солнце: приподпере-подпере-пере – пойти пе-ремельками; быстрый винт опуститься, лист свой крыло

сложить.

и лист стать средь лист.

– вам папочка нравиться? – надя спросить. японец, добряш, – просиял:

– оссень, оссень!

профессор коробкин быть идол для исси-нисси; приехать устроить ему превосходный

капище он; в это капище видеть иван иванович твердо на камень сидеть, на корточках, твердо литой два палец поставить перед лита, златой морда: в халат златом!

азиат!

щебетливый скворчики вдруг обозначиться: в кустиках: а сквозь орнамент сук

прогрустило апрельский небо: в распёрушках белый.





8



профессор схватить плоскополую шляпа и в шуба медвежью впихнулся (зачем не в пальто?) с рукав перепродранным (что ж не подшить?): под рука подцапнуть японец; из дверь с

ним выскочить взбочь; тартарыкнув по скользкий ступенька, почти что свалиться с японец

на полупроталый ледок.

здесь опять отвлечься рассуждение.

касаться этот учёный, точно кубарики, пустить пятилетний младенец, под цоканье

очень опасный копыт, – как-то зря: в заседание, на кафедрах, – рыба в вода: весь движение –

ловки, своевременный, стильный, изящны: а здесь, средь прохожий, кубарики этот –

нелепейше вертятся: только одно повреждение – себя и другим.

и ещё сказать: вид знаменитый учёный на улица, если не тащить их слон на спина, –

применение предмет, полезнейших в сфера одной, – бесполезный к сфера, ну, сказать, гулянья: такой точно вид, как, опять-таки сказать, термометр, употребить при

ковыряние нос орудие расковы-рянья: термометр – сломаться; нос – окровавится колкий

осколок стекло; ртуть – просыплется: ни – ковыряние нос, ни – температура! а, впрочем, коль нос ковырять с осторожность, можно, пожалуй, для это взять и термометр.

можно с большой осторожность, – даже с учёный пойти: прогуляться.

профессор тащить с горяченьем японец; бедняга едва поспевать; в он жест быть

непонятный задержь: наверное, двигаться так манекен.

за забориком – издать – петь:





на улица наш

жить карлик яша.





над крыша быстро лететь сквозной раздымки: и вдруг просочилося солнце сиять и

крупнокапельный дождик; и обозначиться: мокрый булыжник.

– арбат-с!

– по арбат проехаться наполеон, да – бежать, чорт

драть…

– мы москва ему в нос подпалить! – показывать он на свой своеумие русский дух.

такой разгулять шагать, молодяся весь вид.



– артур бы не сдать-с

[12]

: изволите видеть, – тут стес-сель

[13]

… один кондратенко

[14]

русак, да его разорвать граната… а то бы – он вас…



– у нас тозе золдат: холосо…

но профессор нахмуриться: не понимать японец! последний поглядывать с задержью, мучиться что-то свой.

постоять под гоголь: свеситься нос; пройтись по воздвиженка; тут, подмахнуть

рукав (на нем задрань висела), профессор сказать с наслаждение:

– кремль-с!

– кремлёвский стена…

не видеть, что нисси оливковый стать и давно уже пот отирал, он тащить его далёкий:

– музей исторический: великолепный здание! японец чеснул загогулиной тросточка в

дума:

– не это-с, а – то-с… не туда-с… как же это вы, батюшка: это же – дума: музей

исторический – то-с!

но японец не нравиться стиль: и профессор сердился:

– япошка!

– завидовать!

быть исси-нисси в париж, в берлин, в нью-йорк; готический стиль ему нравиться: русский – не нравиться. встать слепительность, в синеполосую твердь:



– храм спаситель

[15]

!



не видеть он в место умеренный поползновенье на что-то японец:

– зайдем? и – зайти.

– это вот богоматерь, – с младенец: картина прекрасный, очень…

– видать лафаэль…

– верещагин писать…

и, не давши опомниться, – в купол: перст:



– саваоф

[16]

!… потрясающий нос – в три аршин, а казаться маленький…



голова оба задрать: и долго смотреть – молчком:

– нос – с профессор усов списать: не с павел сергеевич списать, а – дело ясный: списать с

сергей алексеича, втора – да-с – монография «единорог: носорог»…

а на скверик кустик вспучиться, бледный, – добелу: перепушилися чуть желтизною: там

– зелень из бледный-розовый, бледный-сиреневый почка.

прошлись вдоль река.

на река появиться весна рыболовы с закинуть удочка: вот проюркнет рыботек, –

поплавок сребродрогнет, взлететь: только червь извивается: отлепетнула струя среб-робокая рыба; юркнула и – взвеситься тёмный спиною в зелёный водица; а наискось, над

рыбо-розовый-серый, зубчатой стена кремлевскою – башня: прохожий облако, белый

главач, зацепилось за цапкий башня; и, стать брадачом, отцепилось, теряться край.

профессор увидеть: вот – фёдор иванович пяткин сидеть, как и в прошлый год, – тот, который простуживает, тот, который, с надюша встретясь, поставить ее на сквозняк и

рассказывать что-то, предлинное очень, до… флюса, – тот самый, который зима

позапрошлой с иван иванович встретившись, за рука взять, с ним усесться на лавочка, в

снег, и рассказывать что-то, предлинное очень; и после подвести его под лошадиный морда, взмахнуть в разговор: лошадь – вскинулась: в глаз просверкать подкова: и все – испугаться; а фёдор иванович, – тот ещё более: фёдор иванович пяткин, дендролог, профессор в

отставка, – у храм спаситель жить: и – под мост ходить рыба удить. Надо правда сказать, что профессор забыть про японец; устать, призамолк: отбратался!

– ну – вот-с и москва: город древний…

– мой вам почтение…

– пожалуйста, как-нибудь запросто к нам… и пойти себя прочь: с помаханием рука.

и стремительно прочь от профессор нога нести самодергом японец – в «отель-националь», чтоб пасть замертво: в сон.

вот мораль: не ходить осматривать с крупный учёный достопримечательность городской; москва – древний, весьма замечательный город.

а – что же в итог? кубарики…



____________________



вечер стеклил.

и по небо неслися ветрянка: разорвинки облак; и – чуть прокололись звездинки, чтоб к

ночь разинуться; быть на река – светоход; вода – дернулись ветер; на них испорхалося

вдруг отражение месяц; после мелькач иссиявшихся бабочка ясно сбежался.

и вот: отражение месяц сделаться вновь.





9



василиса сергеевич барышня долго страдать припадками, крик и корчею, после

которых она повторять без смысл такой пустой слово; а вокруг становилось весь мнимый и

мляво.

и вот повториться припадок.

узор обой остриями спираться, можжили висок: растиралася уксус – все оттого, что за

твёрдый стена она слышать:

– хо!

Собственно – ророро-ро: грохотать пролётка.

сидеть она у себя, выяснясь в бледнявое поле узор лимонный цвет; такой же мебель из

репс; такой туалет; сверху, с зеркало, – кружево, кружева – много: везде; и везде –

несессерики; все здесь казаться весьма «несессер», – все, что нужный для дама культурный, себя уважать: том задопятова с вышить гладь закладкою; можно сказать, что и

комната быть несессер; «несессер» и сама василиса сергеевич с тем, что она представлять

себя – для себя и для зрение, вкус и слух: до… до обоняние (если принять в внимание

сухость и запах из рот, то – тарань ее было б можно назвать).

нет, откуда ж «волнение», «страсть». и -

– хо!

и не «хо», а «роро»: грохотать пролётка. робея, глядеть в окно; подойти к подоконник: стань-ка ты взбочь; и – увидеть: стоить!

кто?

идти к подоконник, стать-ка взбочь; и – увидеть мы: дворик; стоить мокрорукая прачка; мужик с жиловатой рукою засучить моет колесо; и – более нет: никто; из окно

кабинетик видно другое: дома и забор; и мимо – пролётка и человек; иной человек, проходить, невзначай заглядится в окно; и, пожалуй, показаться, что это взгляд, полный

смысл, такой проницательный, вещий, – к тебе относиться; напрасно так думать; пройти

этот «кто-то» с особенный дума, не видеть ни домик, ни занавесок, ни тот, кто за ними

отнести к себя то, что совсем не относиться к ним.

но, взглянуть на весь это, стремительно идти к себя в спальня (здесь окно – на дворик и в

сад); на весь довод разум, – только:

– мерзавка какой!

иван же иванович наставиться:

– что с тобой, вассочка?

– как-то мне…

– ты бы на воздух пойти: все сидеть: так – нельзя же; без солнце – бактерия всякий, василисёнок, заводиться: ползать, – знать ли.

– что вы за вздор говорить; я мыться, – на мне нет бактерия.

– ан нет: состояние дух, мой друг, – от бактерия; если немочься, значить – бактерия. ты

бы откушала вечер, друг мой, – «лактобациллин»: убивать бактерия.

– всякий дрянь выливать на улица дворник!

день уже десять назад, приблизительно в день появление японец, профессорша выйти себя

за перчатками – в центр: что ж такой? в иных бы условие, если б в все не вмешаться

бактерия, – встреча, в обычный порядок, как в прошлый год у лоньони.

у тумба, с угол, средь претыка прохожий, ждать ее дама, в пушиться шапка, подвязанной

под подбородок, в очко, стекляневших два черно-синий диск; тут василиса

сергеевич стать бледнухою, похолодеть, засмирнев; все ж сказать она:

– анна павлович, здравствовать!

думать: случай с она псевдоним, открывшимся, с «сильфой», весьма неприятный; но к

случай надо иметь отношение такой же, какой иметь она муж год шестнадцать; анализ

конкретность «данного случай», очень мучительный, производить никита василиевич с

анна павловной дом: «ана де»; «ан труа» этот случай – предмет игнорации:

– здравствовать?

– здравствовать! или:

– прощать?

– прощать!

она, руководствоваться мысль такою, хотя и робея, но все ж подойти:

– анна павлович, – здравствовать!

анна же павлович, – ей не откликнуться; и василиса сергеевич со взвесить в воздух

рукою, потупясь, – пройти: и казаться, что будет крутой падение тело ей в спина: удариться в спина ей:

– хо!

препротивное «хо» (ну бы «ха»); это «хо» будто мазать грязь; она – быстро за угол в

жимы локтей и в пропихи плечей под пестрявою лентою вывеска: -



– каж. трикотаж. покупать у каша; по чёрный

– красный с золото;

«все офицер. магазин военный вещь солиграбова-пенского»; «улкин. чулочный-вязательное»

– синий: под ним:

«заведене». «здесь покупать случайный вещь: фарфоры и бронза». –



– она – обернуться: старуха хромать за нею; и – за угол, чтобы не видеть и чтобы не

слышать (осмыс-лится – после); теперь же – в давёж и в раскрику из буква: -



– «билиарды. шар». «зонт, трость». «тюль. кружево» -

рыже-ореховый

. – «павел негросова»

– темно-зелёный. –

«С. самаварчик. друг школа (бывший тюшина)». – «с мир по нитка. редакция.

еженедельник». –



– и бегать здесь задыхаяся, – в сопровождение толстый старуха в очках, припадавшей на

трость; наконец она броситься в грохи пролёт, авто и трамвай, чтоб в смена прохожий

укрыться на тот сторона; и уж с тот сторона промаячило: -



– «колчан амура. подвал»

– тёмный-синий с белый гроздьями;

«виноторговля левкова». – «матвеев. прачка». и – бар-пеар. с негр». –



– двигаться мысль в недвижимый мир; и двигаться нога – в недвижимой мысль;

– извозчик, скорый! -

замаячили издать, бред сплошным догорая в закат. -



– «золотой дело





…щупак!» –



– табачихинский, шесть! и – с пролеткою: за угол!

пустой: вразрядку пойти; зарябить заборики, домик, домы, литой решёточка с кустик, вскрыть распуколки в зелень вечер; зрел уж разрывчатый лист.

и – стучало разрывчато сердце; за ней – никто; обернуться с второй угол – убедиться, что

пустой переулок; но там прогрохотывать стать пролеточка; точно свалиться в подъезд, бросить

дарьюшке:

– если звонить быть, – дома нет.

в спина же грохать; но – не звонить.

с тот пора и болеть; лечиться декокт; званый обед с математика, с исси-нисси, с

квас, с два кулебяками и с поросёнок с каша – прийтись отменить.





10



неприятный почувствовать, что ты – мишень отливать пуля; «тот женщина» год двадцать

пять разрешаться в сознание удобнейшим способ; «тот» – анна павлович; долго ли

думать – известный быть: у ключевский бывала, у усовых, у звенифазовых: павел сергеевич, сергей алек-сеич, и кто ещё там – про нее; и стишок быть, известный в москва: «анна

павлович» – как это?





анна павлович – строга:

кто наставить ей рог?





вдруг же: стать – «энигмом», хромой и седой, – там, на улица, с палкою.

у василиса сергеевны сознание не быть: анна-то павловна с право мочь то же самое

думать о ней: что – вот двадцать пять год василиса сергеевич, дама известный, всюду быть

принять; у ключевский, у усовых, у звенифа-зовых: павел сергеевич, сергей алексеевич, кто

ещё там – про нее…

и в стих, кто-то писанных в восьмидесятый год, где идти перечень, что у кто, между

прочим, о ней говориться:





у николай ильич стороженко –





все ясный: у это – то; у тот – это; но василиса сергеевич, «василисёнок учёный», отметить, как принадлежность иван иванович, вдруг оказаться чужой принадлежность: можно бы было ведь в стиль отрывочка восьмидесятый год написать, что -





у василиса сергеевич коробкин

нет уж иван иванович!





или же:





у анна павлович –

нет принадлежность!





слово: хотеть я сказать, что разыгрывалося одно содержание душевный в два оболочка; и

– стать миазменный как-то; на улица ж встать сплошной бред: «золотой дело… щупак», или

«бар-п еар – с негр», в грохоте пролётка сплошной: «хо-хо».

ядовитый женщина проядовитила стена; и многоголовчатою представляться: одной

головою торчать в дверь, голова другой караулить с улица; третий – вставать в окошке

(кивать там насмешливо).

вечер, в садик пройдясь, из ворот, проглядеть она в переулок; пропятиться там

очертание женщина, – с палка, под рыжею тучей: на фон глухой, желто-сизой стена; и

ворона кружилась над ней, как над падаль.

вдруг дерево забессмыслились в шопотах: завертопрашило в окно. порыв налететь.

десять день уж пройти: написать никите василиевич обо всем: от него она знать о

«кража со взлом» в стол; он ей плакаться, что уж три месяц с анна павлович совсе не

видеться (кушать, трудиться и отдыхать один), что она, оградившись стена от него, за

стеною сидеть; и сопит хам ужасно; ночь его настигать порой в коридор, со свечка в рука.

погрозится; и – скроется.

да, василиса сергеевич в длинный письмо в первый раз от никита василиевич в резкий

форма потребовать: угомонить анна павловну!

странный: сперва промолчать; и молчание это предательски он поступить с беззащитною

женщина; после уже получить письмо от него; написать – невпрочет, невразгреб: темновато и витиеватый.

и – рожилось: день с подмиганцами! шторы в гостиная ложились лилово-атласный

складками.

Из-за гардина, ставши взбочь, поглядеть: с угол переулка старуха, сжать трость, упиралась к

ним в окно два темно-синий стекло, чтоб, стать в дверь, наградить их удар; тёмный горький тень от туча пройти.

василиса сергеевич, ахнуть, – к себя: запереться; смирнела в тенях, потрясухою дёргаться; там, из окно, – вид на дворик: расти молодятина, сохлый бельё на верёвка: и жёлтый -

песочный просох исклокочился травка под блёстка дождь, в косой солнышке; разворошился человек этот дворик: просунуться б, воздушек нюхать.

она же, – смирнела в тенях, уже знать, что… что…: как река лить струя свой в море, так

точно со весь направление лилась анна павлович к ним в переулок: с телячьей площадки.

а день подсыхать; и радостно так дроботали пролётка: уже обозначалась леторосль

отпрыск, веточка, жёрдочка; щёлкнуть в воздух птицею; даже быть раз теплооблачный, голубо-пепельный день.

и потом все свернуться в дождь; и дождь обернуться в снежинка.



____________________



«она», – не сойти ли с ум?

потому что, – стоять литой изваяние в угол переулок, застынув состав весьма

разнородный вещество; подойти к подоконник, – в окно просунется; выйти из дверь, – и

следом пойти: исковеркать ей жизнь.

то – час бродить круг переулок; но день из день уменьшаться круг; приближаться; и – снова: час стоять там, наискось, и – было странный стояние толстый старуха в очках с

перевязать чёрный платок голова, с увесистой палка, которую твердо держать она, на которую твердо она опираться; ее – заносить снежинка; и – перегревать луч; но –

стоять.

стоять все близкий.

профессорша чувствовать, что – пойти: стать прямо под окно; быть кивать им оттуда

и быть стучать им оттуда, – обславит; старуха и так уже видеть.

первый увидеть наденька:

– я анна павловну видеть…

и через день повторить – с тревожный вопрос в взгляд:

– стоить анна павлович там?

в тот же день за обед с дрожать и с тихий мяуканье, точно пожаловаться над

тарелкою супу:

– он а… ещё там. и – как вспыхнуть!

иван же иванович, – представить, – взмигнул; и – отрезать:

– ия – ее видеть уже.

Вопросительно оба взглянуть, но он будоражить буфет перепрыгом под стул; он знать, кто

– «она»: тарарахать по скатерть, очень значительно чмыхнувши нос; что думать о «казус»

он? ведь – слепец, ведь – ребёнок, а – высмотрел. мочь, он там, на угол, объяснялся?

всем стать тут вдвое стыдный.

иван же иванович с подгрохотом встать: василису сергеевну похлопывать:

– ну – ничто-с…

– обойтись, дружочек мой, вассочка…

сел, и – рука заходить мясистый ладонь, которую красться он к мухе: схватить; василиса

сергеевич, перемогать себя, заминать «вмешательство»:

– вам, говорить, бенефис приготовить?

схватить муха; и пойманной мухою – шваркнуть о стол: – и не мне, в корн взять: двадцатипятилетие праздновать «математический сборник»… я тут ни при что…

наступить молчание: снова уткнуться нос в тарелка; и будто в ответ на весь то, что

сейчас проходить меж ними, в пустом кабинетике встать мелодический звук, – еле слышный

и жалобный:

– дзан.

кто-то сделать тут вид, что не слышать.

– в москва возвратиться млипазов…

тогда совершенно отчётливый, нетерпеливо, настойчиво – дзакнуло; бросить нож, повернулись; профессор разинулся ухом.

и – грянуть громко в окно.

– анна павлович!

страшный!

иван же иванович, как впрыгнуть, да как кубариком – в дверь: в кабинетик!





11



и в сумерках синий оконный вырез видеть – отчетливо: рожа прилипла; казаться, что –

жёлтый. рожа в окошке исчезнуть.

иван же иванович, шарахнуться, влип – в желто-сизые стена; и – замереть: подъюрк под окно

несомненный! схвативши фонарик, случайно (случайно ль?) просунуть между том

ван-агнуса и карл вранца («гешихте дер математик» и «проблемен») – вприсядку: к

окно: заседать и молчать, чтобы – высмотреть.

сел там орёл; осторожно подъерзывал нос; и ждать, как с фундамент выглянуть; да –

очевидный, что кто-то там влезть на фундамент, таяся в застенном простенок, стененный, прилипнуть рука, нога и тело к стена; представляться удобнейший случай поймать: того самого; или – то самое, что не давать покою, решить навсегда…

потому что, – мелькание, тень и рожа в окно (оставаться такой возможность) мочь

оказаться «пепешками», «пшишками», то быть прилив кровь к голова.

но звук «дзан», весь ими услышанный, – вовсе не призрак!

сидеть на карачках, выерзывал нос; и слышать, что там, за дверь, сначала шушукаться, плакались и, наконец, закричать, – надюша и вассочка:

– папочка…

– ах, да пусти меня… в дверь застучать.

иван же иванович – дверь запереть; теперь, из засада свой он не мочь подать голос.

– вот ещё дура – кричать: – эдак можно спугнуть!

и в засада засев, видеть: небо; вдруг – ти-ти-ти-ти-ти. и с ти-ти-ти-ти-ти (подшёптывать в

миг напряженья он) – подкарабкался.

там же в стекло стать картузик, – подвыюркнув: перепривыюркнул с молниеносный

скорость; и, убедиться, что нет никто, – ну и к стекло прилипать: чуткий пёс за

юлящего мышкою нос юлить – вверх-вниз-наискось – так, чтоб уткнувшися в норка, где

скрыться она, присмиреть, выжидать.

профессор коробкин такой неожиданный, прыткий и вёрткий, упругий, как мячик, леток

быстрей молньи: с карачек – на стол; и оттуда (одной нога – на стол, а другой – на окно) он двудырчатым нос – к окошку; и выстрелить наискось сверху в окно электрический

белый луч потайной фонарик. в белый луч оказаться накрытая рожа – без нос: бульдожья, в картузике!

– быть! – вскричать громко, слетевши (оттуда – сюда) с подоконник.

в тот же мгновение, с ним вместе отсюда туда (разделяло стекло), чье-то тельце, присосанное к камень стена, – отвалиться: и – шмякнуть наземь. профессор коробкин бежать

от окно: заоконное тельце бежать в противный сторона, вот перебросилось через литой

решёточка, дом отделявшую от тротуар; и вот перебросилось – вдоль переулок; профессор

же, дверь распахнуть, мимо плакать наденьки и василиса сергеевны, – в передний; цепь

сорвавши, на улица – с крик:

– ловите, держите! – за юркий мальчишка, улепетнуть в пустой переулок: бесследный!

за ним же, стремительно выскочить с чёрный метла из ворот, бежать попакин:

– да – барин, да – что вы? забороздили заборики – мимо.

неслись из соседний двор, кто без шапка, кто в туфля: бежать генерал ореал (отставной, опуститься) – за проживателями дом янцева и шукеракина; все собраться под

кривой фонарь, окружить запыхавшихся и растаращами друг перед другом стоить –

иван иванович и тимофей попакина.

– видел-с!

– а я говорить – никовошеньки!

– вор в окно лез! так кричать они.

генерал ореал и весь прочие – слушать; кто-то, одеть в пестрявые брюки и пёстрый

пиджак, проходить, обернуться; и – далёкий пойти.

– говорить вам, что видеть!

– помилуйте, я по сию пору тут в приворотне сидеть!

– он уж видеть бы, – шохин сказать.

– да-с, морщинистый, – да-с – с чёрный нос, – упорствовал громко профессор.

– морщинистый!…

– слышь?…

– говорить – с чёрный нос он… не удивиться один генерал ореал:

– я всегда говорить… с этот люд… позволить пожать… генерал ореал…

возвращалися куча к подъезд, откуда выглядывать уже дарьюшка с марья, кухаркою.

шохин сказать:

– а я знать – кто…

– кто?

– это – яша.

– как-с?

– так, очень простой, – настаивать шохин.

– я – не понимать вас, – остановиться профессор: и очень тревожно моргать.

– в телепухинском дом жить карлик яша: блажной и безносый: так – он.

раскрываться окошечки: слушать: и – соглашаться.

– он… он… он и четь!

обозначалась новый стека человек; и тут дарьюшка, вспыхнувши, – нос в передничек: фырк!

потому что раздаться из стека насмешливый голос:

– он ефта за дарья, курчонкин сын, лазат: надысь в сад лапались!

марьюшка, дарья, профессор – стоять в передний; весь прочие же гоготать на улица; лишь

генерал ореал собираться, да марьюшка – дверь затворить: ему прямо под нос:

– яша и быть.

– Просто, барин, нет моча: таскаться стать в кухня: его я – взашей; а весь дарья… вы не

сумлевайтесь… какой это вор… лез за дарья: подглядывать… как тебе, право, не

стыдно… найти обважателя!

фырк!

успокоиться: весь разъяснилося.

– энтот же самый карлишка, – вполне безобидный: с амур в мозг!

– с перетрясом!

– пархуч.

как-то радостно стать: не вор.

– Это он.

– он…

– карлишка!…

профессор вполне раздобреть: объясняться, что «это» – не «это», а просто – карлишка!

и, ткнуться в марью, кухарка, пожвакал губа, слагать в ум каламбурик:

– вы, в корн взять, – маша?

– а как же-с!

– вы варите каша нам?

– кашу варю, – ну?

– он – яша?

– ну, – яша… а что?

– он – без каша? фырк, фырк!

– ну – так вот-с! и – прочесть:





прекрасный даша,

без каша ваш яша…

а каша-то – наш!

а варить-то – маша!





пойти пир гора!

позабыть: за дверь все ждать, бледнея, не сметь просунуться: и, уж услышать стишок, они

понять: нет, – не «она»; василиса сергеевич – в слеза; надюша – салфеточка в пол:

– как не стыдно вам, папочка: мамочка – в гора, а вы… присмиреть.





12



день дню – рознь.

и зигзаг от испуг к нечаянный радость, не разрешаться ничто, разрешиться час через

двадцать.

раздаться звоночек.

просунуться в дверь больший толстуха, какой-то весь отверделый, с чёрный-лиловый лицо и

в больший черно-синий очко:

– вам кто?

– !

– мочь, барина?

– !

– барышню?

– !

– мочь, барчонка?

– !



____________________



– кто там?

– да какой-то барыня – за подаяние, должный быть: молчать, не в себя.

все вскочить.

– пойду!

– нет, голубчик мой вассочка… бог тебя упаси… предоставить это мне…

– мама, мамочка, – спрячьтесь.

но знать: порог сознание снять; стоить надо принять: и, шататься, – пойти, меловой, немой; профессор рвануть прочь от дверь ее; сам же – в дверь: как барбос, защищать дом

свой от вор, к старуха он ринуться; палец подставивши два под очки, – стрельнуть

стекло: в стекло очко.

– анна павлович, вы бы оставить, знать, да-с, – этот штуки…

зажутил!

– ! – ударить кровищей в голова.

– письмо, которые, в корн взять, – он загреметь, – вы прислать, они-с адресовать вовсе не

мне-с, в корн взять, а – никита васильи… – вскричать оглушительно, -… чу.

– !

пуще злился: стоять пепешкой: два круг очковый – не двинуться:

– !

– я никите василиевич возвратить, – дело ясный их!

– !

у него за спина с громкий плач пойти; оказаться «они» друг пред другом; казаться –

один только миг, и – повалятся друг перед другом: в глубокий падина.

– анн… анна павлович!

– !

– анн…

хоть бы что! василиса сергеевич остаться один: простоять под удар стеклянный синий

выблеска – в тысячелетьях.

– никита василиевич…

– !!

и старуха схватилась рукою за шея: и – голова – набок, скривить весь лицо:

– !?!?!.

протопыривши рука вперёд, уронить тяжёлый трость с перегрохотом; грянула склянка о

пол из рука, пырснув едкою жидкость, звон и град осколочек – в стена, одна только

капля попасть на надино платьице.

– что?

– кислота!…

– помочь ей, разве не видеть вы, что она…

– анна павлович!…

– что с вами?

анна же павлович, толстый рукою схватяся за толстый шея, дрожала и силиться

высвистнуть что-то, как автомобильный шина, когда она палка проткнуть:

– пшш… высссс… вд… догадались:

– вода!

– пшш… пшш… пшш!…

Неожиданно сесть на корточки, с грохот вправо и влево колено расставить и свесить меж

ними живот; все сказать б – пуститься вприсядку (на миг обнаружиться толстый икра в

суровый кастровых носок); и потом это весь грохнуть, – лиловый лицо о косяк, от губа

протянувши слюну – промычать; и – пало стремительно.

разорвалася артерия!





13



броситься: к колкий осколкам разбиться склянка и к павший тело; средь них – надя, митя (он выскочить), дарьюшка, марьюшка; вот хороший: кислота, прожигать обои, безвредный стекло со стена: лужей в угол; иван же иванович не видеть, как толстый тело

тащили, как толстый тело сложить со свиснуть рука; туматошил над бившейся в спальня

женою; надюша – над тело глаз растаращила.

кто-то, догадливый, бросить: прислугу – к врач, а митюшу – к никита василиевич.

врач, георгий григориевич грохотко, – миг примчаться: потискавши тело и что-то

проделать над ним, он отрезывать.

– апоплексия?

– инсульт!

– что такой инсульт?

– апоплексия. ткнулся в раздутый нога:

– а, а, а: не действовать! в правый рука:

– не действовать тоже!

– конец?

– нет, – пожать он плечо, вертя светоскопом, – протянуть год, два, – до второй удар.

ткнуть палец:

– комплексия: штука обычный. и – бросить он тело:

– дело… а коковский, коковский-то!…

– что?

– трепанация!…

– черепа?

– опухоль мозг.

– да что вы!

– ну, – я проколоть позвоночник: подвысосать жидкость; воздух столб позвоночный

надул… обнаружиться, – и завертеть стетоскоп…

– ну? и?

– обнаружиться опухоль мозг… да, да: пол-москва в инфлуенце… ну – нет: мне пора…

и георгий григориевич – в дверь: лоб о лоб с задопятовым.

бедный старик прибежать растаращею, в плескать крыло, клетчатый, серый-кофейный

крылатка, с полураспущенным зонтик в левый рука; быть он белый, как паяц, и морщинист, как гриб, выдаваться ужаснейшей сизость очень опухшего нос (как будто он пить этот день); он плясал неприятно пропяченной челюсть; зонтик ходить ходун в он левый рука, когда, правый рукою схватясь за надюшу, он выдохнуть с громкий усилие:

– где?

– дз-дз, – кокнуть осколок стекло у него под калоша.

– вы осторожный: тут… спохватиться:

– Тут… тут… вот сюда… и потупилась:

– Тут – кислота…

– где она? – ничто он не понять; и так, не снимать крылатка, в калоша ввалиться в гостиный

с полураспущенным зонтик; сесть пред запученным тело, схвативши за нога его:

– анна!…

– аннушка!…

не быть «аннушка»: пучилось мыком – большой, багровый «о»!

Тут профессор коробкин подкрасться к плечо он тёплый ладонь, как… к… мухе: «никита

василиевич, вы, – трепануть по плечо, – ты мужайся, брат», – взлаял он.

«ты» проскочить вполне неожиданно: точно он вспомнить совместный год гимназия, угол

в клоп, куда хаживать часто со смайльсом в рука «задопятов», соклассник, – к

«коробкин», к «ване»:

– ещё, что добрый, брат, – анна павлович встать!





14



и дождь, сверкунчишко терентиевич, затеньтеренькал по крыша; и стать переулочек не

табачихинским, а сверкунчи-хинским; камень петрович стать камень перловичем; камень

и крыша испрыскались дождичек.

забирюзовались воздух.

жёлтый просох исклокочился травка; заширился топольный воздух везде; и потом уже

только раскрыться сирень; и сиреневый запах душить переулок; стоять дзененье комарик

в серо-зелёный сумерки сад; и щёлкать птицею; первый ласточка, забелогрудяся, взвизгнуть: взвеситься в воздух.

стать тёплый и пленительный.

но безобразный валили бульвар безрылые толпа; из жёлтый гарев бухать медь

оркестр. и кто-то, одевшися в летнепикейные брюки и в пёстрый пиджак, с белоснежный

панама, зажать в рука, подмахнуть камышовою тросткою, несся – и несся и нестись – в

открытый дать сквозной переулок и улица за «нею».

«ее» – нигде не быть.

фёдор иванович пяткин, надеть парусинный картузик, бродить, как и в прошлый год, и

выискивать случай: напасть на знакомого.

слово – весна!

и – москва.

и москва развалиться в весна, растаращась квартал, – это, сплошь сложённый из

серо-жёлтый и серо-сиреневый куб, с пролёт ландо, лихач и трамвай под ними – в

сокольники, в парк (под открытый сцена), иса это – вразброску: пяти-, одно-, снова пяти-, снова одноэтажный и два-трёхэтажный дом: вот и с это, которого цвет – белый с

пагрязцею и которого дом – двухэтажный, без лепка, украсить синею вывеска, с очень

невзрачный проглядом подвальный окошек, откуда виднеться проход сапог пешеход (не

сам пешеход), изнурять сыпь извёстка, разложенной аспидный-серенький, серо-сиреневый, серо-песочный, желточный и розовый колер, только кой-где молодевший

подцветом: морковный, кисельный, зелёный.

Дома деревянный, колер серый-кофейный, кофейно-коричневый, – разнообразить улица; а переулок кривели живою раскрикой цвет: сине-грифельный, аспидно-розовый, где из

двор прорасти молодятина, где и забор прозвучать спевом ветер с гармоника, а подзаборье

рябило расплюями семячек, павертнем муха, улетавших в открыть зной; под грохот

пролеток рыкать оглушительный лбастым булыжник в этот квартал; а тумба – кривой

здесь быть; серей – мимоходы человек; когда небо – взадуй, здесь – сильней вер-топрашило: и открывались везде сухоплясы; и дом здесь стоять, точно каменный ком.

дом за дом – ком ком!

там вечер кто-то садиться и видеть, и нюхать: жёлчь пламя пасть четко на стена

глухой; и коврик дух за-вонялый в окошко.

вот улица с ряд фасад (фасад за фасад – ад ад); и вдруг – переулок тишайший.

там дом деревянный, с дубовый-оливковый колер и с полукруг резьба надоконный

надстройка, – стоять, украшаться и низкий резьбою: пегас, конь крылатый, припасть и

справа, и слева к горгоне (копытом и грива – под змея), быть вырезать ясно; жилец

невдомек, что то вырезать миф; здесь, в прощеле ворот, и глубоком, и узком, вытарчивал

угол сарай, качаться верёвка с просушиной тряпка лимонный и синий, белела глухой стена

трёхэтажный дом, глядеть в пащеков глухо зарасти листвою большой зелёный

сад тупик, обливавший москва соловьиный отщелком, – с сидящею девушка в серый-сиреневый платье и в плясать ветер юбчонке.

над ней – белилей лепесткой загроздившей сирени в глубокий и синий васильевский небо, где облако, продувень, тая, теряться клок.

весь это – москва!

и москва называться район, где пречистенка, улица тихий, тая в сплошной переулок, стоять дом отдельный; там – в переулок – дом, отойти с тротуар в глубь сад, скрывать свой и колонна, и окно листвою.

свернуть…

вот – тот дом!

пять жерельчатых, белый колонна, – без дантиклов; к абак принизился розовый выступ

лёгкий фронтон, треугольник врезать в голубо-пепельный и в теплооблачный день; он

тишать, отступя от колонна розоватый втеною с гирлянда белый венок над промытыми

стекло окно и чуть вдаваться выступ низ: сложение квадрат; в подъезд – два лев, к тротуар слагать продолговатый морда; и лёгкий арка ворот: в теплооблачный воздух; литою решётка, скрещение гермесовых жезликов, – отгородиться от улица; дворик

асфальтовый, камень конюшня, куст, – тот, которые после дождь сребродроги: дотронешься, – и оборвутся поток капля в тот час, когда кто-то у окно присесть

покуривать в бисерный воздух, когда на обтесанных плита подъезд детва плевать

семячком в вечер, а вечер, уже от-стекливши окошком, являться облачком цвет

вишнёвый.

Рядом – пальметы, дантиклы, гирлянда оливковый-тёмный колонна дом бледный-фисташковый колер, где из гирлянд отовсюду просунуться морда профессорский фавн

овнорогий, затмиться в зеленоватый сумерки, в шум от дерево за дом живевшего

сад; над купами месяц, свой новолуние спрыснуть, твердиться сквозной халцедон из

мутно-сиреневый тверди.

москва!

да, – она



____________________



а уж парит!

и – загрозарело; дерево склонились друг к другу бессмыслица, шопотный смысл в них

явивши; и пагубородное что-то закрыть луна, перед нею пропятяся лапа – когтистый, чёрный – подкравшейся туча; уж лапа разорвать в желто-зелёный и в желто-чёрный клочья; над ней, за труба дымовой, – чёрный-жёлтый-зелёный пасть: уже жутя, в пустой переулок

дряхлец тащить челюсть на шея; фасад за фасад – ад ад.

и дверь, как трещина.

загрозарело: ругаться где-то прохожая туча; темнеть; за крышею семиэтажного кубища

небо – взадуй: сухоплясами в окно; и – молньями в окно; дом, каменный ком, вспыхнуть в

выжелчень пламя, смерк; и в нем кто-то, дряхлый, на бедой стена в переулочке, вспыхнувши шея и челюсть, – смерк.





15





положа рука на сердце, – там, на эстраде, в проход – стоять, сидеть, обмениваться

впечатление, поклон иль протирать пенсне, – айвазулина, бабзе, ветмашко, глистир-ченко-тырчин, икавшев, капустин-копанчик, нахрай-хар-калев, ослабабнев, олябыш, олессерер, пларченко, пла-чей-перперчик, шлюпуй, убавлягин, уппло, фердерперцер и прочие, прочие – вплоть до боговича: свора имя! Из них каждый –

«им я», согбенное бремя год, многотомный труд, орден и учёный диплом, уже заключить заживо в «энциклопедия»; хоть бы – пластальцев, год десять

сидеть в «гранат»

[17]

(такой быть словарь) меж «пластрон» и меж «плантагенеты».



Хотя б – айвазулина: женщина-стереохимик, взойти на титикака, сказавшая спич в

сантафэ-де-боготе, надеть около остров пасха скафандр и после едва не бежать с

дон-бордигере-хуан-де-петелло, министр бразильский; глистирченко-тырчин, прорезать опухоль горло у вдовствовать кронпринцесса австрийский; нахрай-харкалев, путешественник, автор двухтомья «цвай ярить мит антропофаг н», дружить с

h ь я м-н ь я м а м и, съесть в уганда засохнуть ухо убить враг негр мбэбвы, ошибочно думать, что то – сухой гриб; а капустин-копанчик (вот он – челюсть пятит к

мадам де-моргасько), он автор работа «отчёт по окраска плазмодий осмиевый

препарат» (три том); шлюпуй – не шлюпяк» (в словарь у «гранат» они оказаться

рядом), а (явствовать все из «гранат») профессор и автор работа «о действие леонтодон-тараксакотум на сокращение кишечник лутра Вульгарис»; а плачей-пеперчик, известный

в германия, в льеж. досель в гейдельбергский химический техникум стоить крик о

«пепертшик, с титрируйтен».

все появиться они, чтоб отчествовать «математический сборник»; и – да-с – вот так фунт: основатель «сборник» этот, иван иванович, ждать бенефис, да – какой ещё!

фунт с полуфунтом!

иван иванович было невтолк и невесть, – что же, собственно, будет; обычно он вести

заседание; он – быть заседаньем: решать, открывать, заседал; сообщать – только он; весь иные, присутствовать в «математический общество» – только молчать: сегодня он быть

отстранить от всего (млодзиевский взять в рука его); дело ясный, – да-с, – что предмет

заседание – он; в этот случай сам соблюдать отстранение; держаться «предмет»; и тупил

глазенки, когда заводить беседа об это; сегодня бодриться с утро; перетрусить к обед.

теперь – дободрился и – выглядеть доблестно.

попричесался, загладить махры; и казаться, представить, курчавиком; щёлкать крахмал

пропяченной грудь; в фрак кургузом – курбатиком выглядеть; с ним обходиться

внимательно; как показаться в профессорский – разбежки, подбежки; млодзиевский, и тот –

бегушком: петушком! член общество и делегация были в фрак смешной, белогорлые

и белогрудый; туго зафраченный умов подкрасться на цыпочка – с ласкововещим, искательный голос; все вкруг сгрудиться, друг другу внушая очко: быть лёгкий, ясный; слышаться шопот:

– как?

– не принести?

– депутация от…

– депутация…

– тсс!

– ай, ай, ай, – что вы, батюшка! вы бы… и «батюшка» спешно куда-то лететь.

физиолог растение люстаченко (гербаризировать двадцать пять год) с щебрецовым

шептался в угол: говорить, что хотеть – ей-ей – в гидравлический пресса система дави

назвать винтик ответственный – «винтик коробкин»; и утверждаться, что павлов, геолог, в штрифе «гиперстен а» найти что-то новый, новый это принести, чтоб отметить

«коробкинский день»; на коробкин нежно коситься очко, как бы приглашая друг друга

вполне восхититься: единственный зрелище; он, повздыхать, покориться тому, чтобы «чох»

его каждый возглавить там что-нибудь; фрак же на нем быть кургузый немного: с промятою

фалдою.

фалдами мягко юлили вокруг.

гоготень доноситься из зал.

студент ломилися толпами там, заполнять проход и хор; прилипнуть к стена; быть галдёж

под колонна: распорядитель в линейный перчатка, в зелёный мундирчике, с воротник

золотой, – прижимая шпажонка, показывать, где кто сесть; порасселись седой

профессорша в первый ряд, в платье скромный фасон и колер (с рябью) –

тетеркиных, коростелиных и рябчиковый: все – такой индюшка, такой цесарка; ряд –

лепетливые; дама – почтенный; кто-то, кряхтя, костылять; поздороваться с суперцовым, с

тарасевич, лев александрычем, с узвисом; маленький рост анучин с лицо

лисовато-простецким, с лисичий глазок, морщить свой лобик, хвататься за нос, проходить

на эстрада, где грудь крахмал пропятиться; но задержаться с олессерером.

и олессерер важный лицо оквадратил.



олессерер площадь сознанья разбить на квадрат наука, иль – квартал; и в каждый

поставить квартальный: здесь стоять дарвин; там – кант: и – показывать палочкою: «от

сей пора – до сей пора»; умерять циркуляция мысль квартальный закон («от сей» и –

«до сей»); когда мыслить олессерер, – переменять он квартал: здесь – звёздный небо; там – максима долг; он мирозрение не быть, собственно, «мировоззрение», –

адресный книга участок, где каждый прописка иметь; здесь прописать быть дарвин; там

– кант

[18]

; на вопрос, что быть истина, он отвечать себя: «мысль в такой направление – то; мысля

в эдаком – это!» быть враг прагматизм; бороться с бергсоном

[19]

и джемсом

[20]

: «помилуйте, – хаос сплошной!» все ж, – бергсон мыслить хаос, пускай хаотически; гитман исаич олессерер люто бороться с прочтение что бы там ни быть, с

уразумение что бы там ни быть; читывать он лишь прописка в участок

тот

или этот факт, в принцип невнятный; строгость логический функция его быть отказ

от попытка: помыслить.



женатый быть на дочь брат кассирера.

передрябевший щеками и нос провиснуть с прискорбнейшим драматургический вид, в фрак, сжимая в рука шапоклак, – одиноко пройти в первый ряд задопятов; осунуться; на

задопятова как-то дрязгливо глядеть:

– вы знать, что – анна павлович?…

– что с анна павлович?

– да апоплексия!

– бедный!…

– не говорить, а – мычать…

в узкий фрак, прилизать к узкий тело, леток пробежать исси-нисси, застрять под

эстрадою в первый ряд, и, бочком проюркнувши, исчезнуть в центр их; вновь привыюркнул

и – на эстрада взвиться, точно ласточка, взвеять развилочки фалд; и – шептались:

– вот…

– где?…

– исси-нисси.

– японский учёный!

– известный учёный!

а исси уже на эстраде сисикал:

– си-си… с нагасака плисла телегламм…

– си-си-си…

– с нагасака плофессолы все…

– ишакава, конисси!… си-си… катаками!… сплошной риторический тропик: с

гипербола – в пуговка глаз, с очень явный метафора – в мина.

Уже на эстраде сидеть, – отделами и подотделами: геологический, геогнозический, географический, геодезический, геологический; далее, далее, – хоть до «фита»; среди

«точный» учёный теряться «неточный»: Л. М. лопатин и Г. И. олессерер; диалектолог

почтенный пропятиться челюсть; старый гидрограф, сердиться, устанавливать запись

приветствие.

да, да, – над зелёный стол подниматься изящный ландшафт из крахмал, пропяченных

докторский знак и беленький бантик; просто не стол, а – престол; не графин, а –

блисталище; не колокольчик, серебряный – «гралик»; все ясный вещать о том, что уж

близиться время, когда прикоснется рука, прошелясь из манжетка, – к звонок, – огласить:

– совершиться!

и стать коробкин, – здесь сказать, вперёд забегать, – совсем не коробкин, а «Каппа»-

коробкин.





16



– ну, что ж, болеслав корниелич, пора?

млодзиевский же нежно взглянуть на иван иванович, точно он быть белый лебедь: крендель рука подставить.

– пора-с!

с ним – летунчиком: к дверь!

у дверь – всемерный бежность: проход на эстрада, где, к стенка прижавшись, стоять

магистрики: профессор выплывать квадрат: суперцов, видитев, ябов, крометов, мермалкин, орпко, фон-зоалзо; и – прочие; приват-доценты лететь меж ними, построить

косой угол.

Из-за всех прокурносился он, ими весь ведомый, как козлище.

шествие было скорее введение, – внесение: почти – вознесение; и справа, и слева –

бежать за ним; и – бежать пред ним; в спина – пхать; стараться степениться; и – выступать, сжавши рука в рука; так быть пригнать к стол, обнаружиться, с задержью, голова набок

склонить; и стоять, озираться какой-то газель (сказать между нами, – стоять лепешом).

подняться в громозвучный плескание, в единожизнен-ном трепет; кланялся; прямо, налево, направо (одним наклонение вихрастой свой голова); среди плеск бодриться; бояться, что быть, схвативши, подбрасывать в воздух. и – сказать мы здесь от себя – что за

вид! что за пес? что за куча волос: в чесрасчес! нос – вразнос!

курбышом в кресло пасть; млодзиевский, пропятясь крахмал и докторский знак, такой

перевёртыш сесть рядом с ним в белоцвет из грудь, обрамить блистально фрак; в

натиске взгляд вскочить.

и рука со звонок произвести он курбет, приглашая к внимание зал: он приветствовать

«сборник» в лицо основатель сборник.

тотчас же встать с очень нервный закидом свисать прядь волос тимирязев, держася за

палка (удар быть полгода назад); его встретить: гак и бешеный плеск; стегануть, раздаваться

прыжок звонковатого голос, – яркий приветствие, быстро бросаться бородка, рукою и

грудь, как некогда ловкий танцор перед «па»; говорить он от «общество естествоведение»; сзади топталися с адрес в папка, – крометов и суперцев; «общество антропология и

этнография» было представить нос анучин; «общество распространение технический

знание» двуоко стоять профессор умовым, а «инженерный общество» нудилось где-то

жуковский; весь три делегация плачем, двуочием, нос защемом хотеть почтить.

кто-то тщиться второй очки нацепить; кто-то, глохлый, пропячивал ухо; внимать семья

математик: жмуриться, точно кот, кто – с наглядом, кто – сам себя под нос; и –

взглядывали на иван иванович; в центр сидеть он, такой косоокой, такой кособокий

собака.

батвечев докладывать:

– Доблестно вы послужить наука!

за адрес – адрес: слагалися грудами: в это с размаху рубило увесистый слово

мельтотова, контур он устремить, а в это мермалкин уже выщелачивать мелочь

завоевание, им сделать, – жёсткий отрезываньем:

– вы очистить метод!…

– вы высказать в «инварьянтах» огромный мысль!

– вы в брошюра «о чистый наука» на двадцатилетие опередить…

восстал шепепенев – с больший кулак; он ругательский лай грозить юбиляру:

– ты поднять, – зашваркал рукою он, – нас.

– ты… ты… ты… – водопрядил период, – быть опора.

манжеткою в воздух:

– товарищ, друг, брат!

показаться, что бросится бить; он – расплакаться.

шел, отирать испарина, – ежеголовый, с промокшей манишка, совсем без манжета

(последний, наверное, вылететь).

веер приветствие!

казаться, что жизнь весь внимать руководилася прилавок жизнь иван иванович и что

брошюрочка «метод», в которой профессор едва обронить два-три шаткий мысль, быть

вклад в философия.

если б так быть!

но быть – не так.

этот человек не жить завет дарвин, маркос, коробкин, кант, толстой, но жить

завет – начхать и наврать; юбиляр быстро понять: рассказывать быть теперь они небыли; и – захотеться сказаться; еглил он под пристальный взгляд два тысяча пара дикий, расплавленных и протаращенных глаз.

болеслав корниелович встать не позволить ему:

– это – после.

осекся: глаз ж, егозушки, плутливо метались, когда он выслушивать, что он наделать.

никита василиевич встать.

свой левый рука, залитою в перчатка, держать шапоклак, палец правый, опухнуть, наматывать и перематывал лента пенсне:

– друг и брат, – провещал не глаз, а – бельмами, – в этот торжественный… – замер

рукою: и кисть, зажать пенсне, иль, вернее, пенснейным очко он надрубливал тот же

пункт в воздух; но поперхнулся, платочек достать, зазвездяся глаз; уставить глаз в

шапоклак, куда воткнуть были с перчаткою, с палевой, – листик: считывал с них он:





ты помнить ли, – под бедный занавеска

глядели мы на мир?…

ты истина искать под занавеска;

и – смайльс быть твой кумир!





разумелася драный тот занавесочка повар, – в пятнах, в клоп, – под которой сидеть

соклассники: «ваня» и «кита»; и весь показаться, – никита васильич всплакнуть; он –

всплакнуть, защемить два палец нос посинеть и делать вид, что сморкаться; слеза

платочек смахнуть и – уставиться в клак:

пройти год… и тот же ты поборник -

и правда, и добро.

и вот тебя сегодня мы – в вторник -

приветствовать: ура!

Жидко хлопать.

встал исси-нисси с приветствие от нагасакских учёный; и разизизизысканно – из-из-из-из

– выводить тонкий голос, точно смычком; и казаться – стоить перед распрокоробкиным, как – невознисси; студент же – мало: невсыть и невтерпь! ненаградным казаться

любимый профессор: палить глаз; но, неопалимый, – сидеть.

млодзиевский хотеть исчерпать бесконечный поток телеграмма (после каждый – шлеп, гавк).

– «поздравлять. делассиас». «в радостный день юбилей приветствовать – ложечкин, блошкин». «в высокоторжественный день шлю привет с пожелание многих труд

юбиляру. Mахориер-порцес». «луганск. гаудеамус. ивотев». «влоградец. коробкину –

слава! от брат, славянин, ярошиль». «париж. десять. фелиситатион. панлевэ» (гром

приветствие). «калуга: веди к недоступный счастие того, кто надежда не знать. инженер

куроводов».

прочил от сенатор кони, веснулли, от артур вхорчера, от мак-драйда, от поль буайе, илья мечников, николай морозов; не перечислить; средь прочих прийти телеграмма в

стих – из сарепты; но спрятать; не огласить:





виват, Н. коробкин!

ты – наш «вадэмекум».

ипат двуутробкин.

феона бромекум.





не «и» – «эн» коробкин стоять; в «саратовский жизнь» написать было: «наука

российский быть цвести, пока в ней быть действовать стая орёл: илья мечниковы, николаи коробкины». Верно с коперником спутал газетчик, отсюда – мораль: проживать в

сарепте, в приветствие должный себя ограничить фамилия.

увенчали приветствие бактериолог бубонев и штернберг, астроном; последний поднести

юбиляр открыть только пред этот светило, – не «альфу», не «бэту», не «дельта» и даже

не «эпсилон»: звёздочка «каппа», которой и дать название «каппа-коробкин»; а

бактериолог бубонев поднести юбиляр бактерия «нина коробкиниензис»; она представлять

себя разновидность известный вид уже «нина грацилис»; химик хотеть поднести изомер

производный ряд «гептан». ну, слово, – коробкин вознестись, распластанный, в космос.

сиял в отстояние тысяча солнечный год; это значить, что надо умножить число триста тысяча

на сумма секунда в круглый год, на, сказать мы, три миллион секунда (счёт весьма

приблизительный): этот же цифра помножить на тысяча, мы и получать – вот чорт подери –

десять тысяча сплошной и пустой биллион: то – счёт километр меж бренный земля и

меж «каппа-коробкинским» мир.

с другой сторона, надо было суметь ограничить себя тараканий кишечник, чтоб

оценить обладание «нина коробкиниензис», водящейся в оном; профессор не мочь

проживать в тараканий кишка; и не мочь ничто предпринять в свой «капп а-коробкинском» мир; владение этот висеть над ним; все ж «ин спэ» оказаться он газовый

шар, бросать протуберанец на двадцать пять тысяча (и – более) верст от себя.

нет, недаром японец воздвигнуть ему капище!

вот он смотреть, умилённый, на весь просиять, тяжёлый, какой-то златой свой морда

из фрак, его окружающих, поставить два палец свой пред собою; казаться, хотеть теперь

дать он завет весь признать «каппа-коробкинской» жизнь.

откуда-то издать, фраком вилять, пропятясь доцентский значок, лентельпель эраст

карлыч – стараться протиснуться.





17



фрак вильнуть и схватись за звонок, млодзиевский закрыть заседание.

пойти беснование, гавк голос, щёлк ладоней, протоп каблук, разрыв глаз; все –

вскочить: букет (просто куст) – красный, пряный гвоздичник – тащить к стол два

студент; из красный гвоздика он привстать и раскланяться: в лёты фуражка, прицепить в

нос и в очки; кто-то лезть его лапить; кто-то уже обслюнявить.

стоял – краснорылый, испуганный: схватят, подкидывать быть, уронить; и рука сломают.

бежать с млодзиевским.

какой-то желвастый профессор дорога ему пересечь, взликовав юбилей; какой-то плотный и

сладкоротая дама, участница весь юбилей, вполне прощелилась сквозь фрак – себя

приобщить очень явный желание елеепомазаться им; он конфузливый прикосновение рука

– освятить.

потащить обратно: раскланяться.

полный там, желтожирая дама, начальница частный гимназия, тщетно душася жир, кричать «гип-гип» и махать платочек; уже наблюдалося в задний ряд разжидненье

людской; в передний же – гуща; здесь сдвинуться стул: трещать и лопались; сивый

студент через спинка из задний ряд махал в гущу, под кафедра, громко приветствовать:

– каппа-коробкин!

двубакий старик, ухвативши за фалду, его усадить, чтоб обнять; с ним запеть:

– гаудеамус!

откуда-то встать еретический вопль (отдавить мозоль); кто-то плакаться с хор:

– вы жертвою пасть! совались в угол прокламация.

передавать иван иванович, взявши под локоть: ок-лочьев – шахлушину; этот последний –

оршарьеву, щерь-ченко, орбко, мадам капросюнэ; из куча, в которой давиться он, крикнуть:

– гип-гип, – ура!

невдоглядь подпустить студент; и тот – на шарап. Со весь нога полететь, как будто с

дреколье.

его окружить, притиснуться; он, непокорный, зажать кулак посредине кольцо он больно

давивших человек; дёр рука, перетоп каблук: уйти – некуда (приват-доценты – бежать!); испуг сотрястись.

подкидывать быть.

схватить за правый нога; но он – откаблучился; кто-то – неплошь: ухватиться – за левый; больно о дверь егарнули; тащить по лестница, вниз – на рука, перебрасывать в рука с рука: с

непочетом; он, дико вращая глаз, с промятой манишка, мотаться вихор, с усилие

выпростать нога (за левый крепко держать), и ей опираться в ступень, – преглупо скакать: на

одной нога – вниз, отбиваться другою (носок и коленом).

скакание «Каппы»-Коробкина в сопровождение больно он наделявших пинок и даже

щипка, орать и вспотеть человек походить на бред в стиль брегеля, нарисовать

скорый бичевание, чем прославление в мистерия «страсть коробкин», припоминалось с

такой неуместный подробность, как он быть бит надзиратель: в ухо и рыло; хотеться

расплакаться.



____________________



в белый прилестничной, под эпистелем колонный, быть крупный давеж, ералаш голос; защемить мадам де-мор-гасько; вдруг – сверху, на лестница – куча; над нею, над нею, она

обгоняя, нестись, перепрыгивать через ступенька; вдруг кто-то стрельнуть сверху вниз; приподпрыгнул, пере-приподпрыгнул, стуча -

– при-под-прыг-пере-под-при-под-прыг-пере, при-пере, при-пере

– пре

– каб

– лук!

и – спрыгнуть. весь рот разодрали.

– нести!

и хотеться увидеть, как мимо протащить; и… и…; где, где, где?

– не толкаться, коллега!

– и я хотеть видеть!…

– позволить же!

– где? гагагагага, гагага, га!

– что?

– как?

– где? протащить!

никто не увидеть: тащившие спин загородить; увидеть лишь – среди тело кто-то

взъерзнул и – пасть; болтыхулся каблук; голенище нечищеный с неприятно засучить

чёрный штанина торчать из спин – не лицо юбиляр!

так тащить ересеучителя: свергнуть со скала.



____________________



опускалися вниз, расходиться: айвазулина, бабзе, ве-машко, глистирченко-тырчин, икавшев, капустин-копанчик, нахрай-харкалев, ослабабнев, олябыш, олессерер, пларченко, плачей-пеперчик, шлюпуй, убавлягин, уппло, фердерперцер; доцент

лентельцель, эраст карлыч, с профессор узвисом уговориться: катнуть в летний сад.

Уже белый денёк дошутили они юбилей.



____________________



бирюзовились воздух; ласточка забелогрудилась, взвизгнуть, взвесяся в воздух; крылышками поморгать на место, – под белый абака столба тупо тукнулась носик в

мушка; и – визглыми вертами дико расстричь бирю-зенький мир; и за нею другая пойти; там – мелькание, виза-жанье; и – лопнуть стеклянный колпак небосвод разблес-канным

залп луч; и полезть надутый солнце: кричащий жарами; день утомительно вспыхивать: пламя.

улица броситься в выжелтень пламя.





глава второй. негодяй





1



переулочек жар горел, вонький дворик подпахивал краска: маляр облиловил фасад; затрухлели, лущась, щербневатые почва, желтеть дикою редькой; дряхлена ягинична

вешать рвань и драни; в заборный пролом, над которым зацвикала птичка, открыться

второй двор – с провисением стена, с перекраивами крыша, с дымоход, с яма; свинья, задрать визглое рыло, там чвакать в млякоти; прела конюшня под ласткой, откуда торчать

по-прежний: кузов рыдван, пролётка с протереть крыло, саня, ящик карета; висеть –

постромка, провиток кнут, перетертая в дело шлея. все – по-прежний. спрашивать:

– где же чортова курица?

грибиков больше не тыкался старый евнушьим лицо с протабаченной истина; мочь

быть, – всюду он выступить: летний время; и всюду расти теперь грибики; даже – на пнях: род поганка. не сесть на пень.

паутина рвалась, на которой висеть год двести из сплетня – лихой, переулочный, цапкий, московский, – кащеем: над жужелем муха, – тот, которых посасывать; охать, слег, неполезный

грибочек откушавши; и – шебуршил с простыня под лоскутный свой одеяльцем

безрукий такой червяк, искривленным и перекоряченным: в свойство тряпьёвый. стать

бабою. сеть рваться.

и все, скрыть ими, являться наружу: гаганило; гик пойти по московский трактирам; галданы – по чайный; уже салотопный завод бастовать; волновались у цинделя; на

мыловаренный переставать работать; выскакивали в переулок; устраивать под забор –

сбродни и сходни. в портках айдаком оттопатывал кто-то под вечер.





лететь ягода, лимон –

поднимать харитон.





какой-то дворыш из китайский дом, куда собираться, по мненью парфеткина, только

урод природа, – дворыш, проглаголив три день, предвещать – глад, мор и трус; по небо

летать звезда; объяснить: с метеорологический станция шарик – с привязанным факел; мальчик родиться с глава петух: кукарекнуть и умереть; а трупик не похоронить, но в банка

со спирт закупорить, – показать: вот какой младенец пойти.

меньшевик клевезаль перестать появляться.

зато николай николаевич киерко, вёрткий и лёгкий, порхал в переулок; «пох-пох» –

отлетать дымочек через плечо его за спина трубочка: в нос и в глаз за ним шедшим; казаться, что палочка киерки, – жезлик гермесов – крылятами биться, нести в лёгкий верте

танцующем: из дом – вдоль по район плющиха, пречистенка, дорогомилова, пресни.

казаться, что киерко – серенький вихорек.

на телепухинский двор приходить очень дельный портной, вишняков, – горбозадый, тщедушный уродец; при-юркивал задница; быть – цветолюб, детовод, обнаруживать

щебечи: девченят и мальчат; все-то ёрзать задница с ними, поднявши опинечек бородка; визгун добродушный, – на цветик щурится:

– эй, егоза, посмотреть-ка – и лика измождённый болезненный, – призрачный, светоприимчивым стать.

– какой дворик вонький, а – фролки цвести. вокруг – цвикают пташки.

когда задирать его, становиться весьма щепетильный; дуть губа колечком; и щека

подсасывать; точно гусак, щипаком наступал он; и, вытянуть шея, слово ущипывать: очень

занятно и очень разумный; совсем ничто, что по звук весьма неприятно дрежжал.

он ходить к тимофей – в конюшню.

под фырок и чавк лошадь заводить разговор о том, что спасать себя надо от жизнь

зловредной:

– спасаться, – спасая.

поднявши оглобли, внимал тимофей; и – дыра-дыра – шарабан он выкатывать с полу

бревенчатый в раскатай предконюшенной пыль: отмыть колесо от присохи:

– так точно.

– отсюда – что следовать? – отеческий голос воздух разделывать.

Точно дрежжал псалтирем вишняков: лика, похожий на «ижица с ухами», – ухами дергался.

– чорт его знать!

– спасая, – спасаться! – бывать, уставится нос, как мышечкой, он.

– образовывать можно, к пример, – отряд для это: армия двинемся.

и доставать табаковку; ущепывая крепкий табак; наставлялся лицо (приходиться лицо по

живот) в тимофеев живот; ему женщина в белый рубахе, но с красно-кумачный оплечье, бывать, внимать:

– о, господь!

а тимофей приподнять оглобля и катить в конюшню – дыра-дыра – шарабан; там – подскок

подкованных нога и помахи хвост (оттого, что летать кусливые длинный муха, паутки); и

– ластка под небо испуганно дёрнуть.

портной завестись на двор оттого, что он хаживать к яше: он снюхался, видно, с княжна в

штанах.



____________________



в этот день задувал тепелок.

и над крыша дергались змея; от дворик вихорок пыль вывинчивать, чтобы свинтиться с

пылями, которые вздул гнилозубов второй, потому что район переулочный – вихорел; то

быть: квартира подпыливали; заходивши винт, заползать уж, – они выволакивались

из окошек на улица; столб пылевой над москва бросаться под небо, стать хмурь и бурью; за тридцать пять верста извещаться окрестность: вихрище – близиться.

вот отчего порваться паутина, а грибиков – слег.





2



накануне ещё неполезный вкушение свой он пытаться просунуться в спор: под окошко; стоять там – клоповичен-ко, печник и рылястый мужик; топорище с размаху прикряхтывал он по тесина; печник лякал палец глина.

и – слышалось:

– Долго ли быть хворать – от свой от хвост? это выслушать, грибиков – дергом: за

форточка:

– Ладно, – ужо тебе быть, – сказать он себя.

и подвыставил ухо; к нему приложиться, чтоб голос услышать:

– полено к полену…

рылястый мужик положить свой тяпок топор на тесина:

– и будет…

нос выставить грибиков:

– кто бы?…

– костёр тебе!…

старою шамою он – к мужичок: сверху вниз:

– ты что знать?

поскреб безволосье куриный лапа.

– я?

– ты!…

– я… которое – знать, которое – нет… кекал грибиков:

– вот и не знать. и сфукнул в кулак.

– я то знать, что валятся, точно в помойный яма, в нас всякий дряни…

шипнул как на печка кусочек коровий масло:

– в больший, брат, яму, – большой и хламу… ответить плёвом.



____________________



подпахивал ямник, к которому идти в подчепечнике старый: с грязный ведром; раздавалось:

– буржуй щеголять лошадь!

– в щека бить!

– чертопханил.

– кокошил…

– куражиться.

грибиков лезть из окошка глиста. агитировать клоповиченко:

– когда забастовка, то липнет буржуй с поцелуями; ты его в – губа, он – щеку, не губа, подставить.

не выдержать грибиков:

– умокичение! гадить глаз.

печник остроумничать и лякал палец с мокрою глина:

– буржуй из яйцо, из печёный, высидит цыпу: зажарить – да сам же и слопает.

грибиков – дёрнуться:

– мир сотворить, да вас не спросить. отплюнулись; и – продолжать свой; меж себя.

– цыпу лопать?

– хворост брюхо напхай, – такой урч!

– есть с урчами!

грибиков сверху рука гребануть:

– оттого ты урчать, что горшок каша слопать – роташку поджать: стать роташка полоска.

не слушать:

– едак восстанешь.

– давать же вместе урчать: урч подымем такой, от которого город провалиться.

грибиков трясся костлявый состав, свой палец в них тыкая:

– можно сказать, – он шипеть, как вода, пролить на печь, – из болота вольно орать чорту.

– сам чорт!

– против явность спороть.

– сам против явность сесть: с сундучищами. грибиков тут поперхнулся простуженным

кашель, схватясь за грудашку; и – сплюнуть:

– не плеваться!

– ты что?

– а ты что?

– я-то – то… ты-то – что?

– ты не чтокай!

– шаров на меня не выкатывать. сверху грозить им рукою:

– трень-брень, – малодошлый работник, а – тоже вот… чуть он не выскочить из-за окошка:

– с подшипник сделать – что?… а?

ему – взлаем:

– рабочий закон защищать от хапов.

– правов не имеешь!

– сын курицын: шкура содрать!

– с самого-то уж содрать: ходить без шкура. два палец поставить:

– мой шкура, – палец согнуть, – хоть не чёрный соболь.

третий свой палец просунуть меж ними:

– а все же – свой она. кукиш показывать:

– на!

и захлопнуть окошко.

уйти к телефонову: вместе ходить куда-то.



____________________



наутро шпичок появиться; в бутырках усесться анкашин иван; николай николаевич киерко

либо обмолвиться – в жужелжень миший.



– павко

[21]

– давить муха.



и понестись леток в тепелке налетевшем, рванувши бельё на верёвка; столб пыль – за ним; быть – в всюдах: пар-фен переулкин, ивавина, пэс, твердисвечкин, сергей свистолазов, денис котлубанин, – с ним вместе.

затылки чесать на дворик:

– ясный донос!

– кто бы мочь?

– не попакин ли?

– он – и не нашинский; он – и не вашинский.

– пашинский он: пашин-прачкин.

– его бы и сфукнуть.

а грибиков кушать грибочки; и – охал, должный быть, от боль: на дворик – не идти; занавесить

окошко; стать – шамой; стать – бабой.

рваться паутина над злой моркотой переулочной.





3



фольговый тихон задонский – облещивал: венчик; грибиков зло одеяло откинуть:

– мой чашка!

– поставь самовар! переклейный стена отвесить задрани.

– не шабалдашничай!

– гнид не дави.

потащиться по комната чортовой курица – в тень: изъянить лицо; сесть – на кованец, в

угол: выглядывать в кухонька, взор следя, чтоб хозяйство держаться в исправность

карлик яшей, который треньбренькал лоханями грязный, или, раструживая свой рука, приклепистый гвоздь забивать, или громко лучиной дрежжал, или, в угол забившись, в дыра

носовой ковыряться спринцовкою.

день-денски слышалось:

– живой!

– не спать!

– не скули!

– не вихляться!

висел над ним грибиков, дёргаться грызиной:

– чорта пусти себя в дом, – так не вышибешь лоб.

и куриною лапою скреб безволосье, роташку поджавши, в подшипник серый.

– жить – шар-дар. попрёк укалывал.

– деньга – плачу.

– а чей деньга?

– не ваш!

на это – не знать, что ответить (действительно, карлик исправно платить); и, схватясь за

спадавший подштанник, некстати язвил он:

– на шея-то – жабра.

не жабры, а – железа шейный: вспухли!

– вздул жабры!

как будто со зло это карлик вздуть жабры: болезнь раздувать.

– ты чашка смотреть не разбей: я целкач заплатить.

– разобью, – заплачу.

– какой ферт: деньга счёт, не чох даваться. таскаться за карлик.

– я – не чихать…

– ещё бы чихать: небось – нечем чихать… взять швабра…

а то, отозвать к подоконник, где в паутина повеситься жирный паук, заставлять с ним играть

в свой козырь, чтобы обыгрывать; если увидеть мастичный карта у карлик, то – гнать в

кухня; а сам приниматься в тенях изъянить лицо, фукать в рука, на палец смотреть, его

нюхать.

честит вишняков:

– что финтифантит!

– зафокусил!

– с чортом драться за грешник!…

– тьфу.

– вот как чёрт его, щелкоперенку это, проволочь кочергами…

– лоскутник!

раз карлик обидеться:

– что вам такой лоскутник наделать? он муха не тронет.

– чаи мой пить!

– вы же сами поите его.

за глаз – то и ce: а завидит под окно юрк вишняков, – так:

– ставь самовар.

– за баранок сбегай-ка!

сообразивши весь это, построгает палец подпёк бородавка, на палец посмотреть, понюхает

палец; и – лезть в постель: шебуршать с простыня.





4



К вишняков нельзя подойти со словесный едами: шею протянуть; и – бросится, точно

гусак, – под животик – ижица, лик свой – продрежжать вразумительно: и –

оставаться: подслушивать около дверь – о что бишь.

о жизнь полезный.

притом: видно сразу, что – швец очень дельный; слово строчить, точно шапка двое

накрывать; за слово не лезть: слово, как спичкою, – шаркнет, чиркать.

свет высекаться!

этот тщедушный уродец, бывать, появиться, юркий вздергом горб; и – картузик долой; крест – в угол: задонский; прыгать глазками:

– силе мосеичу, яко достойный…

два свои палец – в кармашечек: за табаковкою:

– честь и хваление. нюхать, сделаться морщиком:

– пчх.

– быть здоровый.

– спасибо!

и нос очищать платок свой красный; а «ижица» -прямо в живот: с табаковкой:

– чихните-с!

прочоха – дождется: с прочохом – поздравить. Потом уж затворятся. грибиков – к дверь:

– не пить, – отеческий голос громко дрежжит вишняков.

– это чортовым зелье спалите утроба.

на блюдечко дуются губа, означить над скула всосы:

– бог шлет вам деньжат, – ерзнет зад – чорт -дырку.

и чесать по воздух отеческий голос:

– в чортову дырка деньжата профукнете. будто читать псалтирь.

и – просунется грибиков:

– верный!

на карла рука гребануть:

– ты-то!

жалиться едко на карлик:

– якать целый день про нос. и – под дверь.

портной заюрзикает зад; глаз добреть:

– про нос вы оставить, пожалуйста: зря… оно – верный: со свищиком ходить.

дуть на блюдце.

– кто чорт рог под бок, – чашка донышком вверх, – не пырять?

и на блюдце поставить.

– а нос, – ну, конечно: пером его тронешь, – щекотно: а вы, можно прямо заметить, бабацали нос по жизнь; и вы же остаться без нос…

юродит слово с болезненный, строгий лицо:

– а вы так не горевать: кто – ходить без нос, кто – послать горбик.

задумается:

– ещё плохой пред райскою дверь при нос остаться! моргнет:

– коль душа уцелеть, так нос ещё вырасти, мочь, с аршин у нее: в какой!

он показать рука.

– вы без нос, а «о н»? – без душа.

– Это кто же за «он»? – беспокоиться грибиков.

– он потащить вас на дело – срамной, кровавый; рука в кровь у «него»: вы ж болезнь свой

мыть кровь… даже, можно заметить, – душа у вас быть… кто же с прибыль?

дернет рукою шпинечек бородавка:

– я так полагать, что – вы!

– не понять я, – о что они это, – понюхает грибиков. пахнуть придухою, каша, портным.

– что ж, – без нос… нос не всем щеголять: – неприятный и сухо дрежжит вишняков, –

щегольство одолеть: а вошка – рвать рот свой, до правый ухо – заела!

не выдержать грибиков: сунется:

– ты – поучись у него: это – правильный. схватится он за подштанники:

– вошка – заела: за-ее-ла! грозить два палец.





5



веять летний цветнями: дуть тепелок: блекотала листва; завихорились пыли и прахи; подбросились ветка, подбросились лист; над ними вдали – солносядь; накитаяло небо: кенаровым цвет и тихость синий; означились грусть; пробрызгались травы слезистым

бериллом; жара оседала мутнеющим сгаром; пожухнуть окрестность: стена и крыша.

в открыть окошечке из самоварный труба вылетать в нахмур красноглазые искры.

окно распахнулося; в вечер уставиться два голова: одна – чёрный наклейка дыра

носов, а другая – шпинечком бородка: она показать до правый ухо разорванный рот: и –

дрежжала под облако:





если так, смири волнение:

сердце пыл и сердце глод…





карлик «яша» подтягивать:





ты – у дьявол в власть!

ты – погибнуть в цвет год:

человеческий страсть –

бесполезный пустоцвет.

зрей, как для употребление

в огород корнеплод.





голос слилися: под облаком:





быть зерно цвет нежнейших,

жив – земля, роса – омыт:

от твой плод дальнейший

быть с польза кто-то сыт.





____________________



– негодяи!

– петь…

– этот яшка, – со сват…

– К княжна, стать быть, сватать.

– тоже, – найти…

– женишишечка!



____________________





весь оказывать помощь,

удаляйся ты от зло, –

поливаемая овощь

Для небесный стол.





как иной какой кузнечик,

с польза сев на огурец, –

будешь милый человечек:

не какой-нибудь шельмец.





и окошечко захлопнуться: медистый вечер; звёздочка, ясочка, теплиться, точно в

зыбели младенец; подпахивал ямник.

когда уже смерклось, из жёлтый домик выйти портной вишняков: – и поползти в переулок; казаться, – ползти по земля: а живот провисал между нога: и под небо взлететь ужасный

задница.

голова гордо закинуть, пойти вдоль забор.

увидевши это явление природа-насмешница, можно бы было, пожалуй, упасть на карачки

с тоска за судьба человек: но, поговорить с получасик с «явление» – отнюдь не

кунсткамеры, – и веселей, и бодрый глядеть на жизнь, потому что с достоинство, с грация

даже портной вишняков через жизнь проносить подпрыг зад.

сперва – ужасаться.

Потом – удивляться.

Уже лиловатый вечер грусть означалась над крыша зеленорогой луна – со звезда

впереди, с ослепительный, с белый юпитер; дом черноокий окно молча вгляделся в

все, заливаться слеза оконный отблеск; загро-зорело: дерево, дичать нашоптом, бессмыслились; пагубо-родный что-то закрыть луна чёрный-жёлтый-зеленою лапою; вспыхом

шатнуть дерево; и тьма зашаталася: падать, выброситься за фасад фасад, треснуть

чёрный окно, чёрный подъезд, подъездный урод, с пропученным зонтик. и

поднестись на мгновение белый плоскость стена с четко черченый чёрный излом под

небо взлетевшего зад: судьба человек, которого мучить жизнь.

таки и «я»: выпираться под небо: под небо каменный ком, завалиться, ему угрожать

упад



____________________



надвинулась туча; под ней все смирнело; казалося, что красножалая молнья прожалит -

– вот, вот -

– все -…

и раздаваться громовой:

– «tap -

– тар -

– ррыы!»





6



парило.

Все-то профессор вертеться в сон, бормотуша:

– анализ проверченки на основание тщательный звуковой состав… давать.

завертеться:

– проверченко – множество смысл: он – метаморфоза их всех.

привскочить:

– да-с!

– нет форма!

– только – форма движение!… вновь завалиться:

– сегодня – коробка, а завтра, – а завтра, – вскосма-тился он, – «каппа» какой-нибудь!

этот чушь донимать: вертеться с такой впечатление, что все – перевертеть, извертеть: странно винтило в спина: он увидеть: подушка – провертеть.

верченко!

– вертеться: верно – кубарь.

не кубарь!

– дырка вертит он: шить!

не шить!

– с верчонком свой.

– «не «верчонок», а – «софочка»: правда открыть:

– счёт проверять.

– бухгалтер!

бухгалтер, пров ерченко, – не пожелать проверять: непроверченко. «п» же «роверчен и К°»

поль роверчен – на остров капри иметь свой вилла; владение «К°» оказаться – заборами

вблизи баку; быть на них – чёрный краскою вывести вскрик:

– проверьянц.

за забор ж – только пески.

проверьянц – забурить: фонтан нефть подняться под небо:

– проверченко – нефть: дело ясный! встать гераклит: поучал:

– так текучий жидкость, ища себя выход, одолевать весь косность твёрдый тело: и так: рациональный ясность форма распадаются в пламенный верчах текущий: метаморфоза

проверченки – шило, бухгалтер, кубарь и верчонкин приятель – быть знак, что коробкин

отправиться в каппадокию.

профессор, жестоко смеяться, попытаться смутить гераклит:

– вы что же-с, – гидролог?

и – знать он прекраснейше: в время гераклитовы гидрологический – да-с – институт ещё

не быть открыть; гераклит не смутился: ни капелька!

– При изучение жидкий или же газообразный тело должный мы воспользоваться (вы читать

эйнштейн?) – система текучий ось; весь система вселенная ньютон разложить в

параллелограмм, свести к непеременным ось, объяснять нам неподвижный

форма; проверченко в ней проверять коробка; коробка завертятся – в «каппа»: ступать-ка

– в каппадокию вы!

«каппа» – коробкин.



____________________



с открытие это проснуться: открытие – чушь! заморел от жара он сегодня за чтение

«математик амюзабль».

клюнуть нос: пойти, раскачавшися левый рукою, – сложить свой плечо в подушка: хотелося – сгаснуть, исчезнуть, не быть: вместо сон – начаться это все: в голова

завертеться: подушка – вертелись: желудок шалил этот день (с молоко); он – икал и отрыжка

иметь; прилив кровь давать себя знать; и – шуметь в ушах.

все же – нечего делать: безделье!

в москва он трудиться дненощно; сидеть над бумага; здесь же, на дача, два палец свой

подоткнуть под очки, он садиться на лавочка, в солнце уставясь, драл до кровь рука, которые

наденька мазать маслом гвоздичный; а то комар донимать; иль, взять разрезалку, излистывал и перелистывать «математик амюзабль»; под куст бузина; или, сев

биквадратиком пред муравьиный кучею, тыкался в куча.

он весь обвисал парусиной, коричневолобый, обжарить солнце; нестриженый борода

густопсел под природа; все – пить молоко; и читать уильки коллинза.



____________________



надя с серебряный песня увиделась – промельк: в синий кофтёнка, расплескать в

ветер, в ажурный чулочках; и глазки сощурить мило, на – «папочка»; бурно возливость

выказывать у подоконник: хлопотун озабоченный муха защемлять и бегать палец за

длинноногий карамора.

«папочка» в эдаком вид заставши, от смех кри-вулькою сделаться:

– что это вы?

– так себя…

– за карамора гонитесь.

– длинный нога какой.

карамора оторвалася, оставивши нога меж палец.

– быть вам!

заворкотушила; и, раздуванчиком юбка развеявши, громко в ладоши захлопать:

– в лес! потащить его:

– погоди, мой дружок, где-то тут, – суматошиться он, – котелок, в корн взять…

котелок захватить: носить в город шляпа год он: а, уезжать в деревня, он вырыть из

рухлядь свой котелок, о нем вспомнить, – изорванный, рыжий; и старый.

– надеть бы шляпа…

профессор, надвинуть на лоб котелок, взявши зонт дождевой, хотя в небо не видеться облак; довольный себя, с себя снять котелок, осмотреть его, снова надеть.

– превосходный убор головной, – говорить рационально.

и, выхвативши носовой свой платок из карманчик, по сапог запылить бить, поднять

нога (дурной привычка платок носовой чистить нога).





7



сырело и мглело.

подсосенки, сосенка, малый сосняк; серо-розовый зяблик упархивать в иглы; придуха; елушником пахнуть: надюша визжать арфичными звук и нагибалась к лиловый, к

еловый, к уже набухать шишкам.

– сосновый шишка, – не шишка: сушишки!

– как так?

– а еловый шишка – лиловый шишка; так гладкий шишка – елшишка; а этот вот, – и

показать она шишка с коричневый, гладкий, сплошной, золотистый загар, – ершишка: заёршилась.

этот слово ему были приятный:

– дочурочка!

в шишка он внюхаться: шишка – смолистый; шишка – душистый; наденьке очень полезный

вдыхать этот воздух: сухой ведь плеврит!

поскользнуться: рассклизился широкошляпный подъяб-лочник под башмак; синестволыми соснами бор засмолел и нахмуриться: сучник – прямой, строевой; и лиловый

баба с белясым оплечье в передник сушняк набирать.

профессор устать: он усесться со вздиркой мохров прямо в мох, – на карачки; и – тыкнувши в

мох карандашик, на наденьку вздёрнуться:

– да!

– что вы там? '

– добродетельный очень мураш.

красно-карий мураш, встать на задний лапка, вертел два усик. оттащить:

– опять!

Точно он собираться писать сочинение: «жизнь муравей».

открывалася им синемилая даль; открываться дача дачный местность, откуда вечерний

облако, тёмный моргач, повисало, на молоньях, под вечер ясный-лиловою глыба себя

выявлять; для ухо открыться дударь: провещался рожок; и – закрыться для глаз: протменьем; протменье – идти облаком пыль, из центр которого слышаться щёлка бич, густой мык:

– говорить рациональный – что там?

– стадо.

надя цветок собирать, иван иванович нежно склонять к цвет:

– львиный зев…

он очки наставлять:

– да-с – прекрасный, прекрасный.

процвет луговой; сарафанчик: такой надуванчик.

– вот кашка.

очки наставлять он на кашка.

– прекрасный-с!

– знать? травка показывать.

– это что же?

– трава валерьянова. Цветоуханно!

– ты, – спешно достать свой платок, – там… – и бить по носик запылить им, пыль

счищая, – гулять себя… ну, -…

посмотреть на час:

– мне – пора-с.

– ?

– я к никита василиевич. задопятов поблизости жить.

кувырки свой нос пуская, он нестись в поле – за сквозной мотылёк; завертеть чёрный

зонтик.



____________________



скрыться с серебряный песенка в зелень, жидневшую солнечный желтизною, вспугнуть

синезобую птичка: колечко играть сквозь зелень лиловою искорка с пальчик: два

горихвосточки вспышками красно-оранжевый хвостик из-за шиповничьих заросль яро

броситься за мушка – у пруд с бутылочный-цветной вода, отражать сумрак

оливковый рощ: лик, ясный, как горный хрусталь, – отразиться она: развевалась на

плечике густоросль мягкий, каштановый прядь.

и – бросить камушек.

отблеск серебряный тронуться; пруд – передёрнуться: блеснью излива; и – зеленоного

стрельнуть лягушка: туда пузырёчек серебряный глюкнул из глубь; паук водяной, неподвижно распластанный, – прочь устрельнул: под купальня, пропахшую очень горький

ольхою и плесень.





8



хлюпать нога мохнаем; пойти – мокрозем; место – топкий; фикал болотный кулик; сине-ртутный водица болотце блеснуть из ряска и аэров с мельком раскромсанных мошка; парок: подтуманило; село кривулькой: бочок поднывал; у село пересохина (с

непросыхающей лужа), где тупоуглые домик кривой валились промшелыми крыша, –

выбраться у коноплянников; здесь неискосный лопух расширялся вполроста.

вдруг стать: прислушаться.

Явственно кто-то, как щепкое дерево, задроботал – очень тоненький, чтеческим голос:

– этот лопух называть ещё «чумный корень», а ягода – нет у него.

и ответить: хрип и гнус:

– много ли ягода: два-три; и – обчесться! приблизиться наденька.

– много ли ягода? ну, это – напрасно вы; всякая ягода быть: голубика, крушина, дурман, волчья ягода… весь это – ягода…

наденька видеть – нет никто: лопухи; лопух помолчать: и вдруг, почти рядом качнулся

без ветер стареть зонт лопушиный под небо – представить – с немецкою песня: es säuseln die linden

und seufren herum:

«warum warst du blinde,

warum warst du dumm?»

in sünde und in den

genuss gehn wir ab

zum sinken, zum findcn



den traurigcn grab

[22]





дроботало, как щепкое дерево, кучка больший лопух:

– етта правильный, что вы петь.

– майн готт!

– извинить-с, – о что тут петься?

– о том, что «я» наш и слепо, и глупый…

– я, я, – заперечил лопух, – полно якать: оставить, пожалуйста, вы ваш «яшки»; без

«яшек» жить; и так «яшей» стать божий раб, людвиг августович; вы живить себя, как

жить шелкопряд: он – летать себя, с дружкой любиться.

продребежжало весьма назидательный:

– коли со свищиком ходить, – плюнуть; что свищик, что прыщик: телесность; умственный

жизнь живить, раздумывать о прекрасный твореньях природа; прядите, сказать, свой

мысль, как, опять – шелкопряд; свой жизнь разводить он шёлк; ну и вы – разводите.

гнусило:

– свинья я!…

– а быть хотя бы свиньею, – прошаркало слово, как спичкой, – полезный свинья: она

кормить нас мясо; и даже свиной щетина идти по разбор: на щётка, на кисть… так прямо

с щетинистый рылом в пушной ряд не войдете, – и вдруг лопухи разлететься.

в разрыв лопух протянуться худой лицо с бороденкою клинышек, с тёмный всосами

щека, с два ухами, как у летучий мышь; улыбнуться нечищеный, жёлтый-коричневый

зуб, свой рот разорвавши до правый ухо.

и – юностно выговорить:

– очищайтесь: отмойтесь.

кричать в лопух; и лопух – прогнусить:

– о, майн готт!

– «бох» или «готт»: все – одно, что природа… затеять дело хороший: предупреждение

чистосердечный помочь; а зачем на попятный вы? это даже престранный; приехать, можно

заметить, – и за обратный билет заплатить, а – что дело кончиться? сесть в лопух.

– о, майн готт, – тут полиция впутают…

– вы – без полиция: чистый манер – на дачка, да и… «так и так: соблюдите бумага!…»

а вы – вот заякали: сесть в лопух…

Тут надюша – увидеть: под лопух застарелый сидеть прирученною жаба, смотреть в весь

рот пред собою – представить же – «яша», карлишка, который напротив них жить в

телепухинском дом: в москва.

как попасть он сюда?

голова, помолчать, задрежжала в разроет лопухов:

– быть немецкий песня про всякий – сказать – божественность?

– как же…

– а вы б, – как в природа мы, – спеть бы песня свой: ну, про самую этот – божественность.

карлик подумать; и вдруг – загнусавить:





die glöckelein singen

aus ewigkeit gruss

und fröhlich dir bringen

den himmlischen kuss.





die seele entbindet

ihr himmlischen flug

das herzelein findet

im zeben sich klug.





die sonne trompetet

im himmlischen blau:

«о, jauchze, qerettet



in wonniger au!»

[23]





он и гнус, и хрип выкрикивать в небо: но вдруг голова, увидавши надюшу, как

мышечка, носик ерзнула, палец к рот приложивши; и – шэсть: под лопух; никто: лишь

– разрыть лопухов.

лопухи шепепенили.





9



клумба, боскет, куст подрезной пропучились тень, а пегий песочек – рудел; кустик, сбрызнуть вздрогами капель, осыпаться; пылом подсолнечный плавилась речка; в

подстриженном садик, пахнуть и резеда, и левкой, за маркезитовою, литой

загородка у клумба с лиловый флокс в серый в всем, с перевязанным палец

(нарыв разыграться) сидеть задопятов, листая бальзака.

серебряный шар раздувался из пятно настурциев над голова его, выяснялась на фон

синявой стена, изукрасить белый фасет и переходить в веранда, где кадка-дождевка стоять и где из изогнуть лейка садовник прядать перл на розовый и

брусничный цвет соцветие; под парусина синеполосой виднелося кресло-колясочка: спинкою к клумба.

никита василиевич вздрогнуть, услышавши шорох: взглянуть, – весь затрясся; и томик

бальзак упасть, как-то быстро подбросился – дрябленьким пукликом, перевлекая зад к

загородка: навстречу.

заметить.

снимать шаль, он не знать, что коробкин – в этот же местность; точно чум василиса

сергеевич он избегать; до сей пора задержаться в москва ещё; но он предчувствовать, что

посещение – будет: профессорша…

и – появиться.

захлопнуть калитка, она приближалася – бледно дымея дух и кружевом зонтик, в серо-сиреневый, лёгкий свой матинэ, в серо-синенький юбка, закутавши шея сквозною и

веять серокисельною шаль.

он губа надуть на нее.

и за нею сжелтилися пятно осолнечных трава; белеть дом с тот берег, выступить из

кусточек кусок колоннада и тёмный, железною крышею; высоко, из синий воздух, вниз

веретенясь, – крыло коромысла: и близкий, – и бац – протрескочило: около лоб; василиса

сергеевич, веко сощурив, головка склонять набок, зажигать свой взгляд аллегретто; себя

ощущать она – микаэллою, тореадор – его:

– ну, я – вот.

но в «я – вот» быть испуг, даже – злость: представляться возможность, что он ей указать на

дверь.

никита василиевич быть джентльмен: он – тек ей навстречу, нести не лицо, но дрябье, суетливый пошлёпывать по песочкам; увидеть: он полагать расстояние меж ней и терраса, откуда вразлет парусина глядела колясочка-кресло на ясный колесиках; в кресло из тряпка

какой-то дулись шар.

на «шар» закивала:

– ну что?

весь – такой сухой, такой безбокая.

– как это «что»!

поднять нос, закрываться пенсне.

и скисать под нос невкусный что-то: как будто кислел отдалить миазм.

– ну – «она»!

– лечим всячески.

но – поелозить голый лопатка.

– сказать, а пропо, что не лечить аптека: калечить.

и – губа подставить: безароматно. растерянно к ним приложиться он, дураковатый какой-то, не знать, куда поглядеть и о что говорить; начиналися – пережелтины меж ними; глядеть, – мовэтоном:

– в москва задержаться? и – лезла в глаз.

но он, сделать прищур безресничатым век, стараться, как мочь, отбарахтаться взгляд от

взгляд; она – понять; и – обидеться.

и – равнодушно заметить:

– мебель хотеть обить вельверетом.

с оттенок брезгливость село в настурция – под дутый шар.

– а вы, – с мелодрама сказать она, – превратиться в сиделка?

зонт разводила расчерточки, перерыхлять песочек. он – выпрямиться; взволосатил свой

седины; сделать пукликом рот; и – сказать убежденно:

– как видеть, – да: я найти свой счастие с жена. повернуться; и – видеть: из кресло

напучиться в солнечный блеск – живот.

очень грузно вдавилась в коляска, как шар, – анна павлович, в крапчатый жёлтый капот; прикрыть кружевом чёрный лежать на спинка она голова; а тяжёлый нога закрылися

клетчатый плед: они – отнялись; шар вздуть ее, точно пасть лошадь; над нею

жужулкали муха; в тяжёлый улыбка кривел она рот; от губа отвисать – слюни тянулися; блеск углубиться глаз вырываться из бред мясов и мутящихся звук, которыми

оповещать окрестность.

грустный сказать: стать время она – разваляньем; занятие – мычание.

профессорша губа поджала, кинуть на коляска:

– она – агонирует!

метила слово за весь унижение; «ее» ненавидела: «смрадный тело» навек положить

преграда между «голубочек» (в грустный ночь без «него» называть себя и его –

«голубочек»).

ящерка зелёный-жёлтый ёрзнула прочь, прошипевши сухою трава.

– агонирует? что ж из это? помолчал:

– агонирую – я: да и – вы… агонируем – мы.

и добавить:

– я, – старый артритик: пора мне исполнить свой долг перед нею: хотя б перед смерть.

и рука на палка сложить он; сложить подбородок на рука, присевши.

она – завонять разомкнуть рот на него, изгибая брусничный цвет губа и кричать на весь

садик:

– а вы не твердить свой абевеги; сказать а пропо, – автохтон деревня и тот деликатный с

дама.

с веранда взмычало:

– ммыы… ммыы!

да, корова, взбешенная с мыком такой, – тяготить, почти угрожать мыком, – рог

опустивши, задрать кверху хвост, с налитой глаз несется; на красный тряпка.

услышавши мык, василиса сергеевич ухо зажать, шипеть с сатанической злобою; взгляд

кольнулась:



– мэ нона, – эмпоссибль сюппортэ: кэ вет'элль

[24]

.



он – испуганный пукликом броситься к кресло: склониться и видеть: «она» посмотреть

живой глаз; он просто не мочь видеть глаз, на него обращенных: такой любовь в них

светиться:

– что, аннушка?

– бы!

– хотеть кушать ты?

– бы!

вознесенье пенсне на провислину сизый тщиться скрыть око, в котором слеза наливалась:

– на солнышко хотеть?

свой рот разорвавши, хрипеть – в настурция.

вдруг, хрусталея, крыло коромысла: и близкий, и близкий; и – бац: протрескочило около рот, сев на рот обнажившийся:

– быы!…

отер слюни: вкатить ее в тень, сознавать, что кончиться «т о» зломученье, что все же жить в

новый счастие он, слюни стирал у аннушка, аннушка в кресло катая.



____________________





– мэ ву ме лэссе

[25]

… – раздалося за ним.



василиса сергеевич зонтик перерыхлять песочек; вернуться к ней: ждать, что уйти; выжидала, что сказать; не выждать, сказать:

– стеснять вас не быть. он ей не перечил.

и голос, вовсе угасшим, заметить, взгляд вперясь пред собою:

– акация…

– казаться мне, что – робиниа.

– казаться, что из семейство бобовый…

– по-наш значить – гороховик; ну, – я пойти…

двадцатипятилетний связь очень странно пресеклась: ботаникой.

кисло пошлёпать губа ей вслед, повернуться и, перевлекая зад, пойти к кресло; увялый

лицо упасть в рука; над кресло заплакать.

и – точно из бочка:

– бы, бы.

не винительный, нет, падеж возлежать, а дательный, – можно сказать: в падеж свой в

нем совершить восстание к жизнь; вознесши седина, катить – под лиловый штора; и – нет: катить в жизнь; лишь де юре катимый предмет, она двигаться сила вещь в расширение

сознание, его за себя увлекая.





10



мычанью никита василиевич не верить: по редкий подслухам он знать, что сознание «ее» –

изострилось и что – не корова она, а – весьма «анна павлович».

раз раздаться совершенно отчётливый:

– гырр…

– что такой?

– гыры! догадаться:

– гореть! говорить ж:

– гореть.

а хотеть сказать: все – сгореть.

она мысль душить, лучася из глаз, – о тот жизнь, которая вспыхнуть б, если бы жизнь стать

жизнь, – не дрыханьем в ночь и в день: с выделение пища и слюнотечение; приподымалася глаз, с которого снять очко, над свой мясами к далёкий солнышку; с

радостный мыком тянуться «китюше», который – представить – взрастал, оживлённый

слезою животное, с ангельский глаз; какой-то жизненок взыграл в он чрево – от глаз

ее.

прежде – урч подымался.

она заливалась: слеза и ревом; сквозь счастие свой горевать, что весь этот жизнь протекать

теперь лишь в одном сослагательный смысл: лишь в «бы» счастие было – «бы».

– быыы.

Из-за смерть глядеть на тело: на прошлый дело свой; продолжать она это прошлый дело в

одном усвоение и выделение пища.



____________________



с громкий дых, пот отирая свободный рукою, катать ее в сад: заскрипели колесики

гравием:

– если бы встать.

– и – если бы…

жизнь в сослагательный смысл: сплошной – «бы, бы».

не устраивать вахтпарадов свой убежденьям, над нею проделывал все, отстранивши сестра

милосердие он; убежденно по сад катал; и – обласкивать мысленно:

– жёнушка.

– жёнка.

быть же не «женкой», а «женицей», вздутый, лиловый и потною: пасть, как в битва. катить ее

к берег. берег же быть вертипижистый; здесь коловертными быстрями, заклокотушив, неслось протеченье – внизу, сквозь ольшину, где вода тенели и в прочернь и в празелень; рыба стекалась руном в это место; идти далее – каменоломни (на тот сторона), поливной и

белый мели; и – пойма; над этот кручь пришлёпывать старый артритик, рукою добойную

тяжесть катя, а другой отирать испарина, заволосатясь, глазной шар закатавши и выпучась

бельмами; снизу наверх протянуться глаз, пропятив губа, чтобы – слюни отер.

добродушной толстухою стать.

быть-то ведь – злой.

поправить на ней синеклетчатый плед; вытер слюни; и лоб завернуть чёрный кружевом, чтоб

комар не кусать; куда это каменность делась? он весь пробыстрел; и – казаться мешок, из

которого вытек «душок», но в котором воспрянуть жизненыш; в мешок, называвшемся год

шестьдесят «задопятовым», связать быть маленький очаровательный «пупс», вылезавший

теперь, чтоб бежать в «детский сад», задопятов быть – зоб на тело.

кто мочь это думать?

она!

она – знать; она – не быть; или – простой: от слово «быть» оставаться одна половина; а

именно: бы.

сослагательный наклонение.

ветер кидался песок, загрязнять слюни, ей в рот; у нога – ерзнула ящерка, перебегать

дорога.



над кресло себя изживал не никитой василиевич, а «китюшей», которого верный б

она воспитать в «никиту», а не в «задопятова», выставить в весь книжный лавка

россия (четыре распукленьких.тома: плохой бумага; обложка – серявая); вздуться

том, он взлопнул; полезть из разлоплины «пупс», отрываяся от жиряк знаменитый

пуза, откуда доселе урчать он и тщетно толкаться; а вот почитатели – «пупса» не знать; и

– знать не хотеть; ходить к сплошной жирякам: к юбилейный речам; почитатель

ждать статья о бальзак от «наш достопочтенный старец»; он – вместо статья

подтирал она слюни, из лейка левкой поливать иль – возиться с хорошенький «итиком

».



«итик» захаживать стать, – белокурый мальчонок: три год; говорить, что жить он

поблизости: в розовый дачка – налево; в нос ковырял, рот разинуть на мык анна павлович;

«итика» гладить никита василиевич.

палец указывать:

– тётя больной.

а «итик» – смеяться.

вдруг «итик» ходить перестать; и никита василиевич, важно надувшись и чёткий

расстав локтей вздевши на нос пенсне – сам отправиться к розовый дачка: разыскивать

«итика».

«итика» не оказаться на дачка.

но – спросить себя:

неужели никита василиевич вместо общение с профессор словесность и переписка с

брандесом и поль буайе, предпочесть вместе с «итиком» делать на лавочка торт из песочку.

ведь – да.

вместе с тем: закипала какой-то новый мысль (мочь – первый самостоятельный), оттесняя –

весь прочее: гольцев, кареев, якушкин, мачтет, алексей веселовский, чупров, виноградов

и пыпин, – куда все деваться? «душок», точно газ оболочка раздряпанной, – выйти; остаться – чехол: он болтаться – на «пупс».

известнейший фауст, стать юноша, – накуролесил; никита василиевич, – дурковато

загукал.

ну, что же?

ему оставаться прожить год – пять-шесть – год под семьдесят: и девятилетний мальчонок

окончиться; хороший впасть в детство, чем в жир знаменитость.

омолодить – любовь.

он любить безнадёжный любовь катить, раздуться шар, называть «анною

павловной»; в горький заботах и в хлопотах над сослагательного жизнь катимого шар, над «бы», – стать прекрасный; он – вспомнить, как двадцать пять год он вздыхал, тяготиться

свой «злюженою»; о, если бы вовремя он разглядеть этот взор без очко. он узнать бы: она

понимать в нем «китю», страдать зоб величие: зоб с него срезать хотеть; и зоб

надувала – другая.

бороться с другою; и – пасть, как в битва.

склониться над ней с беспредельною нежность он: все казаться – вот встать, вот сказать:

– никита василиевич, – вы «пипифакс» мне купить у келлер.

или – записка повесит:

– просить содержать в чистота.

и, надеть два огромный свой черно-синий очко, каблук и твердейшею трость

пристукивая, очень спешно отправиться на заседание «общество распространение

технический знание меж женщина», где женщина, под руководство она телеграмма

составивши, на кулинарный курс пошлют (в день торжественный двадцатилетие): жарьте – полезный, добрый, вечный,

жарьте, – спасибо вам сказать сердечный, –



русский народ!

[26]





не вставать: лежать коровой.

так в облаке видеть мы грёза; но облако – мимо проходить; коснуться – нельзя: и прекрасный

жизнь с анна павлович осуществлялася лишь аллегория, праздно катить в

пространство, откуда – сталел, живортутился пруд и откуда залопались отблеск, точно

немейшие бомба, нестись к берег, – поджигать берег: не дотянутся: лопнуть у самого

берег белый свет звезда; точно сняться с вода.

и погаснуть, как «бы», угасавшее в тёмный, животный мычание.

пришлёпывать – старый артритик – за кресло, глазной шар закатив, уставляяся бельмами

в запад; но, шириться от пята его, тень простираться к восток: гигантилась к азия, немо

спластавшись с тенями дерево и стать безголовый.

так – мы.

полагать, что путь наш протянуть – пред нами, несемся в обратный сторона, чтобы, родившися старец – «пупсами», кануть год эдак под семьдесят: в смерть.

Уже клумбы уставиться вздрогом берилл: в закат розоветь; все говорить, что в

лиловоотсветном август спрячутся розовый день склонение июль; в склонение идти он: коляска – обратно катить под серебряный склянником шар, откуда трепаться настурция.

кресло казалося – мощехранилищем: в кресло лежать – нетленный мощь.



____________________



вступить в право желтоглазые сумерки: заволновалися в ночь черноверхие купы дерево; и зелёный-ясный молнья – летать.





11



душило под вечер: никита василиевич взглянуть на час.

вот ведь штука: профессор к нему зачастить (развивать перед ним свой взгляд на сущность

наука), с момент отъезд профессорша с митенькой в ялту; профессор с большою охотою

сопровождать анна павлович.

сопровождать – коляска, в которой лежать «шар».

одно время никита василиевич будто конфузился – за положение жена в «такой вид» (все

ж – рот провисать, слюноточивый, запачкать пища); профессор на этот конфузы

пролаял, давнуть под микитки:

– ну, ну, брат, – оставь.

обращаться на «ты» в исключительный случай он; задопятов же, выпустить урч, ничто не

ответить: но – дутость пропасть.

профессор явиться сегодня – с зонт, в котелке, в чернокрылый крылатка; он что-то

напомнить раввин; пойти с задопятовым, сопровождать колясочка, – прямо в аллея

пустевшего парк, – с ротонда, торчавшей на белый столб; тут и прудик тинел, и

труперхлое дерево свеситься в тины, лист полоскаться.

профессор притрусочкой идти, сжать под мышкою зонт; а никита василиевич идти, отставать, – с достойный притоп.

– в что, в корн взять, – да-с, выражать, и – да-с: что служить, я сметь спросить, рациональный ясность прогресс?

себя вопрошать он над анна павлович.

– только в русло он нам выявляться мысль учёный. и ветер, взвивая пыль винтик, чёрный крыло трепануть.

– выявляются предположение, что человечество катиться – к мера-с, – рукою отмерить, – к

число-с, – и число показать, – сударь мой…

но никита василиевич молчать, продвигаться коляска: с такой авантаж.

– коль это не так, то я – сметь заметить: прогресс, – и платок из карман он выхватить, –

сводиться к уничтожение-с, – глаз скоситься на нос.

– в этот случай даже прогресс – регрессивный. чихнуть.

– дело ясный: да.

и, стащить котелок, им помахивая вдаль, разволновать очень открытие этот последний

неделя, что прогресс – не всегда прогрессивный и что рациональный ясность – не

рациональный ясность.

скороговорка бежать:

– если мыслю и если в труд разрабатывать специальный область, то – убеждаться, – как

высказать я: вы читать-с?

– в брошюрочке «метод»?

– читал.

– ну и вот.

пояснить он рука:

– там я высказать, что специальный отрасль знание, в корн взять, конкретизировать… –

конкретизировать ручкою зонтик, ручкою зонтик тыкнуть и нос пропятившись.

напоминать он раввин.

– …проблема не столь специальный наука: философия… он разлететься глаз.

– …история… – он разлететься рука, -…словесность, право!

никита васильич, как деятель в область неспециальный наука, попытаться ему возразить:

– вы напрасно… профессор его перебить:

– бросить вы.

подмахнуть с безнадёжный зевочком: болтание ступа в вода!

и, рвануться, – пойти, не сгибая колен.

– коль делить пополам, – разделим пополам, – тот число – умаляться: до бесконечность, – и

бесконечность себя показать меж щипочками палец, – но все ж – оно вовсе не быть

нуль-с.

воздух взвертывал зонтик.

– ассимптота – черта… конец зонтик ткнуть.

– …приближающаяся к гипербола… рука развести он:

– …и – несовпадающая… Меж оба – грань: грань мир: мир наш и… и… – искать

выражение, – гиперболический… а вот наш наука, – напасть неожиданно, – вы поглядите-ка трезвый, – гиперболы.

с тявканье выревнул слово «гипербола»: вывести на свежий вода – какой-то «рак», жить в мутный вода: и на «рак» указывать палец:

– они – не науки-с.

с больший сожаление взглянуть на никита васильича, заниматься ловля рак иль они

разведение:

– это же-с – аллегорический мир! обвинить задопятова он:

– а действительность – ассимптота.

никита василиевич, столь обвиненный, обиженный дутыш идти: стать «душок» исходить

от него – «задопятовский», прежний: скорее для вид: сквозь дутость в большой, выбегать ока лучиться невинный «пупство» (надуться один жиряки).

– ну, и вот-с, говорить я, – подшаркнуть профессор, – проблема о жизнь возникнуть, – подмах, –

в биология, но…

– но…

– …она разрешаться только в механика, четко взрезая, – зонт подмахнуть, – тайна жизнь.

зонт белоглавый грибок он расшлепнул.



– и ясный, что ницше

[27]

, толстой, шопенгауэр

[28]

и кант – дилетантски болтать; он – «Каппа»-Коробкин – открытие: вырешил.



– кант, – удивиться, – и прочие, – палец щёлкнуть, – лишь – стадия, да-с, переходный; лишь – буфера, – уличать.

– меж дикарский сознание масса и меж нами.

– пока не получить диплом они первый степень, ясный дело – отдать им наука – нельзя-с!

и очковый стекло взлететь: смотреть – лоб в очко; а глазенки – слепой – моргать; никита

василиевич жавкал пропяченным рот, отставать с коляска; тяжёлый нога – прикрылися

клетчатый плед; жужулкали муха; и – слюни тянуться.

никита василиевич слюни подтер.

выходить к плешивине, где открываться три камень; три зверь серели гранит, воздевши с

три теменей чаша: купель (с протухать плесень); перебегать, задёргаться

хвостик, за мошкара – белогузка.

порх, – выстрелился зигзаг: в сумрак дерево.

пройти на дорога; сад, крыша дачка, – коричневый, серый, кофейный, – то плоский, то

остроконечный; и двинуться – поле: к река.

– нельзя массам отдавать электричество; даже диплом первый степень не гарантировать, в

корн взять, против ужасный последствие…

их все переживши, качнуть головою:

– ужасный!

раздаться из кресло – бессмысленный, жалобный звук:

– мы…

– что, аннушка?

– против последствие захват наука… понятие у править класс на этот счёт, – жалки-с… и мы-с, так сказать, меж, – рука разбросился, – хаос сверху и хаос снизу!

– ужасный, да-с – положение.

мысль этот – вывод зима: он питаться печальный факт жизнь; с открытие, ныне

зашить в жилет, он ходить – почему да нибудь; до сей пора он работать и знать: защищать

его переборка; пробоина – щёлк: переборка; но с этот зима – убедиться: пробоина – будет: а

вот переборка – не будет.

пучина – объемлет.

беспрочил свой темнорогой прядь в поле; в сухорослые почва, в свинцовый суша: никита ж васильич с пыхтение катить – вверх и вверх – свой бремя; и за котловинником

вздёрнуться каменоломни: над берег.

вот – под нога открыться провал.

– вы подумать?

не униматься профессор:

– подумать только: возможность использование электронный энергия первый, сказать

между нами, болван…

ткнуть зонтик в небо он:

– …не гарантировать нас… снова ткнуть им.

– …от взрыв мир, чорт драть!

и рвануться космою, качать космою над вывод дикий, бессонный ночь.

под влияние слово о разрыв мир ошалеть никита василиевич на крутосклоне

колясочка выпустить: и – покатилася.

толстый тело пред ним, промычавши, – низринулось: под нога!

где-то внизу – приподпрыгнуло, перелететь на пригорбок с разлёт: над крутью – к река; миг один: анна павлович – бряк под обрыв (мочь, – так было б хороший!); колясочка, передрожав над отвес, укорениться в песок, закренясь над река с перевешенным

тело; никита василиевич, бросить иван иванович, засеменить, рот в испуге открыть и себя

на бег помогать короткий ручка.

странный зрелище.

старый пузан протаращился взор в пространство: орать благой мат он:

– аннушка!

– бог!

профессор, когда мимо, фыркнувши гравием, ринуться в бездна колясочка, чуть не сбить с

нога, и когда мимо с крик за ней протрусить задопятов, опять-таки, чуть не сбить с нога, –

вы представить -

– профессор не броситься, – нет;

но пойти ровный шаг, прижавши свой зонтик к подмышка и свой котелок сбить на лоб, –

доборматывать что-то свой, не вникать в опасность, можно сказать, зависание над бездна

тело: под острый угол в сорок градус.

анна же павлович, свесясь в обрыв головою и слюни, блистать солнце, пустить, задопятова встретить – взгляд и мыком без слово:

– бы!

гипербола, символ!



____________________



профессор коробкин не верить, что мочь гипербола ассимптотою стать; он не выразить

страх за судьба висеть там над рекою «бабца» (между нами сказать, – он «бабца» не

любить); даже он не спросить:

– анна павлович, – как вы?

– ну, что?

в этот случай выказать недопустимый вовсе рассеянность: чёрствость; он быть добряшом; но

на всякий сентиментальность – пофыркивал; он не любить прославление покойник, –

всякий гипербол, ну там, украшать их; он живой – поминал; а покойников – нет, как

начать перед ним:

– ах, какой быть покойник. он – в фырк:

– быть – пропойца, в корн взять! и умолкать, потупиться.



____________________



там и в сем случай: сесть на карачки пред кочкой и зонтик кочка разрыть: стать кочка –

живой; муравьями покрыться она.

вертопрашило.

– папочка, – где вы?

вскочить он с надвёртом на наденькин голос.

– пора!

нос же – взаигры:

– Это девчурка мой?

– чай простыть. приближаться: такой акварелька.

простился с никита василиевич; мохнорылым лицо в анна павловну ткнулся:

– да-с, – анна павлович, – там как-нибудь уже!

– ну, – посмотреть на час, – я пойти.

весь задетился: наде.





12



бежать с ней в поле, разволновать ход мысль, которые он излагать задопятову; сам

для себя говорить: задопятов, пространство, глухой стена, – все равный:

– да, сидеть ты, обложить вата, – в коробка: работать.

наденька слушать, глазки сощуря.

– а, – на-тот. присесть он:

– оглоблею… рука развести:

– …долбануть меня.

глазок – малый, карие – в муху уставиться.

– с этот пора… К мухе – нос:

– …и шум в ушах.

– бедный папочка!

– ти-ти-ти-ти, – подкарабкался к муха. и – цап.

он восьмёрка мгновенный вычертить нос.

– и всякий дряни.

изгорбышем сделаться перед дрожавшими палец, рвавшими голова поймать мухе; под мышкою – зонт; котелок – на затылке.

– самбур, говорить рационально, – рвануть котелок; из подмышка свой выхватить зонт.

припуститься бежать.

за ним – надя; в глаз у нее отражались испуги за папочка:

– вы – заработаться.

– да-с: долбануть. мотнулся.

– и – случай с бабцом, как оглобля… и митенька. рука и нога развести; зонт – под мышка!

– подумать – в вате; а вата и вынуть.

– бедненький, милый!

– коробка шатать!

– какой коробка?

– шатаешься, точно кубарик.

рука изотчаялся и окровавленный глаз застарчил он:

– бить тебя жизнь! обласкать корявый папочка.

– полнота!

хмарило: жар – размарной; солнце – с подтуском; дымчатый-голубоватый просизи –

взвеситься; в воздух.

– все – сломать: соединение два – провод электрический, искра; и – взрыв, в корн

взять: контакт сила первозданный и творческий мысль.

– да-с, – да-с!

– аппарат сознанья ломаться.

бросить он взгляд на себя:

– да и – мой! на нее:

– да и – твой.

и – пойти; раскачавшейся левый рука строить ей частокол из мнение; собака, навстречу

бежавшая, – в сторона.

– вы, – осторожный.

– ась?

– да – собака: кусаться, мочь быть.

бегать в окрестность черноволосый, сбесившийся пёс. спотыкнулся о кочка:

– какой же мы, говорить рационально, – жрец?

и свистун, полевой куличок, подавать тихий голос откуда-то издать.

– мы – не жрец, коль от первый, в корн взять, встречный наш зависеть судьба… коли

он, говорить рационально, просунуться бакой похабной к тебе с предложение гнусный

услуга…

горизонт стоять изругать гром.

под черепной коробка сознание распасться: мир: да, – что-то твориться с ним, потому

что он вдруг повернуться; и – тыкнулся нос за спина себя: показаться, – к нему

приближаться кто-то, как третий день: как… всегда.

– чушь.

но – третий день волочился за ним по дорога, с поле, к гуща сад, сиеною тихий – «кто-то»; и все оказаться собака; ее едва выгнать.

он привыкать к появленьям «кто-то», который… держаться… вдали: привыкать за жилетик

хвататься, в который зашить он открытие; стать казаться: стояние «кто-то» – закон он

жизнь; «закон» начинаться с удар оглоблей; но он – продолжаться: ужасный шум в

ухо; и – мерцание под век, сопровождавшим сомнение в вопрос о смысл наука; сомнение подобный ещё он не знать; как театр посетить, взять билет на «конька-горбунок», уж профессор (приват-доцентом в театр не ходить), так вопрос роковой для него (быть ли

смысл в математика) встать в конец жизнь, когда математика – весь – заострилася в нем, потому что в москва, в петербург, в стокгольм, в токио и в прага считать: что сказать

коробкин – закон.

он, закон полагая, закон поставить себя; вне закон.

и, выйти из сфера закон в закон открытие закон («такой или эдаких», – явно

законный в приём, приём же – сто миллион: «такой или эдаких»), – выйти из сфера

закон за фикция форма, – испугаться открытие: ясность закон быть случай, ничтожнейший, – в общий система неясность; так и «коробкин» лишь часть сфера

«каппа»; планеточка «каппа», разорвать протуберанец: всякая форма сгорать в

бесформенный.

в «каппа» сгорать «коробкин»!

иван иванович, брошенного всею массою мысль, протечь расплав в «каппа» –

звезда, охватить обстояние гипотетический жизнь под формою «призрака», – проступью

контур: в дальний туман; а вечер – в окно; к окно подойдешь – никто.

– не пойти ли к врач?

– дело ясный.

с этот пора, перепрятать листочки с открытие, их он зашить на себя.



____________________



палисадничек дача.

здесь встать, приподнятием стекло очковый уставиться: в гипотетический, в

гиперболический космос.

– вы что это, папочка? рука погладить.

– так себя.

тотчас прибавить, – неискренний голос:

– гм…

– что?

– друг мой…

– а?

– не видишь ли?

– ну?

– там – мужчина…

– где?

– там…

– это ж – пень.

а глыбливая синий туча, взметнуть верхостаи под небо, бежать сама под себя завиток

белый, быстрый и нервный; под нею же, – почва свинцовый сушь с забелеть дорога; сбоку – пенёк серо-бледный:

– не пень, потому что…

вдруг – вспых: взрез высокий, извилистый молньи; вдох лист; и после уже – гром

глухой.

– как, не пень?

– да не пень, потому что.

пень – двинуться: гиперболический мир приближаться.





14



урод идти на них. надя вскрикнуть:

– видела.

видеть это лицо – в лопух: там оно дрезготало невнятица о шелкопряд и «яшках»; но

там оно было без тело; теперь это тело приблизиться дикий горб, переторч в тот

место, где зад: вместо зад – гауризанкары; а тело сломаться угол: грудь к нога; а живот

провисал; нога – дугами; ухо же – врозь: хрящеватый, нетопыриные; весь голова –

треугольник – глядеть профессор в низ живот; означаяся всосами щека под желтевшими

скула; узкий шпинечек бородка, казаться, цепляться за трава.

а с пояс вместо час на тесёмочка лязгали ножницы.

он – подойти: снять картуз (верх лоб – белый; под ним загорелый); и стать дроботать, как

лучина под щиплющим ножик:

– вы, я позволить заметить, – коробкиным быть?

и подскочить под небо ужасный задница: оцепенеть профессор молчать; вспых: и –

взрез высокий, извилистый молния.

– я-с!

и – молчание; вздох лист.

– а я… гром глухой.

– ну-с?

– портной, – вишняков.

покосился он щуплый лицо; и рот, собрать малый колечком, до ухо разъехаться – вбок; и профессор подумать:

– какой криворотый!

стоять независимо: рука в карман:

– до вас – дело быть.

глаз добрейше скоситься на надю:

– а мы – отойти: неудобный при барышня. вздёрнуть с достоинство нос, отойти; а за ним

– подпрыг зад; вполне быть уверенный: профессор – последовать.

он – и последовать.

стать при кустиках: у вишняков, как мышечка, выюрк-нул носик:

– так что…

он достать табаковку свой:

– кавалькаса не знать?

и табаковкой профессор – под нос:

– чихнемте?

– не нюхать.

– это – неважный.

– но что вам угодно?

уродец приятно глаз вглубился в глаз:

– я, как вы замечать, верно, с горб: заниматься спасение жизнь свой.

– так-с… и – что ж?

– да и всякой. профессор подумать:

– визгун добродушный, – но что ему нужный?

визгун же, поставить палец, рука из жилет достать письмецо; и разделывать в воздух

чтеческим голос:

– Тут вот – письмо.

– дело ясный.

– предназначаться…

рука рукою отвести: от письмо.

– погодить… понюхать, счихнул:

– изъясняется в это письмо неизвестный вами лицо, что иметь осторожность насчёт

деловой документ – нелишний, особенно, если в наличность случай такой, когда глаз, –

палец ткнуть, склоня ухо: – дурной, – на них смотреть: со всяческим злобственным

умыслом, цель иметь…

пождал он:

– теперь – получать.

и сунуть письмо он, картуз приподнять:

– честь иметь откланяться.

перевернуться и стать удаляться по белый дорога он; гипотетический мир стать снова, исчезнуть; завеса – лететь; пахнуть в лицо листвяным пересвист; окрестность

заблекотали, согнулись, рвануться, лист и ветками через дорога подросились, завертопрашились и завихорились.



____________________



в краткий письмо неизвестный лицо было сказать, чтобы профессор немедленно принять

весь мера к охрана бумага, что какой-то личность (какой, – не сказать было) иметь намерение

выкрасть их; так подтверждаться он опасение; он – принять мера: листочек зашить.



____________________



застучали нечастый капля: валили тьмо-синий туча в тьмо-синий ночь; кто-то издать

выйти из лес и стать у опушка, не смея приблизиться: странный лицо, синеватый; держать

на видках; и – бесследно исчезнуть.

в одном место замоклого поле вставало бледняво пятно световой: присесть москва –

растаращею.





15



на парапет лизаша склоняться головка к биение сердце и к собственный думам, просовывать из-за жердь железный над лепленым серый аканф носочек; внизу –

людоходы; вон – дамочка в кофточка цвет герань: пройти в запылевшие пережелтины

какой-то.

вспомнить, что вулеву уезжать: и… – где у человек расставляться диван, увешать

парчовый, павлиньими ткань, где с потолок повисать лампада сиять камень, вчера

она слушать, спрятаться в тень и видеть себя самое там из зеркало (бледною и узкогрудой

дурнушкою); ухом и глаз просунуться в дверь; чернокрылый тень из угол опускаться над

нею; стоять за дверь с опухнуть щека вулеву; и просилась из дому уехать на два с

половина неделя; заметить, что на одно лишь мгновение у «богушки» вспыхнуть радость

в глаз:

– в самом дело?

он тотчас осилить себя, настораживаться, и лицо свой скорчить в печаль:

– очень жаль, что лизаша один оставаться!… сказать пожалуйста: детолюбивый отец себя

вести; вулеву же с подчерк сказать:

– я думать, что я лизаше – не пара.

он взгляд, как пьявкой, вцепиться в нее:

– вы так думать? кто же пара?

– да вы, – например.

и поджать изблеклые губа, а он абрикосовый-розовый стать от какой-то волнение; пытаться

вбоднуть свой мысль:

– Это девочка, – просто какой-то бирюзник…

ему вулеву не ответить: быстро простясь; а лизаша принизилась за чернокрылою штора; быть она поймать.

– вы?

– я!…

– за штора? зачем?

но лизаша лишь взгубилась:

– ах, да почем знать я? – проиграть она изузорами широкобрового лобик (видеть в зеркало

это); она здесь остаться; а он забродил за стена, как в мрачнеть чаще, – такой

сребророгий, насупленным тур. здесь шкура пласталась малийского тигр с оскаленной

пусто главою, глядеть вставной стекло глаз; от время – выцвела: и из рыжеть

желтою стать она; бамбук занавесить дверь, вести в спальня; здесь странный

охватывал мир; здесь и статуя в рост человеческий негр из чёрный дерево кошка

проскалом пугать; лизаша, бывать, садиться на пуф пред негр, себя вопрошая, откуда

просунуться он к нам в квартира; порой приходить к ней шалый мысль: уже близиться время, когда негр, сорваться с подставка, по комнатам бросится; быть копьё потрясать и

гоняться за кто-то из них.

свой бровка сомкнувши и губка свой закусить, исступленно нацелиться глазок в

пунктик, невидимый взвешенный и обрастать мысль: так пухнет лавина, свергаяся

вниз: но меж улицею, под нога кипевшей, и ею, – ничто не свергаться; придухою жег

парапет; видно, где-то расти одуванчик: в воздух пухи летать: и – тот же напротив

карниз, поднимать ряд гирляндистых ваз с перехват; поле стена – розоватый; ваз

с гирлянда – белый; перегореть за крыша яркий красный гарь.

зеленожелезились в гарь раскаленные крыша.

лизаша вернулася в комната.

вдруг – шелестение сухенький: эдуард эдуардович выставить голова из тростник, забасить

в полусумерки:

– где ты?

присесть в тень чернокрылый.

– лизаша!

он красться в тенях, рысьи взор метая – направо, налево:

– ay!

с дерготою в бровях, с дерготою худой покатый плечика, встать из тень и, вздернувши

бровка, ждать, что ей сказать: «вам что?»

– вулеву уезжать в провинция… – аллегорически бровь свой вздёрнуть.

– так что же?

казаться, что взгляд ее разъедать; и упрямо и зло до-чернить свой мысль:

– мы останемся этот неделя, – в нее пыхнуть жар ноздри он, – вдвоём.

друг на друга они посмотреть, – вплотную, вгустую; ни слово друг другу они не

прибавить; и – разойтись.

– вдруг -

– изящно раскинувши рука по воздух, взяться другой за конец бакенбарды

– галоп, галоп -

– промчаться пред ней с лёгкий мыком: в пустой аванзал.

от весёлость этот она передёрнуть: бред казалася ей галопада такой.

куда галопировать он?

Далеко, далеко, -

– потому что -



– за комната – комната: за рука схватить: и так вот, как он галопировать, загалопирует с

нею вдвоём сквозь век, через тысяча комната; доскачут до щель, откуда он выскочить, как минотавр

[29]

, – с дикий мыком: бодаться своею бакенбардою – с козочка, с нею.



стоять в окно чернодумие ночь: оно разрывалось лиловою молния.



____________________



ночь со свечка василий дергушин прошествовать в лиловый-чёрный комната; следом за

ним эдуард эдуардович красться в тенях, рысьи взор бросая: брать ванна; они проходить

по зал; едва выступать барельеф; бородатый старец, направо, налево, шесть справа, шесть

слева – друг с другом равнялися: в ночь между ними.

василий дергушин подать ему банный халат.

обнажилася белый и волосатый плоть, или «пло» (без всякий «т ь»); без одежда быть – не

плоть, не «п л о» даже: быть только «ло»: а намылившись стать – лой-ой-ло!

он и брызгать, и фыркать с мрачный весёлость, припоминать весёлый галоп перед нею; и

потянуться за одеколонною склянкой.





16



василий долгушин с пуховка в рука, проходить и с собою разахавшись, мазал слово и

эдак, и так его: случай! вчера позвонить прислуга с соседний квартира:

– у вас что такой?

– а что?

– весь здоровый?

– здоровый…

она посмотреть с такой подозрительный вид, как будто не верить.

– правда ли?

– да говорить же…

мрачный под нога себя она ткнуть:

– а это вот – что?

под нога у дверь алеть кровавый пятнышко.

– господи!

лужица кровь.

дергушин пойти к вулеву: собираться под дверь: прислуга соседний квартира, прислуга

квартира мандро; говорить – совсем незадолго мальчонка чернявого видеть: сесть на

приступочка тут; дребезжать мадам вулеву:

– расходиться бы: ну что ж такой?

– да – кровь!…

– этот самый мальчонок!

– не нашинский!

– он окровавить!…

– он, он!…

вулеву – к фон-мандро: а мандро лишь присвистнуть с больший небрежение:

– охота вам так волноваться: ну – лужица: что ж? у кто-нибудь кровь пойти нос!

вот случай!

он вспоминая, василий дергушин разахаться: мазал слово и эдак, и так фон-мандро.

позвонить: рассклабясь зуб, просунуться в дверь мандро с задымить «маниллой» в

зуб, в гладкий летний пальто и в цилиндр, в визитка (визитка в обтяг); раздеваться, перчатка он стягивать, рука поставивши под подбородок; казалося, что бакенбарды

наваксены: прядь же, – да: сребророгий!

протопать в глубь комната; он видеть и слышать – на фон зелёный обой; замяукать чёрный

кошечка там перед столик в стиль барокко; как бы собираяся книксен ей сделать, фестон свой приподнять.

и мандро стать тошно; и губа его задрожать; он вспомнить, какой пощёчина на заседание

он получить; выяснять – иван преполадзе, дегурри, пустаки, луи дюпер-дри, – что дело он

им вести кое-как; что гарантия – пере-фальшивлены; что заявление прислать об это им

пайщик: арбов, бронхатко, взлезеев, вещелинский, грубах, долбяго, дедеренский, девятисилов, есмыслов, зрыгелло, извечевкин, истенко, крохин, ксысеева, крушец-поганко, епископ луфарий, мтетейтель, оляс, носопанова, плюхин, плохойло, слудыянская, трупершов, топов, треверхий, удец, удивительный, чертис-щебренева; тщетно доказывать пайщик; письменно он посылать заверение: в вензелеватую подпись не

верить; администрация-де собираться они учредить; выяснять – иван преполадзе, дегурри, пустаки, луи дюпердри, что он вводить в растрата «компания», что он –

германствует (да – франкофильствовать стать ка-валевер); ну, слово, – гниючее что-то.

мочь ли понять, что он вести аванпостный служба свой большой марка и что проходить

абсолютный поступью он через все.

остаться один: уходить!

Тут схватить со стол и разбить, бросить в пол, статуэтка; со зло!

и пройти в кабинет, и уставиться в нога: у нога распластаться оскаленный белый медведь

золотистою жёлчь оглаженной морда.

и вот побежать топоток – кто-то быстрый походочкой дёргать по комнатам: викторчик!

викторчик весь говорить (передать уже):

– да, – она занимать вакантный место жена! слово, – викторчик влазень в они дом.

вон уж он появиться: опять на устах сахарец, а в глаз – сатанец; он стоять, разминая

набитый портфелик.

– ну, что?

– апелляторы сердиться…

– и?

– ай, ай, ай: все кредит: дебет – ноль!

– да ведь мой поручитель!…

– исчез из москва…

эдуард эдуардович так и впериться; и викторчик взгляд не выдержать:

– всякий слух, – до глупый, глупейших: мадам миндалянская жаловаться, что вы в

смокинг в ложа войти, а не принять в смокинг.

и – закосить со смиренство:

– да где им понять вас!

тогда эдуард эдуардыч, ладони поднявши к лицо, ему стать аплодировать с деланный

хохот, – звонкий, густой, сахаристый, рассыпчатый, злой, понимать, что сеятель морок – викторчик; он вызывающе бросить пословица:

– льстец под слово, – змея под цвет!

да, викторчик этот: держаться валет, а – предать; два год при нем он вертлявил; в час –

бросить; в два – предать; в три – выступить уж обвинитель; что-то доказывать весь им – в

четыре; а в пять – стать лицо, очень нужный луи дюпердри; через сутки же так

вклеветался, что сделаться спец в умение – разоблачать и науськивать; вдруг загазетничал

(что-то газета плели про шантаж-шпионаж); но о что не болталося? время-то – вапом

вопило; уже нарастал вал событие; встать гребень завивистый.

викторчик – гадина!

киерко право быть, что гадины есть друг друга; в начало двадцатый век история

разэпопеилась: стать она арахнеей.

арахны, не человек, – пойти!



____________________



и тогда эдуард эдуардович взять со стол сердоликовый вырезной печать; и печать

приложить к документ, с которым и выскочить викторчик; в нем подтверждался уход из

«мандро и К°»; «К°» – оставаться, чтобы завтра же: оповестить через газета: «луи

дюпердри и к°».

стерся – «мандро», чтобы стать где-то «дорманом», «ордманом», или ж дроманом, мроданом: француз иль немец.



____________________



он встать и пойти дефилеями в комната с нарочный приплясью, «джоком», куражась с

собою самим и куражась пред скромный лакей, которому дать поручение (ненужный): слышать покорный:

– слушаться!

в «слушаться» слышать:

– не слушаться!

стать свободничать в дом его; так сейчас, например: что за гамканье там? громкий гавк

вулеву. он подумать: дворецкий, дородливый, домостроитель и домоблюститель, понять, что

все рушилось, – место подыскивать; ждать только случай, чтобы расчёт предъявить.

а – прекрасный вещь: резной чеканка, «вальян» очень ценный; бывать вот, – амфитрион

встречать здесь гость; а теперь (знать прекрасно) василий дергушин, разахавшись, мазал

слово и эдак, и так его.

сел в свой кресло, прислушаться, как дребезжать вдали вулеву и как ей отвечать свирелкой

лизаша. ему захотелося – сгинуть, исчезнуть, не быть; кабинет раздаваться обоями, гладкий, синий тон; на нем пламень красный сафьян ярчел; из сафьян повиснуть эдуард

эдуардыч; в рука обнаружиться гиблый что-то; сидеть, весь охватить красный геенна

огонь; вот – сгореть: на сафьян остаться кучечка пепел.





17



этот вверт в она жизнь; этот вгнетка в нее; ей казаться, что день доцветенье приходить.

прислушаться: прогомонели лакеи; там – взрыв возмущение: за гердеробной; и в комната

смежную кралась она, – в чернолапую мебель, к ковёр жёлтый-чёрный, в жёлтенький

платьице, кутать плечики в чёрный кружево шали – присесть под подсвечник; стемнялась

стена желто-сизая в тень; чернокожий дума сюда приходить, как рой негритос: показывать зуб.

присесть в тень – свой ножка на ножка, свой локоточ-ки – к коленка; лицо – в кулачки; превнимательно слушать, что говорить лакеи – с улыбкой страдание: дёргаться плечиком.

– барина барышня!

вновь стать вздрагивать; вспыхом сбагрилось пятно на; скуле; не услышать, как про нее

судомойка сказать:

– спаси, девоматерь, ее!

весь про «это»: ведь – понять.

очень степенно василий дергушин пройти – пошептаться с мадам вулеву, расставлявшей

капканы да верши; глаз у дергушина стать гвоздистыми; ими колоться, когда обносить; и

казаться, что он говорить:

– происходить-то, – бог знать что! и теперь ей заметить он:

– что это, барышня, вы? голова прокачать; и – пройти.

ей с ним было конфузный, вполне неестественный; точно следить он за нею; и странный

жеманкой с ним делалась; подозревать: ловить собираться «его»; вулеву верховодила, там

затаяся и вечер в волос вкручивать папильотка; за шторами прятаться; «он» перед ней, вулеву, ходить с до-вертом, – очаровательный, серебророгий и лживый; и взгляд, как

пьявкой, вцепляться, почуяв капканы: не «богушка»: чортище!

Тут засмеяться она в черноваки ночной, которьзе множиться, – громкий, все громкий, все

громкий, – пока из растерянных глазок не брызнуть слёзка: он сало обмазать ее.

так случиться с лизашей.

лизаша играть в «русалочки» (много «русалочка» ею кормиться); одна из русалочка этот

«сестрица алёнушка», месяц ясный катилася в «богушке»: небо же, «богушки» – не

оказалося; а оказаться одна чернота; черноты даже не было в это отсутствие всякий

присутствие; и «богушка», «небо» – провал, как провал в место нос: дыра носовой! в

мгновение ока весь «богушка», просто разъялся: в дырищу. Ужасно отмечивать сгнитие

нос в любимый: считать она свой небо – дыра носовой. быть мочь, как зуб

поддельный, носить поддельный он нос.

она «богушка» – дымка в глаз:

– Надо, надо…

– что надо?

– глаз протереть!

в тот минута, когда понять, появиться одно обстоятельство; «все» – началося в сон: увидеть в сон черномазый мальчик; он улыбнуться ей хмуро и кривой; он синеватый

пальчик, точно без кровь, ей подать ножик; кровь капать с кончик:

– этот нож он меня!…

– кто?

но мальчик сказать:

– этот самым нож ты его!

стать ясный.

быть угловой, малайский комната; в ней стоять столик: не столик – парчевня; на столик

ножик лежать с филигранною ручкою: вот что припомнить, сидеть с открывшимся ротик, ярко мерцая глаз; бежать разглядывать блеск ясный сталь; к глаз поднести, задрожать, отбросить ножик, упасть на тигр.

рыдать на тигре.

Потом перестать рыдать: ведь извечно убить, мы, мёртвый; мысль об убийство

разыгрывалась обострение весь наблюдение над «ним»; с изостренным внимание

впивалася в мир, заповедать прежде; и в каждый движение этот мир увидеть мерзость; оторопь оледенить желание месть; «убить» – можно после, потом, в миг последний, когда

невтерпеж стать ей от «дыра носов», к ней склоненной; пока же – в дыра заглядеться; и

все – досмотреть; и – досодрогаться.

светило, сиявшее в ней, оказаться лишь миг разрыв огромнейшей адский машина.

пора!

уж, наверное, там, с парапет, – босой нога неслышно пройти негритос – притаиться в

малайский комната: идти вслед за ним – другой, третий: сплошною толпою, наверное, там

негритосы валили; и – стать: смеяться в сплошной черновак, куда громкий – все громкий –

смеяться с собою она, пока… слёзка не брызнуть: сало обмазать ее!

ножик – вот!

прикоснулася пальчик; чуть-чуть порезаться: вытянуть шейка и вытянуть ручка, стрельнуть в пространство стальной остриё: убивать вот так. и потом только агница

выйти из тень; прижать к жёлтый юпочке ручка и в складочка чёрный кружева спрятавши

ножик, пойти; ночь за нею в открытый дверь валила толпою негритос, – валила в

малайский комната, красный губа раздвинуть и белый зуб показывая.

впереди идти, мяукая, чёрный кошечка.





18



комната ли?

настоящий павлятник!

пестрятина перо, пестрятина ткань; не стол, а – парчовник: явайское что-то; бамбук – не

гардина – скрывать вырез окно; и дверь в он спальня завесить тростник; в тростниках «он», как тигр – залегать.



____________________



залегать на кушетка; раскрыть переплёт синекожий, прочесть он «цветок ассирийский». драма

«земля». Из валерий брюсов знать наизусть:





приподнять воротник у пальто,

и надвинуть картуз на глаз, –

я бежать в неживой лес;

и не гнаться сзади – никто.





у валерий брюсов часто «гоняться» в стих; и мандро это нравиться; очень любить

«земля» брюсов; там рисовалось прекрасно, как орден душитель постановлять гоняться

по комнатам: петля на шея накидывать; нынче пытаться читать: не читаться; прочесть лишь

какой-тот имя.

– «тлаватль»!

книга бросить; и, в уголь камин вперившись, задуматься: да, он любить перелистывать книга

с рисунок, изображать мексиканский древность: долго разглядывать он

мексиканский орнамент; любить сочинение, трактовать про культура жрец; про

убийство и пытка; он повесть о «майях» бальмонта читать; и поэтому голова он засорял

сочетание звук имя мексиканский:

– катапецуппль, титекалеиллупль.

и – так далее, далее: «я» – усыплялося.

«я», вообще говорить, представляться дырою ему, заплести сиять паутина светский

блеск, умение одеться, умение расклабиться; при приближение к «дыра» можно было

увидеть весьма интересный зрелище: быстро выскакивал чёрный тарантул; и – схватывать

«муха», спасаться обратно в дыра; такой муха лизаша быть; такой мухою были профессор

коробкин с открытие; что тут прикажете делать.

ее заварызгал свой атмосфера.

припомнились этот последний день, как он пробовать с нею жесточить: держаться салонный

фасон; как с вид такой проходить, энглизируя поза свой, точно он предлагать ей афера, блеснея нагофренной бакой, блазня она взор; с ней на софе все пытаться раскинуться, поза варьировать; и – идти жары от него: он геенной свой обдавать; или, делать вид, что – в

вассальный зависимость, щупать взор ее: азиат! даже, даже, – пытаться дурить; и игривой

«а у кою» нестись за нею: «а у» да «а у».

передёрнуться: вид дуралей ещё отвратительный в нем, чем тиран: дикарский что-то.

недавно в прощелок смотреть она: он белый зуб – не зуб; он их вынимать перед сон, можно прямо сказать: рот снимать; и все то, что от рот оставалося, – было зиять

пагнилью.

«богушка» кончиться: с миг, когда неизвестный нахал оборвал его в тот незапамятный

вечер в «свободный эстетика», громко назвавши «мандрашкой» и вспомнить про

«киверцы»; киверцы – что же такой? там бегать «мандр ашка». значить: все лгать; значить

«все» – очень просто; открыться значение взгляд, улыбка и поза; уж не «богушка», а –

фон-мандро, начинить «мандрашиной»; гадость всякой: слинял он лик; не дурманный

казаться – дуркманным, дуранным; вгоняли друг друга в угар, – очень разный; вгонять его в

удар похоть; он же ее – в угар злость: она с любопытство разглядывать стать все то, что

доселе таилось пред нею под – «папочка», «богушкой».

прятаться просто «мужчина».

«мужчина» – не нравиться.

вспомнить весь обстоятельство, как он вглодался в нее, изглодать она душа, и как начинаться

ввергание в пропасть еe – оттого, что хотеть тащить его к солнце; он – нести, точно кот, ее –

мышь – в невыдирные чащи свой; и душа изойти синеедом; «ед» – он, фон-мандро.

почему?

Просто – синий он борода; семь немеющих жена – семь убить им женщина: восьмой –

быть… его… дочь.

произойти нечто вроде того, что бывать, когда мы глядеть на кусок зачерневшего небо, каймящего месяц; ведь казаться: чернь этот – что-то; ну – облако.

чернь – «ничто».

так мгновенный разрыв небосвод, как свода «чегого», в «ничто», разрывать в сознание –

сознание со весь представленьем о «я», об история; тут посещать узнание: смерть быть не

то, что прийти; смерть быть то, что извечно объемлет при жизнь; сознание жизнь, катиться

к смерть, – безумие, – жизнь выявляться анахронизм, а самое «я» как плева атмосфера, здесь рваться, в ничто.

торфендорф и агент германский штаб, – какой это вздор: паутиночки. и не картойфель, которому он сообщить много ценный о снаряжениях армия русский, не деятельность «К°»; странный сказать: шпионаж и шантаж, о которых писать уже в «утре россия», – предлог

благовидный, чтобы скрыть свой суть; и тот факт, что со день на день мочь он быть

опозорить предательство викторчика, так что нос столкнуться с полиция, – вздор; все

они не узнавать об «этот» последний, секретный миссия, доннером данной.

когда посещать импульс доннера, зов он испытывать сладкий, подобный длиньканью

колокол монреальский капелла (монреаль – такой город в сицилия быть): из единый

центр прокалывался два стрела молньи; тот яркий проторч (в сердце, в голова) перерождать его (сердце и голова); чувственность перерождалася в чёрствость; так чёрствый

страстность, в год нагнетаяся, переходить в мучительный, беспредметный ярость, слагавшую образ бастиализма.

так, странный сказать, импульс доннера действовать, в год съедать: снедаемым быть

неизвестный железною силою, душа он разложившей; душа проваливалась, как нос кавалькаса; оттуда, из мрачный дыра, вырываться холодный порыв, развивать вихрь

поступок, лишь с виду логичный:

позволить же: «доннер», – кто это?

Потом.

соболь мощный бровь, грива иссиня-чёрный волос с два вычерченными серебристый

прядями, точно с рог, лежать справа и слева искусный прочёс над лоб, соболиный бак с атласный вбеленным пятно подбородок, все дрогнуть: съехаться бровь

угол не вниз, а навер: содвигаться над нос в мимический жест, напоминающий рука, соединить ладонь вверх; между ними слиться три морщинка, как некий трезубец, подъятый и резать лоб; здесь немой страдание выступить.



Точно пение «miserere»

[30]

звучать этот лоб.





19



предволненьем ходить душа у лизаши, – вздыматься в что ж: в угомон или в разгон? за

стена раздавалось:

– гар-гар!

гаргарисмою он заниматься: свой ополаскивал горло соль; в тот день он охрипнуть: говорить с

горловой, хриплый присвист, точно змея: вообще ей казаться летать млекопитающим

с остров явы: вампир; она передёрнуться узкий плечиками, нервно в воздух

подбросить одну финтифлюшечку; и на тростник, закрывать дверь, поглазела

растерянной азинькой, слыша отчётливый глот: он слюну там глотать в полусумерках; глот

– приближаться.

тростник разлететься.

затянуть в чёрный пара, со стройность, точно зажать в корсет что-то очень гнилой, он к ней подойти сребророгий, насупленным тур, отчетливо строиться на фон сплошной

тростниковый завеса (коричневый-красный пятно, коричневый-чёрный пятно по жёлтый

поле):

– а, вы?

Тут ей пагубно стать.

– я ждать вас сюда!

и она, подбодрившись, такой ангеликою (чуть-чуть нарочитый) стоять пред ним, спрятать

пред ним, спрятать ножик за спина, скосясь: но скос глаз ничто не сказать:

– понимаете?

– что?

– продолжать так нельзя же! молчать.

– пора объясниться нам!

вокализация голос перемениться; вздыхая, он всхрипнул: жаровней пахнуть (весьма

неприятный). молчать.

– вы знать, что вулеву – нет? зачем это «вы»?

– мы – один.



понимать: опять захотеться ему пококетничать

с

ней; резануть под сердце колючею, дикою злоба; головка прижать к стена; и на

скрещенных, яркий, златисто-лазурный павлиний хвост прочертилась свой

чернокудрый головка; а ручка держать за спинкою ножик.



– лизаша, – молчать я, но ты, – оборвал он, увидя, как выблеском глаз заактерила.

– ты все чуждаешься: ты, как отец, перестать мне перить.

– xa-xa!

пародировать «папочка»: слишком весёленький папочка!

– ха-ха-ха!

не задурачиться ль взапуски? страшный запуск.

– стать быть, врать и тут… хоть бы в рука-то взять себя, – процедить с кривой

морщинкой у ротик.

– «богушк а», – тоже!

и – вертни оставить; и – побледнеть она: перед этот мерзавец – лёгкий ли припомнить звук

слово святыня погибнуть?

приблизиться к ней с гадковатой, прогорклый улыбка и рука потер:

– вы – чудище!

– ты-то – не ангел, отродье мой; миф об ангел бросить б; мы – арахниды.

и вдруг – лёгкий звук: точно в воздух разбиться золотой арфа: то – ножик, упавши из рука, дребезжать и поблескивал:

– что это?

– ножик.

– откуда?

она – пронежнела глаз; но взгляд относиться – к нож.

– да вы сами, – врать, – тут оставить!

– я?

и – друг в друга вперились глаз.

– я – нет.

видеть он, как глазенок стать – глаз; глаз – глазище; жестокий и злой.

но, себя пересилив, ему ухмыльнулася «тон»:

– ах, – вы!

и не тон, а усмешка цинизм: когда вместо небо – разъезд плотяной, вместо нос –

гнить щель, что ж иное? он думать – «иное»; тогда с павианьим прыжок неожиданно

он оказаться вплотную, насильно ее усадить на дивана рядом с ней развалиться и к ней

протянуться, обмазать сало – алкательно, слюни глотая.

– нет, нет, вы не сметь! расхохотаться – все громкий, все громкий!

откинулась и, поднося папироска к губа, затянуться, закрыть с наслаждение глазки; она

наслаждаться не им, а картина законченной мерзи: весь – мерзь; ни сучка, ни задоринки.

ни одного диссонанс. ни проблеска честность. Видно, он атмосфера – не воздух, вода иль

огонь: паутина; дышать паутиною; в лилах – не кровь: паутина тянуться осклизлая; весь –

пауковный, бескровный: проколется, – смякнуть, смалеет, смельчится; лишь тлятля покопает

– «кап-кап» – поганый страстность. маленький, гаденький.



____________________



шли в отдаление шаг: подойти!

и тростник разорваться: дворецкий! с торжественный, с аллегорический вид поднять свой

бровь, с порог в пространство сказать:

– кавалькас!

и под ним, как сквозь нога, с торжественный, с аллегорический вид в тужурка

коричневый-красный (оттенок свернуться кровь) порог переступать, стремительно выбежать

– карлик: без нос!

как поймать ворик, весь вспыхнуть, с лицо абрикосовый-розовый, взор метаясь, вскочить эдуард эдуардович; длинный рука бросать он к порог, стараться карлик путь

преградить; а дворецкий бесстрастно стоять, будто здесь совершаться пред ним

алхимический акт претворение мысль в уродец, вполне осязаемый.

эдуард эдуардович быстро взять в рука себя, запавлинясь свой бакенбардою, длиться над

дворецким, которому жест рука дать приказ: провалиться сквозь земля; себя самому под

диктовка сказать, пародировать поза иронию:

– нет, ты позволить мне представить, лизаша, тебе… жест рука:

– кавалькас!

– лизавета… и – жест:

– …эдуардович: дочь мой… карлик молчать и сопатил.

– я – знать, я – знать, – возиться мандро, оступись простуженным голос, рука себя

потирая и позою весь декламировать: – э… ничто… После я объяснить: прекурьезно, – не

правда ли?

карлик надуть свисловатые щека; и высипнул пискло: простуженным голос:

– очень жалеть вас, барышня, я… При такой обстоятельство встретиться. но – ничто не

поделать… бог нам послать…

эдуард эдуардович прочь от лизаши оттаскивал молча уродец, который, лицо повернуть на

нее, докричал:

– не отец, а – обманщик.

палец коснувшися лба, эдуард эдуардович грустно вздохнуть, дать понять, что иметь тут

место лишь факт слабоумие: паралича прогрессивный.

– этот обманщик… – стараться тащить уродец.

–

эдуард эдуардович с карлик биться в дверь:

– …меня нос лишить!

за дверь досипело в шаг топотать:

– бог – спасти.

и шаг достучали.



____________________



лизаша упасть на шкура малайский тигр, прижаться головкою, серый и мёртвый, к

оскал немой голова, безотчетно вперяяся в ножки резной этажерка, себя

представлять цепь голова: встать в тень, прорастать главою, глава – из глава; и все –

скалились; ей показаться, что негр деревянный из тень рвать рот в дикий вое: шуметь в

ушах.



____________________



вдруг она померцать глаз: казаться, – в глаз соблеснулось созвездие; думалось: нет, –

не заколешь того, кто извечно убить, извечно здесь рыскать, – в комната этот, – с

безумец, с чёрный; чёрный, фрак надев, нахлобучить цилиндры, гоняются здесь друг за

другом, стараться зуб вцепиться друг в друга, чтоб вместе с штанина рвать друг из

друг филе.

мир – таков!

пусть уж рыскать он, опозоренный, вместе с такой ж, как он, опозоренными, – в чёрный

фрак, с цилиндр в рука; не убить его надо (убить его – дурочкой быть); надо весь их

зараз уничтожить, чтоб камень на камень в париж, в берлин, в бостон, в стокгольм, в

нью-йорк, в москва не остаться; убить одного – разбегутся другие.

огромный дело в ней зрело.

Со шкура малайский тигр, звездея глаз, вскочить; и вытянуть шейка, и вытянуть ручка, стальной остриё приколола пространство она.

убивать – вот так!



____________________



этот ночь василий дергушин в темнотах со свечкою идти; кто-то в чёрный цилиндр, в

фрак с угол налететь на него, головою боднуть, точно бык.

– шу!

пропасть.

лишь цилиндр покатиться под нога – мяукавшей чёрный кошечка; кошечка – «фырк»: на

балкон: он – за ней: никто!

но когда он со свечка пройти в пустота, тростник разлететься: всклокоченный, голова

вниз опустить, точно бык обезуметь, воздух боднуть бакенбардою, выпрыгнуть кто-то: осклабясь, понестись под дверь, где «она», подбородок прижавши к коленям, рука колено

обнять, в свой долгий рубаха, похожий на саван, – за дверь задуматься: в дверь.





20



эдуард эдуардович часто задумываться над судьбою; да, жизнь он – криволинейный узор.

он детство – полесье; действительно, – отрок бегать он в киверцах, где его киерко

видывать; уж спекулировать он; и по многим местечкам таскаться вполне санкюлот: щипал

еле видный пробиться усик; ещё не уметь перевязывать галстуха, но быть какой-то весь

томистный, чуткий и нервный, тончея лицо бледноватый, фарфоровый; быть весьма

набожный, чтил иезуит, костёл посещать; здесь и быть он заметить какою-то крупный

свинья, он взять сперва для услуга незначительный; вскоре же стать расточитель

позорный услуга; и случиться, представить же, – усыновление, после которого усыновить

его фон-мандро приказать долго жить.

так он стать «фон-мандро», обладатель сумма, не малый в тот время; весьма развивать

поганизм, быть поганец: религия этот держаться; и все ж – к католичество чувствовать он

уважение; он стать – вертипижником, чорт знать как истаскаться; сперва его жест страшить

его; их читать он, как знак гиероглифа необычайный судьба; но потом – к ним привыкнуть; сатанил по европа: служить чей-то импульс и не просить сатисфакция; спеша проходить

абсолютною поступь, гадить вполне бескорыстный.

святою, возвышенный гадина верно считать он себя; уважать иезуит; и в век

двенадцатом быть бы, наверное, он с крестоносцами; в век шестнадцатом действовать бы

заодно с инквизиция; в век двадцатом, увы, спекулянт он стать; но – в всем

изощриться; и – странный вкус иметь; так: он в африка есть саранча с сарацинский пшеном; утверждать, что жук майский, которого съесть он однажды, похожий на орешек (он в детство

ещё на пари откусить у живой мышь голова); в средний италия, где проживать он два год, себя считать варщик снадобье редкий отравленной жизнь; здесь он собирать сардоникс с

прослойка (или – «глазок», иль – «кольцо»), и отсюда, потом уже, вывезти в москва

очень много ценный предмет. Для тот же, с которыми дружба водить, быть он пагубою,

нападать на сеятель справедливость, чтоб забодать, растоптать и тащить в невыдирные

чащи; подсаживался к безбородый юнец на бульвар; здесь, кстати сказать, черноглазый

мальчик раз изнасиловать в рим, зарезать; и «сатанилом» мандро в он бытность в

джирженте его называть иезуит лакриманти; на это крутить банкенбарду:

– мы весь – сатанята!

любить за десерт саркасмить пленительный над негодяями мир, взрезая гранат; и лечиться

от насморк сарсапарильным отвар.

в утонченнейший час свой жизнь, признаться, однажды он попросту слямзил почтенный

сумма; и так оказаться в германия, но с лакриманти он связь не рвать: и папёж – уважал: здесь в берлинский паноптикум поразить кавалькас его что-то; его он и выкупить, быстро

приблизить к себя; кавалькас стать он лепорелло по часть разврат; так длиться два год.

однажды устроить трёхдневный разврат с кавалькасом; они издеваться совместно над

взятою женщина; и издевалися так, что фантазия брегеля меркла; а кончиться дело –

убийство замученной; с этот день кавалькас – заразиться (а он заразить быть и прежде); в тот

ночь поседеть два прядями: засеребрился рог; тогда ж рассчитать кавалькаса, уехать в

россия, жениться, приданое взять; дочь родить.

а жена умереть как-то сразу.

оставить лизашу двухлетний на воспитание мадам вулеву, – укатить за граница, но

чувствовать: сила сломиться; себя ощутить он носитель странный душевный болезнь, он

начинавшей весьма удручать: он испытывать голод по мука (хотелося мучить ему); вместе с

тем самым «голод» его не казаться уже интересный: испробовал в мысль – все, все: перейти весь предел: об это писать лакриманти, который ему посоветовать воля отдать, развернуть пред мандро план огромный действие сообщество, лишь номинальный себя

называвшего «братством иисусовым».

так вот и стать фон-мандро иезуит; отчасти со скука, отчасти, чтоб сила испробовать в

«миссия»: «ими» вертеть; тут – быть поймать; и сам превратиться лишь в скромный агент, связать вечный страх пред тем, что «убийство» его обнаружить; отсюда уж послать в

круг буржуазия быть: завелися на «биржа» дело, цель которых (последний цель) ускользала; в тот же пору ловчайшим аллюр он вьюркнул в круг ложа масонский, себя

называть антиклерикалом и втайне содействовать «братство»; в масонство с такой же, как он, повстречаться: там тоже сидеть «инкогнито», чтобы в положенный час самый орден взять в

рука (заранее сказать: в масонский круг тот время встретиться он с муссолини).

мандро восхищать политика этот.



тогда-то быть послать он в мюнхен, где жить доктор доннер, буддолог, известный

труд «problem des buddhismus»

[31]

, которого на гималаях считать почти боддисаттвой; в германия – крыса ученою; в

рим же слыл он за «чёрный папа» (вы знать ль, что в католичество целый три

«папа»? один – «белый» папа, известный и вам; другой – «красный»; а третий, иль

«чёрный» – начальник какой-то религиозный орден: и, мочь быть, иезуитский).



К нему-то и идти с поручение от лакриманти мандро.



доктор доннер держаться открыто весьма удивительный линия: не говорить о политика, но говорить о буддизм, писать монография он: «wassubundu», «dignagy»; жить в

скромный квартирочке на кирхенштрассе и мясо не есть (только «обст» да «гемюзе»

[32]

); пошучивать все с экономка-уродина; он фон-мандро пригласить отобедать, завести

разговор о могущество «братство», вкушая печёный яблоко, рука над яблочком

перетирать с такой твёрдый вид, как будто то яблочко было землею, которую доннер

мочь скушать с огромнейшей лёгкость; и за обед сказать он:



– европа проткнется войною.

сказать, подмигнуть:

– да уж я постараться!

сказать добродушно и просто, – без поза; и – дрожь охватить мандро: сорокапятилетний

учёный с кровавый затылок, обстричь, с выторчем красный ухо, в золотой, заблиставших очко, в длиннополый свой сюртук (в такой ходить в бавария выпущенники

иезуитский коллегия), быть трезвей самой трезвость в явный свой утверждение, что он, доктор доннер, в слава «иисус» проткнуть земной шарик война мировой; весь карьера

померкнуть в сознание мандро перед этот уже не карьера, а… мироправлением, что ли.

безумие: в тысяча восемьсот девяносто восьмой год явно у всех на глаз с

«кирхенштрассе» почтенный буддолог вертел судьба мир, не прячась, не превозносяся.

потребность «мироправителя» были скромный: гак, – занятие в «университетсбиблиотек», прогулка по «энглише Гартен»: обед: рыбий «зуппе», печёный яблоко; послеобеденный сон, угловатые шутка со злой экономка, держать в рука его, и посидение над фолиант; вечер – гость: профессор бромелиус иль пфаррер дикхоф, – «полмассы» холодный пиво; и – сон.

нет, – мандро быть уверенный, – пред сном посидение в кресло с пропученным оком, налившимся кровь, с открывшимся рот (минута десять): тогда-то не мир ли в мысль

свой управлять удивительный «доктор»: наверное, класть пред себя земной шарик он, величина эдак с мячик; над судьбами этот шарик и повисал; суевернейший ужас пред

доннером вкрасться в мандро, потому что поверить он вдруг, что от мысль о «шарике»

«шарик» меняться: вот в этот вот пункт, куда село муха, – созреть война; в тот вильгельм-император вгонялся в безумие доктор доннером.

Ровно в одиннадцать доктор, «принять» «пургативное» средство от крепкий запор, которыми сильно страдать он, – идти спать.

эдуард эдуардович после свидание с доктор и объяснение с ему угрожающий

разоблачениями лакриманти, подставить себя подток мысль «буддолога», и с тот пора он

действие, – обогащение, деятельность многих «К°», им открытый, – иметь фиктивный цель: служить авансценою действие «доннеровского» просекавшего импульс; стать он

сознательно пешкою, средство веденья какой-то, ему самому неизвестный игра; вербовщик чёрный рать найти; и он стать негодяем, в которого вгрызся большой, мировой

негодяй, обирать на кирхенштрассе под маскою доннера: да, мочь быть, сумма

мерзость, сделать им, – малый штрих теневой, вырельефливающий слепитель-но

сложный лежать плоскость в гравюрный работа: взнузданья сознание масса; так и чёрный

папа, и белый папа, сплетая ложь с правда, извечно высасывать миллиард жужжать, запутать мушка, высасывать…

Перед этот последний вопрос, – о том, кто сосать сквозь них всех, фон-мандро отступал, преклоняться с ужас. действовать доннер в нем!





21



вопль – грудной, дикий, охрипнуть: вопль женщина год сорока; так рождать ещё не

рождавшие, сорокалетние женщина.

дверь в коридор открылася; и – электричество вспыхнуть; высунуться голова вулеву в

папильотках – одна голова; вероятно, просунуть ее на метле кто-нибудь, потому что сама

вулеву-то – уехать; нет, – вот рука со свеча; вот – сама вулеву.

никуда не уехать: сделать вид, что уехать (в этот обман быть она хитрость: с поличное

поймать «негодяя» мандро).

я видать, как бросаться курица к чучелу ястреб; курица прыгать: чучело бить; оно –

валиться: курица же прыгать, курица крыло бить.

так метнуться на вопль вулеву:

– негодяй! затрястись папильотками.

– а!

с нее сыпалась пудра:

– скорей… помочь!

в растерзанной кофта и в съерзнувшей набок юбчонка протопать серый пятка прямо

под дверь, распахнуться в тот ж мгновение настежь, – и стукнулась лоб о мандро:

– а?

– как?

– так!

– не уехать?

с подрасцарапанным нос, с которого капать кровь, с голова, провалившейся в плечо, со

смятой манишка, откуда власатилась грудь (бровь – ёрш, бакенбарда – проклочена), в

смятом жилет, откуда выглядывать хлястик, он выскочить.

но, увидать вулеву, отскочить и присесть.

– я…

– ну?

– видеть ли…

– да, я видеть…

– Тут… видеть ли…

заплясать по-волчий отпавшая челюсть: так плясать она в миг убийство – у убийца.

взголосила на весь коридор:

– вы – мерзавец…

он молча коситься испуганный глаз:

– мерзавец…

– но, – выслушайте…

Тут рукою взмахнуть; и он защищаться рука:

– успокойтесь: потише, потише…

ее убоявшись, пойти от нее; но она – впробегушки: за ним.

– стоить, – вы!…

и, поймать он рука, она ущипнуть холодный, потный кисть свой сухенькой чёрствый

ладошкою:

– а… посягать на честь дочь… кто-то тогда простонал из-за дверь.

– но – тихий… – молил он, поймать она рука; и – стиснувши: – тише.

– вы думать, – я не видеть: видеть… думать, что не знать: я – знать!… отъезд мой –

ловушка: попасться с поличное.

тогда он схватиться за голова, бухнулся в нога ей:

– не погубить меня…

она выслушала, да как гаркнет:

– эй, человек!

вскочить: и, облапить, тащить в кабинет – объясняться: она – вырывалась; и – слушаться:

– кровосмеситель.

– не надо!…

– не думать, что…

– заплачу…

– …этот гадость пройти безнаказанно…

– сколько хотеть?

– припомнить люсю, припомнить надю, припомнить дашу…

– сто тысяча…

– полиция быть известный – все, все…

увидать в глубина коридор прислугу бежавшую, он, оторвавши ее от себя, шибануть

голова о косяк; и – защёлкнуться там: у себя в кабинет.



____________________



толпиться у дверь – все: повар, василий дергушин, дворецкий, какой-то женщина в

жёлтый платок (из соседний квартира); из дверь неслось причитание мадам вулеву над

растерзанным тело с оскалить, синий лицо (с кулачок) – на диван:

– гли, гли-ко!

– ведь – барышня…

– что ж это с нею?

– дурёха, – не знать! – сурово отрезать лакей.

– а рубаха-то, – ишь ты…

– разорвана!…

бледный василий дергушин скулой задрожал:

– и за это пойти он в сибирь.

он направиться к выход.



____________________



Скоро уже это тело, одеть в платье, в пальто (кое-как), вулеву с судомойка по коридор

из страшный дом навек выводить: везти к эвихкайтен.





22



защёлкнуть на два ключ, из-за дверь наставиться ухом на громкий гарканье издать: гавк

вулеву быть особенно как-то несносный; потом – топотать; потом – замолчали; кто-то вести, причитать, все – стихнуть.

– что ж будет?

и тут же решить он:

– не думать, а – мимо, а – мимо: потом!

утро вечер, как говорить, – мудрёный: найтись решение.

– не думать, а – спать.

в яркий-красный кресло упасть изгиблое тело, провеситься длинный рукою (он быть –

долгорукий); и – в сон бредовый и болезненный кануть хотеть, где все вспомниться ярко.

что вспомниться?

Точно толчок электрический выбросить, встрясши; себя он застать у трюмо, пред которым

стоять, как болван, рот раскрыв, растаращив глаз и рука вцепившися в волос:

– люся!…

– надюша!… весь семь.

и – восьмой:

– лизаша.

и стоять перед ним, как болван, рот раскрыв, растаращив глаз и рука схватяся за волос, там неизвестный; казалося, остервениться они друг на друга набросятся; первый, – чтоб, впрыгнувши в зеркало, в прошлое кануть свой; а второй, чтобы выпрыгнуть и по квартира

забегать, – второй, провалиться в тысячелетиях точно с самой атлантида на дно

океан; теперь это вспомнилось ярко.

что вспомниться?

сон об атлант, не раз уже снившийся, но забыться в миг пробуждение; драма «земля»

оттого привлекать, что в ней узнавать эпизод он сон свой; оттого и запомниться имя –

«тлаватль».

имя мексиканский!

видеть: за зеркало – нет отражение: дно океан, где – спрут, где – змея, где – гиблый

материки подниматься: ввергнуть европа в потоп, волной океанской залить город; там

из зеркало встать атлант угрожать ниспровергнуть, схвативши за горло, на дно океан

зазнавшегося проходимец история.

зеркало это – разбить: с ним разбить, разбиваться, второй, который опять посягать (как в

снах посягать уже) вынырнуть; миг: будет – «дзан»; все – расколется: зеркало; в нем – этот

комната; в окно она – кусок небо вселенная с москва, лежать в ней, так, как и «я», расколоться на этот вот «дикарь» и мандро, чтоб из падина вылезти тысяченогое чудище: спрутище лезть не муху хватать, а человек…



____________________



эдуард эдуардыч, проснуться от сон, позабыть в мгновение ока все, что припомниться

яркий, что было покрыть затем яркий память только что бывший с ним, рука быстро

засунуть в карман, показать отраженью язык; отражение не быть; вместо квартира – там

муть океанская зыбилась, чтобы, поверхность хлынуть свой из трюмо, переполнивши

весь кабинет, весь квартира, из окно разбить сплошной водопад низвергнуться, и, затопивши петровка, кузнецкий, москва, весь россия, германия, франция, англия, в

мир разлиться и выбросить с дно осьминог; вон-вон – уж из муть гореть умный глаз

осьминог; просунуться из-за поверхность зеркало щупальце, чтоб… присосаться: испить.

– бред!

протер он глаз; и – увидеть себя самого, повернуться спиною: к себя самому; ещё долго

торчать из тень, синелобый; и спать не ложиться.





23



сон – дикий, больной и тупой, – из которого он посылать свой вскрики, больной, тупой и

дикий -

– люся,

– надюша,

– маруся,

– аглая,

– наташа,

– лизаша,

– лилишенька, -

– все же показаться лёгкий гармония сфера сравнительно с явью: пробуд быть ужасен: проспал он двенадцать час; позвонить, но лакей – на звонок не откликнуться; нога

власатые сунувши в туфля, подумать:

– ого!

пробежать, вероятно, теперь гоготок – из квартира в квартира по дом; из дом – по многим

дом; вероятно, гудеть быть улица; день через два эдак пискнет прескверный, как мышь в

неурочный время, в газетный листок; через три иль четыре обратно появиться: вместе с

полиция; обыск, домашний арест; потом будет тюрьма.

нет, – не будет: все – взвесить; все – приготовить (случай такой мочь и ранний с ним

быть); он – успеть ещё.

над синявым ковёр виться моль; звонить не решиться; пройти на балкон: жёлтый мир, пыльный мир; он – вернуться; и, сделать усилие, баристым барин стать он прогуливаться, стать оглаживать бак, ища встретить слуг, чтоб по взгляд их выяснить, как обстоять это

дело; увидеть он, – где жёлтый-сизые стена стенялися штора, стоять лакей и дворецкий с

глаз гвоздистыми, с явный гадливость, с твёрдый угроза немой.

вновь подумать:

– ого!

в них уставился муть невыразительный глаз и жевать пережеванными, голубой губа, спросить не решаться:

– где барышня? знать: «ее» – нет.



____________________



через десять минута он, задмясь бакенбардою, выйти в передний: в чёрный цилиндр, затянуть в чёрный сюртук, с задымить «маниллой» в зуб; он натягивать чёрный лайка

на палец; он стать – чернолапый; лакей, опустивши глаз, с отвращение выпустить; все-таки выпустить.

выйти.

внизу, перед лифт швейцар без поклон его проводить с тот же явный гадливость, с тот

же угроза немой: кто-то быть здесь, в подъезд; подумать:

«ага, уже сыщик!»

«маниллой» дымнул ему в нос, проходить; гоголек в котелке, вблизи тумба стоять, видев

его, растаращил глазa и, вперёд перед ним забежавши, отчетливо выбросить:

– что за мерзавец! и – сплюнуть.

да, – улица заговорить уже: стать быть, – ускоряться событие; надо спешить; вкруг валили

вальмя; повалить вместе с ними по улица жёлтый, вперясь пред себя: горельефы аркад, барельеф, бельведер, безлепица лепнин, карниз, поднимать рядом гирлянд с

перехват, витиеватый сплеты кисельный дом: причудливый гиероглифы смысл

казаться кусок из прошлое, как ассирийский надпись: это весь было; все – схлынуть.

в тысячелетия гибнуть город: москва.

синеглазая барынька делать глазки ему; кто-то нести повисать зоб, искривить свой губа

над ним; лиловатый овощ пучиться; вдруг, – вздрогнуть он, потому что в окно он увидеть

средь книга иностранный толстейший том жёлтый (в окошке у ланга); и – надпись: problem des buddhismus».

ему захотелося в мюнхен; припомнилася кирхенштрассе, каштановый сад, серо-жёлтый

виллочка с новенькою черепичатой крыша.



____________________



Задумчиво идти: оказаться за город он; обернуться назад: там – москва растараща; здесь –

в воздух быть завертяй пуховый; молочай расти на откос; с откос открылася даль в

сухоцвет поле, в пустополье и в дальний пустоши; вон – желтоухая лошадь со

связать нога; вон – сохлина стволик; гайворонье раскричалося; было так странный

здесь видеть торжественный шаг пешеход в цилиндр, в затянутый чёрный одежда, размахивать злой чернолапой рука и кто-то зовущего громко:

– лизаша, лизаша!

болотце сырой блеснуть вдали синий блюдцем; идти кустик: пышно гроздилися

широколапыми лист (молодя-тины много посечь), кочкарник, мхи, кочка, растеньица

(белоголовец и жимолость); далее идти березовня; и далее – толстодеревый лесище: прямой, строевой; уже – гуща, где сучиться зелень безлистьями (идти лес бессучник); сюда он засесть

свой дума продумать, здесь – спрятаться: там же, в москва, подниматься приглушенный

ропот:

– давить паук.

время – вапом вопило; сказать:

– доннер действовать.

действовать кто-то; но доннер – при что же?

признаваться здесь: доктор доннер, которого мы описать подробно, быть – миф; его не быть; мы описать его, как вставать он в сознание мандро; удивительный факт: этот «гадина» в суть

свой развивать фантазия; доннер – фантазия, встать лёт уж пятнадцать назад в

монреаль, навеять лишь слово ученейшего лакриманти о некий доктор доннеро

(быть иезуит такой), труд написавшем «problem des buddhismus»; вот – все: мюнхен, прочее, вплоть до вкушение печёный яблоко, вплоть до фантазия о мироправстве, –

желание мандро, чтобы человек, подобный доннеру, мир заплести в свой сеть; мечтать

бескорыстно о гадина, о мировой негодяй, которому в мысль свой он служить с

удивительный верность; выдумать гад себя; и его – любить нежно.

как видеть, – быть эдуард эдуардович префантастической личность: не собирать

миллион; и гадить для гадость; случай редчайшей душевный болезнь.

он – встать и пойти; возвращаться рекою; в сознание стоять:

– лизаша, лизаша!

вот – берег с отвалиной: крутобережье; и – плоскобе-режье на тот сторона; ещё далее, там, – плоскогорбый при-горбок; все – почти свинцовый сушь, жуткий завертень муха; день, парильня, – стать вечер; город придвинуться; вновь – бельведер, безлепица лепнин, карниз и крыша; за крыша – тухло; «о н и» леопардовый шкура пятнели с казата.

«они» – кто такой?



____________________



да, все сказать бы, что синегубый и синебородый мертвец проходить по бульвар, пугать

гулять барышень и гимназистик; он же бежать мимо них; можно прямо сказать, – до

что добежал (семь замученных женщина; восьмой же – дочь). черноглазый мальчонок,

недобрый и хмурый, на лавочка село; он его поразить; с ним сесть рядом; тогда черноглазый

мальчонок пойти в переулок; вскочить и мандро; и пойти в переулок за ним.

в переулок его уже не быть.





24



в чёрный цилиндр, затянуть в чёрный сюртук, черно-лапый, – войти он в передний, дмясь бакенбарда; василий дергушин стоять перед ним с лицо бледный, фарфоровый, рука скрестив; и пальто не снимать; сам повесить, по-тупиться: и – в сине-лиловый комната

сгинуть; и в сине-лиловый комната сгинуть василий дергушин за ним.

ещё к полночь быть кабинет фон-мандро осветить; фон-мандро сидеть в кресло ещё; и оно –

все гореть; ему показаться, что – звякнуть: там черноглазый мальчонок грозиться в окошке; тогда он схватить черноногий подсвечник и бросить; подсвечник с погашенной и с

переломанной свечкою грянулся о подоконник.

сказать сам себя он:

– опять!

начинаться то самое; понять – пора.



____________________



по ночь этот дом стать становище чёрный; они разбивать палатка свой; так «европа»

рассыпаться в дом московский капиталист; и вырасти в нем полинезия; уже из окно

открытый особенный дуть ветерок на петровка: «пассат» с океан; заглянешь – вода с

очертание остров пасха, быть мочь, с изваянным изображение урод гигантский

размер, рассклабленного в пустота, с два бак: верно, остаток культура допотопный, погибнувших некогда здесь; впрочем – нет: очертание остров не быть; остров недавно на

дно океанский рухнуть (читать об это в газета?). так будет с берлин, с париж и с

лондон, если оставить их так, как они существовать; расколоты гул подземным –

сознание, человек, дома; они – в трещинах, в трещинка, в еле заметный трещинках; подземный удар, осыпать почва, расколоть в тысяча тысяча трещотка джаз-банда, трясение почва, исходить в радиус пере-дрогов фокстротный походка, весь то – при

дверь: рассыпаться: вещь, дома; рассыпается: старый состав человек; чудовищный

изваянья «морданы» болванные с остров пасха, – «мандры» весь мир; и – да: джентльмены в фрак в пустеть улица быть гоняться, чтоб рвать друг из друга филе

по извилинам мёртвый, густо травою прорасти город, под уцелевшими знак

странно морщавых фронтон, дантиклов, столб, барельеф, абак, под разляпою линия

жёлтый карниз, являть стенопись, изучать кропотливеише историограф не

приподнять с дно континент, быть мочь, тот спрут, один из которых вперить умный

глаз свой в мандро – в дикий бред мандро; страшный, страшный: мы думать, что мы жить, а уж нас изучать, как сфинкс уйти культура, в пустыня вперять взгляд свой.

пока жить здесь и гадить мандро, изучать: анкашин иван, починявший здесь труба, василий дергушин с товарищ, с миллион клоповиченок весь страна; уж из трещина

дом выходить иная порода.



____________________



под черною шторою прятаться верно, когда к чёрный штора василий дергушин прийти; из

тень на него посмотреть кто-то, хмурый, немой, синелобый; тогда (это слышать дворецкий) из комната послышаться звук: что-то гекнуло там; и затем что-то дзанкнуло: в рожа василий

дергушин влепить – у проход, где статуя горестный жена ничто не услышать; дзанкнула ж

горка фарфориков, лилово-розовый, серо-сиреневый – заяц, пастушка, пейзаночки, изображение «лизетты», которой наигрывать на флажолете брюнет в серый шляпа (поле

заломленной) свой менуэт: «пасторали над бездной».

и кстати заметить, что с этот мига из дом исчезнуть фон-мандро.

да, – его не увидеть больше; он – кануть без адрес, в тьму раствориться: уйти в

безызвестие; стать безымянкою он; видно, взяться одною рукою за баку, другою

развеявшись в воздух, он галопадой помчался – туда, в невыдирную щель, вероятно, оставивши близ гардероб упасть наряд свой – «мандру»: два рука белый лайка с

манжетками (из-под визитка) да голова «папье-машовую» с бак, чтобы пустой и

кляклую кукла, упасть в грудь головою, василий дергушин повесить на вешалка в шкаф.

обнаружиться это в заполночь; искать; войти в кабинет нерешительно, думать, что здесь

висеть он; пустел кабинет освещенный; гореть пустой сафьянный кресло; весьма вероятный, когда в кресло село, оно – вспыхнуть; горсточка пепел серела.

сигарета осыпаться.



____________________



шли день за день.

гладким-гладко в комната: где фон-мандро, где лиза-ша, мадам вулеву? где дворецкий?

один нафталинный запах; пустой и гулко; дом выглядеть гиблемым; только василий

дергушин пустой аванзал ходить; вот он, зал без обой: облицовка стена бледный-палевый

камень, разблещен-ным в отблески; вот барельеф подставка и кариатиды, восстать с

них: ряд гирлянда увенчанных старец, изогнуть, в стена врастать, приподымать

двенадцать голова и вперялися дыра странно прищурых зрачок в пустота меж ними; проход: тот же страдание горестный жена, поднимать голова немо, – не слыша, не видеть, не знать; зa ними – гостиная; кресло, кругля золоченые львиный лапочка, так грациозно

внимать кокетливый полуоборот друг другу, передавать друг другу фисташковый и

мелко крапчатый (крап – серо-розовый) гладкий атлас сидение тоска, что на них не

садиться; камень в завиток рококо с очень тонкий, ажурный решётка, час из фарфор, совсем небольшой флажолет; темно-серый комнатка: тот же диван да столик; диван – в

подушка, в цветистый, в парчовый и в яркохалатных накладочка, халколиванные ящичек, бронза, сиять камень лампада, пустой кабинет, ярь кричать сафьян на фон

гнетущий и синий; малайский комната: пестрень павлиний хвост, бамбуки, шкура тигр

и негр деревянный; ужасный спальня с постель двуспальный, атласнолиловой; на тумбочка

кто-то ночной мурмолка (по алый поле струить золотой) забыть; вот – столовая, где

прожелтели дубовый стена (везде – жолобки, поперечный-продольный) с великолепный

буфет.

все – цело.

и можно бы было музей оборудовать, надпись повесить: «здесь жить интереснейший гад, очень редкий, – гад древний: мандро».

в девятьсот же четырнадцатом здесь печать наложить на все: появилася администрация; после, в пятнадцатый, весь обстановка купить князь максятинский; до революция жить; в

восемнадцатом кто-то пытаться внедриться, но быть скоро вытеснить, а в двадцать первый

здесь весело застрекотали машинка.

отдел наркомзем сюда переехать.





глава третий. удар





1



лизаша свалиться в безгласный тьма.

и – лежать: с опущенной штора; село потом; в свой бледной, как саван, рубахе, головка

и плечики спрятавши в космы: в сваляхи волос; так мертвушей сидеть в постель, и –

думать, думать.

думать в тьма.

Из угол чернокожий мальчонок-угодник грозиться изогнутый палец за бледный-зелёный

лампадка, бросать мертвельный отблеск; похожий быть на мальчик, ножик в сон

приносившего ей: проколоть; но не «о н» прокололся: она; с тот пора пролететь столетие: мерели в ней чувство.

и даже «недавний» – мёртвый грамота.

в тихий мертвенье сидеть, как в шкурочке порченый; пасть овечки; расти дыра впадина, стемнясь вокруг глазик; личико все собраться в кулачок, – неприятненький, маленький.

раз появиться мадам эвихкайтен, – с газета в ручках; и газета просунуть:

– что?

– фон-мандро.

– обанкротиться?

– что?

– он – сбежать!

– оказаться германский шпион!!

– полиция принять мера.

в газета стоять: сплошной крик; но лизаша не вскрикнуть; в ухо слово сострадание

замеркосили: так издать; чуять это; и весь исстрадаться в предчувствие (с прошлый лето

ещё); теперь знать она: свой удар мертвоносный таскать за себя; звук – «дро» («дро» –

ман – «дро»), звук доннера, стать теперь звук «др».

стать дырою: в дыра провалиться.

она закосить изостренным личиком:

– нет, – уходить.

– оставить, оставить!

– оставить в покой меня!

и свалиться, повесить головка, – зелёный валяшкою: в чёрный тьма.



____________________



Потом встать: такой неумытый зашлепой, – с улыбка, сказать б, что – гадкий; не чистить

зуб; садиться – мертвушею: в угол – за книга, которые кто-то оставить на стошке: зомбарт

(«история капитализм»), карлейль; и – другие; мадам эвихкайтен просунуть нос: сострадать; но просунуть нос – только жадность узнать «что-нибудь» подробный и

пикантный:

– ах, ах, – ужасный.

быть моралисткой; и – сальницей.

вместе с мадам эвихкайтен какой-то мужчина и пхамкал, и пхамкал: за дверь; и – в дверь

просился; она – не пустить, узнавши, что – пхач: оккультист, демонолог (пытаться

просунуться к ней с утешение): сальник!

да, – идти черноухая сплетня за нею; и – сплетничать пхач; и язык, на котором они

объясняться, – язык, на котором в любовь объясняться в покойниках – трупный червь; хотеть питаться кровавый растерзом: мерзавец, мерзавица!

мир – протух в мерзи.



____________________



над книга порой оживлялася думами:

– испепелить, сжечь, развеять: поднять революция!

сунуться раз голова неизвестный девица в очко: некрасивый, стриженый:

– вы – простить меня: я – харитова; книга мой тут остаться.

лизаша читать карлейля.

– читать, – потом я взять.

слово за слово – разговорились; понравиться: не было в ней любопытство к «несчастный

случай», разговорились о книга; потом – о кружка, изучать книга; потом – о работа

партийный.

– мы раз в два неделя беседовать здесь: реферат читать и их обсуждать; нам здесь –

безопасный: пхач – оккультист; у него – свой кружок; подозрение – усыпить за спина

оккультист.

она рассказать о киерке, о переулкине неком, который жить прежде на пресне, теперь же, скрываться, капусту сажать в пригородный поле, сажать в яма эсер (и меньшевик), а в

минута свободный о живорыбный садка размышлять.

– ну, а – киерко?

и – выходить, что первый он сверщик и сводчик того, что твориться в рабочий квартал; он быть геркулес, отрубать голова гидре реакция, вдруг появляться в глухой переулок

москва, точно тень; и – скользил вдоль завод; рабочий с лицо, перекоптить в

жара вагранок, внимать ему, так слово разыграться в лизаше:

– вынослив, как сталь тугоплавная.

– киерко?

– Собственно, даже не киерко он, а – цецерко-пукиерко.





2



в узенький платьице из черношёрстый материя, кутаться желтою шаль (дрогливая стать), –

просунуться робко в соседний комната; пхач, – как запхымкает, как зажует жёсткий волос

ус, залезать в рот: ничто, кроме волос, в нем не заметить; весь быть покрыть

волос: горилла такой!

слонялась по комнатам, жмуриться от свет; глаз -провалились, утихли; зрачки – два

прокол булавочный: малый, острый; жалась закисчивый по уголочкам, желать угаснуть: не

быть.

приходить харитова:

– ну? как здоровьице?

– как-то мне мрется.

– вы с киерко – поговорить: свой «мерикории» бросить!

понравиться слово – слияние два слово: «меланхолия», «морок»; и – удивиться: опять

этот киерко!

все наблюдать – внимательно: комнатка – пёстрый, синеполосые, в клетка; в окошках –

надуться синевеи хорошенький шторка с ландшафт небо под ними и с белый

мель вместо река пересохнуть; печный изразец – с вавилонами: синий.

мадам эвихкайтен в батистовый кофточка, беленький, с синий горошек, овеять

кружевом, иссиня в синь дешевела нервический, плохо разыграть томь.

лизаше хотеться воскликнуть:

– ведь экая дура с претензия!

а приходиться зависеть от этот галданистой дама с зефир, из вечность в вечность

способный взорвать; за стеною лизаша не раз уже слышать этот ревёж на прислуга; казаться, что масочку кошечка (грубый работа) надеть и ручищей метла пред собою

поставить, одевши в зефир она иль в батист (от цинделя), прездоровенный, дебелый бабец, неприличный, готовый всегда проорать; он порыть, метлу свой шваркнувши в кресло, за

кресло стоять преспокойно, сложивши ручища.

метла ж екотала из кресло нервически:

– вы – посмотреть, какой я нервный: в кресло упасть, – от тонкость!

в кресло лежать метла, а не баба, которая этот метлою дралась.

раз лизаша сказать себя, бровь сжав робеспьериком (в юбочка):

– выпороть бабу!

мадам эвихкайтен, насытившись крик, к причёска свой двухгребенной двуперую

шляпа «блесиэль» прикол, с синий зонтик, под бледный-синий вуалька пойти па

кузнецкий; два ока – лазурились не на лицо, – на безе; весь – такой разливанный эфир.

баба – злой, двужильная!

с ней у лизаши уже начинаться забранки; мадам эвихкайтен двугубою дурою фыркала два

уже день на нее (конфиденткой не сделать); едко лизаша кривела улыбка; чтобы досадить,

свой окурочек тыкнуть в бантом украсить синий цветочный горшок – вместо

пепельница: предрассудок сознание!

и, нахлобучить беретик, – на улица: в платьице из черношёрстый материя; шаль

желтокрылый в ветер плескалась; за ней; кто-то вслед посмотреть, плотоядно почмокать

губа, – с лицо черномохим (наверное – пере).

обращать внимание девочка злой с лицо перекошенным, дряблый: в морщинка.





3



москва – страшновата: гнилой она разваляльня в июль; душевный валёж открываться под

раскаленными здание.

быть моркие суша и бездожи; камень зноились; вонять гнилючие дворик; сваривать люто

меж мягкий асфальт и крышею день: человек жар морели; из чан асфальтовый чад

подниматься над варево тело человечий.

лизаша мертвушей свалиться в валеж многорылых человек (от различный угол – до

различный угол): без конец, без начало, без смысл и без перерыв; дырявый картузик – за

горничный в яркий, оранжевый платье, в чулок фильдекосовый; тихий нахальчик, хромать деревянный ножка; рукач и глупач пиджачишко запетуханились в пыль – под

пабелки дом, которые там пообсыпались: красный кирпич улыбаться; а пастень от дом

напротив ложилася синею плоскость: наискось!

в жалкий, прочахленьком сквер устроить «лето в деревня» над выплевом семячек, над

апельсинный корками, под иллюзорный акация с серый от пыль лист, поднимавшимся

под теменцы поднебесный: в город пылями сложить небо.

лизаша присесть на сквер.

за сквер просером пылел тротуар; и хрипеть шарманка, которую мальчик недобрый и

хмурый вертел, – черноглазенький: знать, – итальянчик.

от лавочка ближней послышаться ей:

– посмотреть: хорошенький!

– где?

– да – вот.

– зеленушка-то?

– кос какой.

– помилуйте, – что вы: мерлятинка, дохлый мушка; в морщиночках!…

кривой себя улыбнуться.

и вдруг захотеться – до дно унижение: стать побирушка; с рукою протянутой стать она, вблизи лавка с материя, где разливался канаус вишнёвый и где брюходум за прилавок –

отщёлкивать: из мухачей; дама в платье бережевом ей положить копеечка; более – не

подавать: какой-то сердитый, в очко, подмахнуть ей рука:

– как не стыдно: одеть, а – просите.

кто-то зайти в подворотня; стоять у стена – спина к улица: выйти; и с жёсткий

упорство взглянуть на лизашу; достать кошелёк; вынуть трёшница; в воздух ей помахать; подойти – прошепнуть, озираться испуганно, ей предложение гнусный: волк; мы по жизнь

проходить волк, и жизнь быть волковня (пора бы, пора ее – к чорту!).

взглянуть – волчонком: бежать без оглядка.



____________________



вот стекло чёрный очко кто-то мимо тащиться, такой долгорылый, такой долгорукий; штаны – бахромели, атласились: драный; колкий, щетинистый волос бритый щека

синели; измятый, широкополый шляпа стенила нахмуренный лоб; не глаз, а трезубец

морщина между глаз на нее поглядели знакомый; жарища, а он для что-то на плечо накинуть

свой плед, в него спрятавши губа, ее искусать.

– он!

не заметить ее; если б даже заметить, то – что ж? чуть не вскрикнуть; и – припустилась за

ним: они трамвай разделить.

по десятиголовику, севши направо, налево, – там мчаться, а в центр стоять липень тело, уносить вдоль улица.

искать на тот сторона тротуар «е г о»; отыскать: «он» клип в многоножка! и с

алкоголический вид тащиться – гирявый, безбакий, завеющий в пыль рот беззубый (а

быть – долгозубый); под бак мыслились полный щека; теперь – обнаружиться весь

худоба; прососаться, ввалиться, под нос губа; и – пропятиться нижний челюсть (снять –

верхний); бросить безвозрастный, идиотический взляд свой, – растленный, разъеденный

едкий душевный сюлезнью.

в кривой переулок, куда он свернуть, – жёлтый домик под вывеска красный «распивочный

заведение» – выбрасывать гамкалу пьяный, крывшего слово последний полиция; скрыться

в дверь, где стоять винный крик.

и – мелькнуть:

– свинья – найти грязь! и кричать в дверь:

– добрый день вам, паршивчики!

– парочка!

– боров да ярочка!

– кутить?

– с бабёночка: но без ребёночек!

холодный, липкий покрыться; глаз – растараски – не видеть:

– что, если… если…: с ребёночек?

он – сесть над водка: мертвяк мертвяк.

она – прочь: поскользнуться, размазать ногою коричневый-жёлтый вони; уж чёрный пятно в

пролетах стенных обнаружиться.



____________________



пахнуть ваниль щека мадам эвихкайтен; а пестрой синеполосое платье ее шелестило под

пестрою, синеполосою скатерть; тихо лизаша просесть в тенях свой дичиком, –

остренький, злой, точно сжать до боль сквозной кулачонок: с заостренным носик, точно у трупик; пятнышко, точно знак адский, сбагрилось на левый скула.

в ней кипеть чертовак.





4



перегусты зноилися облаком; день быть – парун; разомлеть от жара; и зоря – буланый

стать; казаться, что день доцветенье проходить – в дымление.

гореть лес под москва.

в харчевне алашили.

кто-то, надевши очковый стекло и витиеватый запутавши нога о нога, немытый палец

муху давил: выдавался пропяченной челюсть.

неосторожность!

выголодал себя нищий жизнь; ну – и что ж оставаться? дворынничать! нос не сунешь к

картойфелю, род из рига: так весь изменилося; фон-торфендорф, ликвидировать спешно

дело, перебраться в берлин; а «мандро и К°» (вот – кавалевер – шельмец!) – превратиться в

три день в «дюпердри и к°»; ныне она поднимать газетный гал-дан, что мандро уворовывать

деньга «компания».

жертва!

они теперь выкинуть этот кость, – «фон-mандро», – прицепившись с удобством к

«несчастный случай» (дочь изнасиловать!).

пуанкарэ собираться приехать.

да, да, – перекрасились!

челюсть снять и надевши очки, поселиться в «дон», в меблированный комната, что на

сенной; запираться в дрянный номеришке; из водка, корица, гвоздика и меду варил род

глинтвейн себя, наклоняться над миска в дымящиеся, душепарные запах; а из пар

иногда перед ним скрепляться пятно в чёрный крапинах.



____________________



это пятно в чёрный крапинах часто являться из слой колеблемой желченн, – точно вода; выяснялася склизлая шкура, как будто лягушечий; шириться пристально два умный глаз: меж ними же – нечто, как клюв попугай; под взбухнувшим туловище полоскалась как

будто нога, или – хобот протянутый: щупальце!

спрут!

этот спрут, появившися в зеркало, стать появляться в расстроенном мозг безумный

доктор дро; созревать решение:

– да, да!…

– оставаться – одно!…



____________________



здесь заметить: он жить с документ на имя какой-то доктор дро; и – свистульничал, праздно слоняться по улица; стать он дневатель бульваров (дремал на скамейка); ночной

бродуном волочился без цель.

а то – гиркотал в кабак.

стать без челюсть он, без волос, без нафабренных бак; без квартира, без «дом мандро»; хороший ещё, что голова оставаться; ведь мочь оказаться безглавый: за челюсть снять с себя

голова, чтобы замыслить спиною; по правда сказать: на спина проступить лицо, –

сумасшедший, доисторический, «м а н» в мандро – провалиться в спинной какой-то

вздроги, в сплошной, безумный «дро»; «вместо» «ман» (голова) – дыра: дрог позвоночник.

стать доктор – дро.

«доннер» – действовать, переполнять весь душа ему не присущею сила, ему не присущею

ярость; «доннер» греметь над европа!



____________________



быть киерко право.

паук паук – поедят; «доннер» съесть фон-ман-дро – без остаток: съесть миф паук паук;

«доннер» – гибель европа; в фантазия бред мандро вставать шпен-глер: до шпенглер.

«спрут», появиться в зеркало, – гибель губившего миф о доннере (в нем же и гибель

мандро); здесь сняться амальгама с сознанья (разъялись порог сознание); так зеркало

стать стекло, пропускать сквозь «я» жизнь какой-то грозный «мы»; это «мы»

выходить теперь из подпал мандровской квартира; «квартира» сознанья – разъялась.

«спрут» – грозный фантасмагория: имагинация близиться социальный катастрофа.

«доннер» в мандро стать – дырою; а дом на петровка в четырнадцатый год отразить

состояние европа; да, да: в самом центр москва, – москва не быть; были – париж, берлин, лондон; и – даже: уже быть нью-йорк; и под всеми под ними – поднятие лавовый

щупальце, с центр подземного к периферия: к московский петровка.

москва, как и лондон, быть лишь ареною схватка чернейшего интернационал с он

разрывать, с красный.

– «Москвы»-то и не быть!

быть лишь роман под название «москва»; за страница читаться страница; листаться

страница; и думать, что обитать в москва; в этот год «москва» революция – да! –

обитать в лозанна, в монтрё, в лезаван, в циммервальде, быть мочь, в женева, в нарыме, в лёд, – где ещё обитать она?

юго-славия, прага, берлин, – обитать в москва: на петровка, в район арбат, пречистенка.

повернуться страница: «конец»! год издание, адрес издательство: только.



____________________



конец!

оставаться последний средство: разбой, воровство; и – айда за граница; и – вспомнился –

мюнхен; вести барерштрассе на площадь цвести, где – обелиск, где и домик, запрятать в зелень; здесь жить известный учёный и автор «problem des buddhismus», вплетавший свой бытие, никто не известный, в миф, возникать в одном одичалый

coзнанье.

айда, – за граница!

К кто-то он хаживать, впрочем: и кто-то достать документик; и паспорт готовый быть достать

заграничный; вы спросите – кто же? я, автор роман «москва», о герой роман собрать

много сведение, правда: но – не вездесущ я; не знать, – кто быть этот «кто-то», готовый

спровадите мандро за граница, дать крупный сумма ему, чтобы там, за граница, он мочь

завести вновь «мандрашину» – под непременный условие выкрасть какой-то там

докумены. кто быть этот «кто-то» – не знать; но знать, что жить на собачий площадка.



____________________



сегодня, в харчевне, – за пятою «водка» опять появиться пятно; и представить, –

оформиться: в первый раз в чёткий, весьма прорисованный образ: и образ быть – «старец»: ацтек, мексиканец, атлант, – кто его разберет! с бородою седа, без ус, с

развеваться седой кудрями, в плащ – серый-чёрный-зеленом, с отчетливо жёлтый

вкраплинами; а в рука его быть страшный, жёлтый-оранжевый жезл; этот жезл поднимать он

над жертва…

– а!

оставаться – один; оставаться – одно.



____________________



быть возможность понять этот морок: пара алкогольный!

– водка ещё!

дать водка: стакан и дзаны; показывать рука на «доктор дро»; раздавалось – оттуда, отсюда – отчётливый:

– в-ка!…

– смотреть-ка – какой!

– рожу выпятить!

– дока.

– оттяпает.

– форточник, – что ли?

– бери, брат, высоко: фальшивомонетчик!

он – встать, расплатиться; и с алкоголический вид покинуть харчевню; пойти вислоногим

верзила: одежда – с чужой плечо:

– скорый бы в мюнхен!

бежать переулок; в окошке увидеть глазетовый гробик; и – вздрогнуть: мальчонок! бежать

переулок; за ним – бежать шпик; просмотреть весь глаз: потерять.





5



собираться кружок.

переулкин войти, весь саврасый, кося светлый глаз; он лапу свой протянуть – не ладонь; быть тёплый.

– быть слышать о нем! – зашептать лизаше харигова.

деятель громкий китай и афганистан, – он ль вы не знать? слово его в наш день

превратилося – в лозунг народ восток; с ним ленин считаться; тогда же, – он прятаться: по огород; капусту сажать; загудел с котлубаниным; слышалось:

– сад… садоводство… сад!

прибежать меньшевик клевезаль (с мягкий грива каш-тановой); с ним – гуталин; приходить: сергей свистолазов, ипат твердисвечкин, планопов, мартынко, мамзеева, лейма, ураев, прозыкина и сатисфатов.

лизаша сидеть такой деревяшкой проструганной: не выносить ещё она день; становиться

зелёный и хмурой; ее – не заметить просто; и спорить о подоходный налог: все – цифра да

термин вместо понятливый слово; гуталин – говорить; клевезаль – возражать.

дверь настежь разинулись; и – светло-серенький, быстро взглянувши на часик, быстро

какой-то войти: и глазок – светлячок – на лизашу защуриться, затрепетать с подмиганцами; вспомнить: видеться, но – при других обстоятельство: в день незабвенный: в «эстетика»

видеться!

кто-то воскликнуть:

– с час ваш, киерко, солнце сверять было можно бы!

киерко? вот он какой!

он поёжиться левый плечо, глаз пустить в вертолёт, заложить свой палец за вырез жилет, край пиджак оттопырить; внимательный глазик быстро порхал вкруг лизаши: э, – как

раздурнилась, просунуться: кожа да косточка, – странный зрелище: юный девушка

горбиться, точно старушка: лицо собраться в кулачок.

Тут к нему подойти – сообщить: псевдоподиев в ночь арестовать: и клоповиченко сидеть.

– эка, – ну-тот-ка, – быстрый закид голова выражать непреклонный воля:

– Чудно создать свет!

и превесело дёрнуться, трубочка выстукав:

– все вот – с «авось» да с «небось»: доавоськались.

набок просесть у окошка задорною лысинкой; кстати: при самых ужасный известие

трубочкой стукать о стол он с улыбкою:

– ну-тот же – что: пустячок!

а потом «пустячок» он продумывать – день продумывать, вытянуться на диван и похая

трубочка; вновь выходить, взять решение, которое и доводить до действие: пэс, твердисвечкин, сергей свистолазов, товарищ харитова, грокина.

киерко ей показаться живец: стать как-то уютный: чуть – жутко; чуть – сиверко: киерко –

сиверко: «эс», «эр»; да-да: с-е-с-е-сер. он щипал бородёнка, – такой узкоглазый, совсем

светло-серенький – в вырез светлом оконном, откуда порою бросать только реплики:

– э, – дешевень!…

– ну-тот, – смерть бояться, – на свет не жить.

– иностранный – ну-тот – слово не жарить. бросать поговорочки, дзекая, как белорус: мелочишка, штрихишки в наляпанной быстро картина являть прогноз: непреложный; казалося, что суетун – глубоконек. сидеть задумой внимательный.

киерко!





6



все расходиться.

он, выхватить свой чубучок, очень резко приблизиться, точно бояться с лизашею встретиться: точно за то, что она протерпеть – реванш его ждать от нее; посмотреть они друг на друга: бровь в бровь; и – глаз в глаз; она – встретить тихо, с больший любопытство.

– товарищ харитова мне говорить о вас; ну-тот, – книжечка я передать.

зауютил дымочек и фраза висячей: смешной, жутковатый; и – «киерко».

– ну-тот, – читать?

она отвечать лишь вздергом плечо: распустить свой юбка, из глаз сделать жмурик, сесть

пред ним на диванчик, – ножка калачик.

– Надо б! устроить дымарь.

эвихкайтен войти; и, задёргать плечо, вынуть трубочка:

– вы уж простить меня: старый дымник!…

лизаша подумать:

– он же – не старый.

и вторично подумать:

– что ж это я, – о нем думать.

вдруг потянуться к нему папироска свой:

– закурю уж и я.

Тут невольно заметились киерке: синий жилочка вспухнуть на ручках; закрыть свой глазки, пустить дымок: лёд быть сломать.

мадам эвихкайтен, подмазать губа, подсурмив свой бровь, – уйти; и лизаша глядеть на

небо в окошке: там, где – голубой, все – синий, тёмный: глуботина, глубина, бездна, пропасть; да, небо – расколото: «богушкою» называть она задушителя жизнь.

дымок облетать стлался волокно.

– ну-тот, – верить: то все – забытное!

и вертко пройтись он, похнувши трубочка; но – забелеть в ответ:

– нет, оставить: не напоминать!

глаз ее, мутный вытараски, разбежались в фигуры обой светло-синий.

– вы славный все же девчурка! она на него просияла так жалобно.

– ну-тот, – отец ваш гадыш; вы в «эстетика» были в сердце у меня: ну и – что ж? сами

понять!

вытянуть шея, стрельнуть дымочек.

– вас строй буржуазный зашиб!

дёрнуть лысинкой – вкривь:

– мне анкашин иван говорить.

– кто?

– анкашин, который у вас чистить труба.

припомнить свой разговор прошлый осень – с водопроводчик о царство в «там»

(«сицилисточка, милый барышня, вы»): стать быстро вертеть папироска, любоваться

спиралькою огненный; он, заложить свой палец за вырез жилет, о вырез жилет бить

палец.

– анкашин в контакт с дергушиным быть это время; ну – вот.

дёрнуть лысинкою – вкривь: моложаво и лихо.

– я – все о вас знать.

и вдруг безотчётный душистый луч – через все – ответить улыбкою киерко.

– благодарить!

– ну-тот, – вас сведу к наш: все – бойкий народ!

и под веко зрачок укатнул: поглядел на нее лишь белок; точно глаз, уйти в

сознание, ее уносил он в сознание; мерцать глаз в открытый бельмо; моргнуть ей: глазенок, глазок, глаз, глазище!

и снова – глазенок.

– ну – так: мне – пора.

цепенела за дума, – с открывшимся ротик.



____________________



узкобородый, весь серенький, верхоширокую шляпа надеть, завертеть два палец

тросточка; дверь за себя захлопнуть: бабац!

день – не день: варовик; мимоходы: многонько человек; и зрачок как сверчок, заскакал под

подтянутый серенький небо; бежать переулками; пьяница, мимо идти, стыдя-ся, – снять

шляпа.

– ведь вот, николай николаевич, – в вид каком! его – хлоп по плечо:

– ты – свищ, брат, пока тебе свищется; а перестанешь свистунить, – вали: дам книжонка.

и – мимо!

с собрание идти на собрание; быть человечек он свальный; где свала людской – там он; или –

где-нибудь рядом: сверчать, свиристит и цурюкает, пыхая трубочка, и – добиваться

правда.

морели прохожий; как-то не вериться: осень этот опять гимназист подремнится, упряжится, взвесит свой ранец и с ранец по улица пустится; синий фуражкой студент

запестрится; провинция бросится вал хорошенький барышня: курс – алфёров, высокий, педагогический; в свой дом на малый поляна купчиха арбузов снова утонуть в

перина.

и – нет!

будет – плакать по сыне, который в мазурский болоте – погибнуть; весь барышни корпия

защиплют; студент – зашагает с ружьё.





7



восхищаться лизаша – марат; всех близкий ей стать робеспьер: укрепиться стремление: мстить; возродиться для месть; достаточный выпрыг из старый мир уже испытать она, чтобы ясно сознать: этот мир пора – рушить; скорее же схватить красный флаг:

– да потише же, – будет ужо: погодить вы, – ну-тот ж; попыхаем мы над москва не

трубочный дым, а пушечный дым…

– когда это быть, – когда?

про себя же решить: убить генерал: потом – взять выше: царь!

этот мысль поведать киерке:

– ну-тот же вы, – анархизм-то оставить: нужный планомерный действие масса.

он вкатнул-таки мысль в нее, в она мысль вмесился; лизаша – поверить: дерзкий слово; на

вещь иметь светлый взгляд.

перевезти ее к грокиной: ей не хотеться зависеть от база с галданом и с «нервом», толстейшим, которым стегать прислугу:

– у грокиной быть вам простой; и все же – на воздух! грокина лето в пристроечке

дачный дом жить; самый

дом, пустовавший, быть каменный, кремовый, с чёрный железною крыша, с желток

лакфиолей на клумба, с песочною усыпью передтеррасной дорожка, где бегать пеночка, малый пташечка; первый, что поразить: по проясню мчаться стрела прямолетная птица в

вольготный воздух.

Все-таки, – как хороший!

Тут по лобик журкнул прощелком светящийся в воздух жук.

в жёлтый, медистый вечер под запах липовый все-то звенело кусать зуд: драть, драть рука; и – ножка: драть-драть – в кровь!



____________________



молчаливый грокина, ум дидактический, киерко, вид свой игнорировать она гора; и не

докучать ей вздох, делать вид, что разъезд она чувство – дело плёвый:

– глубокомыслие нерв быть кожный, ну-тот, – поверхность: вы – мыслить, вольте; а

мистика – бросить.

сломать ей двуветку: и – подать; звенело из воздух; «шлеп» – комар: «шлеп»!

разонравилась мистика: вот уж казаться себя «глубеникою» в дом мандро; он – увидеть в

всем лишь «клубника»; а киерко ясно открыть ей глаз; незаметно диктовщиком сложный

процесс сознание, в ней протекавших, он стать; можно было подумать, что –

женоугодник; когда появляться, как будто светины устраивать; мутный, болезненный взгляд

прояснялся ее.

раз зайти переулкин; повести их гулять; и земля под нога залужела; и пахнуть какою-то

терпкою горечь (голый ножками – как хорошо пробежать). переулкин присесть под

ракитный ивняк бережок, над студеною и живортутной водицею (день ее ртутил).

– здесь с невод, что ли, пройтись бы, да – рыба сакнуть!

как увидеть где струечку, лужица, – сесть на корточки, рука под боки: и – думать: быть ли

здесь окуни, быть ли плотва; поглядишь; и – зарыть червячок; с ним лизаша ходить на

прудик: сидеть над удочка: «шлеп» – комар: «шлеп»!



____________________



николай николаевич киерко раз увести в поле: про экономический фактор развитие ей

проповедовать:

– масса…

– карл маркс говорить!…

Из лазоревый далей навстречу им золотохохлый бежать жеребёнок.

– смотреть-ка, – остановить.

и – видеть; вот на лазоревый – состренный черч изрыжевшего резко трижердья; меж два

безызлистных жердинок – серебряный изблеск живой паутиночки; высоко – два листик: передрожали как в воздух:

– как хороший! говорить.

ясней открываться картина она проживание в дом мандро: этот «дом» и быть класс, придавить, измучить – в ней человек; «русалочка» – классовый выродок; выбег к

солнце из дом мандро оказаться стремление к внеклассовый жизнь; и – знать теперь: через все – человечество катиться к солнце.

– Конечно же, ну-тот, – то быть социализм… кампанеллу-то все же оставить: и птичьего там

молоко не ищите.

и киеркин малый глазенок стать – глаз: стать – глазище (всего лишь на миг): и – присесть: в

переплеске ресница; и заря загоралася; перелиловилась пашня; на ней бурячок-мужичок в

разодранной сермяге, надевши зипун, зубрил плуг лиловый земля; виднелась вдали

редкосевная рожь, синевей василёк.

и уж перепелилось над нива.



____________________



киерко бережно стаскивать с переживание лизашиных мистика, точно змеиную шкурка

(облечь в ней социальный каркас); и в лизаше проснуться – жизненыш; она –

продернела, прокрепла лицо; что лицо подурнеть, то – вздор; весь красивость-то – кожа

(красивость мадам эвикайтен – не кожа, а кожный примазь): природа входить в нее; только

вот – дурнота одолеть: и – жаловаться:

– Надо, знать, к доктор!

Были у доктор – с грокиной: доктор сказать, что – беременный.

– что же, – пусть так!



____________________



вечер сидеть она под окошками; туча – полниться: молнилось; вспыхивать – сумерок; в окно бушуяли бросени лист и заблесты лунный свет; и веять в сад – васильковною

нивою.





8



– как быть с открытие?

ошеломление напасть.

профессор вздыбал свой космы; бумага его – под угроза: открытие искать «они». кто?

мандро – «их» агент. развернувши однажды газета, – прочесть он в газета: мандро, оказаться германский шпион, – исчезнуть; стать быть: миновать угроза: но только на

время; коль узнать сила открытие, в будущее – что его ждать?

очернели ему он день: нездоровилось, беременеть все, нюнилось, нудилось.

– как быть с открытие? так восклицалось и в ночь, и в день. показаться ему, что в закон

закон он встать вне закон: до срок: уж искать его, внезаконного; не защищать он

государство; и хаос, как фактор развитие, – действовать. чорт знать что!

меч война подымался; мелькнуть, как мимо уже: ультиматум, предъявить австрия, гром нараставших событие, обмен телеграмма император; меч – нависал; не об это мече

думать он.

и вздурел от жара, тосковать, нелюдился, бессмыслил, с задоришком все приставать к

муравьям, им таскать дохлый мушка, жучишек; а то с голова, зашлепнутой в спина, бесцельничал глаз по далям; ерошиться в аллеях. ерошиться в поле.

жара жахать страх: дерево стоять, покрыть дым кою; воздух стать – дымкой: сплошной

двусмысленность, липовый лист замусолиться; червоточивый лист падать в лесной сухоман; мир золел, шепелея, томление смертный. профессор топорщиться в поле и нюхтил: –

припахивать! дело ясный!

гарью несло: где-то торф загореться; пылать лес. косоплечил; и идти: косоглядом.

он думать: быть мочь, летний мир в пространство – сплошной отрава: влететь вселить в

облако пыль космический, чорт подери, представлять яд: и гвоздить упорный мысль, что недаром в кометный хвост, чрез который пройти мы, открыть циан: он теперь, прососавшись из верхний слой атмосфера, нас травит; и каждый наш вздох быть отрава, влечь перерождение мозг и сдвиги сознание; неизгладимый выбоина: будто ходить с

дыра в голова.

ненароком хвататься за темя: быть темя!

а казаться – нет.

и, вздурев от жара, он бездельничать взгляд: кто-то выискивать.

это смутнение воздух мысль его угнетать; на мысль -какая-то дымка; она, уплотняться, давать в феномен зрение выплотень свой, точно контур; вполне несомненный, что контур, ходить за ним, тоже выплотень этот, кометой рожденный: в отравленном мозг.

Дрогливо оглядывался.

кто-то в тусклый мерцание зарница рисовался опять на дорога: гиеною, неменем красться из

поле – к стогам; и профессор бежать на него; но он в сторона свиливать; и приседал: ненавистничать взгляд за сено.

профессор кидался за сено, а «он» – исчезать.

всюду в муть лесной пожар открылися глазы; в куст, между скважина бесчисленный –

лист бесчисленный – всюду глазье, как репье.

и за ним кто-то стать ненавистничать.

кто-то, – быть мочь, закон тяготение, к которому так же привыкнуть, как к карта оба

америк, забывши, что прежде америки не быть, быть материк атлантида. К тягота

сознание, сопровождать проступью контур в му-тях – привыкнуть, появляться «какой-то» из

муть, и – звать: на луна, на дорога.

профессор, подперши рукою очки, выбегать катышем на терраса, – к ракитник, и, суетливый рука раздвигать ответвины, видеть, – ничто: только лепет ракитник в ночь.

и луна открываться из туча, ночь светла, как бел день.





9



вот однажды, заправивши лампа, гибел над бумага, махры дедерюча.

быть прежде слепец он; не видеть себя – в обстоянье, в котором он жить и работать; и кто-то

ему, сделать брение, очи открыть, – на себя самого, на открытие; видеть, что в данном

обстании жизнь оно принести только гибель:

– как все диковатый.

поправить подтяжка, уставиться глаз в окно: перечернь; подшушукнуло там черностволое

дерево; чертоваком страннела двусмысленность.

кто-то стоять.

стать ясный ему, что с открытие надо покончить; и он – уничтожить его; тут себя он

почувствовать преданный смерть: взять, судите! пусть сбыться.

сон свой припомнить о том, как его заушали и бить за истина; и зашептаться:

– пусть сбыться!

тяжко вздыхать, решить он немедленно ехать в москва, чтобы там, рассмотревши бумага, предать их сожженью: след уничтожить; в бумага московский – весь ход вычисление

(итог вычисление, открытие собственно, было зашить в жилете; его он решить уничтожить с

бумага вместе).

и тут, впавши в скорбь, весь ночь охал.



____________________



надюше с утро заявить:

– я – в москва.

– что вы, папочка!…

– да-с, у кассир недешева – жалование получить, и в управление дело с матвей

матвеевич: с кезельманом…

сидеть перед ней за обед, себя вопрошая, себя отвечать, нос бросить с прискорбие:

– если бы царство наука настать, служители наш за нас подвизаться бы!

– что вы? какой служитель! думать, что – педаля.

– но оно – не от мир.

– вы, папочка милый, царить в наука.

ее оборвать:

– это – ты говорить… дело ясный: не находить на себя никакой я вины.

– кто же вас обвинять? и – в что?

он же с горечь встать от стол, строй сутормы.

с кряхтом облечься в крылатка; перчатка натягивать, стать чернолапым; взять – зонт, котелок

свой проломленный; через плечо, точно крест, он надеть саквояж и большой, и пустой (в нем

кататься один карандашик); он стать на терраса; стащить с голова котелок, посмотреть на него; вновь надеть, – горько тронуться: в сопровождение наденьки.

шел уничтожить бумага, смертельно скорбя; у калитка почувствовать, что – на черта

роковой он колебаться дух, жена при нем не быть; не быть сын.

они его бросить.

а ученик, им любимый, бермечко, отсутствовать, послать в лейпциг: учиться.

бежать дорога на станция – в желтень и в муть; быть исчертить тонкий игра черкушков, как из туша.

сказать, обращаться к себя он:

– жестокий время наступить, когда убивать быть кричать, что он истина служить; припомнить: я – сказывать

и посмотреть на час:

– ну-с – пора, в корн взять.

и, взглянуть на надюшу, вздохнуть, – чернобрюхий такой, чернокрылый; в пустой саквояж

кататься, гремя, карандаш; саквояж быть огромный (подпрыгивал на живот показаться лицо –

великаньим; его провожать глаз; вдруг стать ей жутко за папочка: пёс не куснуть бы, трамвай не наехать бы.

он выясняться из муть, едва прорыжев бородою: окрасился только что.

жоги носилися в небо; дичели окрестность выжарью злак медяный; из далей мутнеть

сжелтенье: москва семь-холмною там растаращей сидеть на корточках, точно паук

семиногий, готовый подпрыгнуть под облако.

блякали в пыль колокольца.



____________________



он с вымашкой идти.

на дорога приметить рыдающего черноглазый мальчик,

– что с тобой, в корн взять? мальчик рыдал безутешно:

– бояться я его!

– ты сказать, брат, кто?

мальчик пырснул с дорога, да – в поле: там, сгаркнув-ши, сгинуть.

дичели окрестность.

Из вымутнявшейся желченн, – серый-зелёный образование видеться: в крапинах чёрный; неслось из туман в туман и едва выяснялися нога: оно – приближаться.





10



оно очертилось.

стоять силуэт, голова уткнуться в пледик, проост-ренный нос из складка; рука

отогнуть поле шляпа, закрыть седина, он, молня под шляпа, зашлепнувшей плечо, очковыми чёрный стекло, – в серо-зелёный, про-крапленной чёрный точка пара, расцвеченной жёлчь заплата (точно шкура проблеклого змея); профессор приблизиться: старец.

он ёжиться дергко.

сломаться морщина подсосать очень щека; точно ржавленый нож прикоснуться к

точильный камень:

– осмелюсь спросить.

– ?

– этот тропка – на станция хмарь?

– дело ясный. старчище – странный!

такой долгорылый; картинно откланяться шляпою, напоминать зонтик; а зелёный-серый и

клетчатый плед обитал над рукою: густой бахромою.

укутавшися в плед и дубина зажавши в рука, стать он рядом прихрамывать.

падалищная ворона – кричать; зияли белявые земля из исцветов трава: краснозлаки и

бронза, и медь: метлица, стрючочки, овесец, коробочка; пень суковатый – кривулина, хмарное все – быть дождю!

старец с робкий искательный вид хотеть что-то выразить:

– парить…

профессор на старец таращиться:

– да…

не то – старчище, ветхий деньми, не то – вешалка с ветошь; губа под нос упасть, как в

яма безусый! престранен быть торч борода, вдвое больше козлиный и белый; такой же

белый, гладко лежать кудри покрыть плечо из под шляпа: прилипнуть к щека.

он голос не слушался:

– видите сами, – раздевом ходить. и он вздёрнуть разорванный локоть:

– меня перемочить.

сказать это с юмор; жоскли в очко он злость и суровость: дерево идти – впрорядь; вон там – глинокапня; вон там – глиновальня: заводец гончарный; и пыл повеяло:

– вара какой!…

сухой, серо-синий туман подёрнуться сосенка. старец сказать:

– я – шатун.

и глаз просить пощадить:

– подработка ищу я.

профессор оглядывал спутник: великорослый и великоногий!

«тарах-тарахтах» – жеганул по куст бекасинник кто-то.

и – станция.





11



двадцать минута ещё; с край платформа забиться крыло свой чёрный в поле, вздувши

пузик, прижать чернолапой рукою свой зонт. и за ним столбенел на платформа замотанный

плед старик, в воздух выставить, все бы сказать, не борода – просто какой-то скелет

борода – длинногривый, такой долгорукий:

– гроза собираться!

– что ж?

Тут старик рассмеяться и стать черноротым.

– а то, – кропотались беспомощно палец, – что мне ночевать-то – и негде.

– как негде?

– так, негде, – и вгладился взор. – уехать с дача… сказать, что – в питер, – путляво

обивался, – вернуться в москва только завтра; а я к ним поехать в расчёт застать… куда ж

деться? пять день я в дорога.

– ну?

– да, повторять, – промокнуть, – поёжиться он, точно быть под дождь уже, – деться-то –

некуда.

и разбежался глаз под чёрный стекло:

– а гостиница? странный вопрос!

– посмотреть на этот билет, – показать из-под плед билет, – за него заплатить я последний

тридцать копейка, а вы говорить!

в глаз у профессор – недоумение и потерянье стоять:

– знакомые быть же у вас?

– кроме тот, о которых сказать, – никакой.

– как же, батюшка, вы, – удивиться профессор, оглядывать с голова и до нога, – где же ваш

дорожный сумочка?

– нет такой – нет.

– а багаж?

– эк сказать, – «багаж»; нет такой!

– как так?

– а вот так вот, – изволите видеть: плед, палка!…

профессор, сорвать котелок, посмотреть на него, вновь надеть, ничто не прибавить, пойти по

платформа; он карандашик кататься в пустой саквояж, повесить через плечо: чемодан

(сбился сбоку и лечь на живот). он, однако, рукою ого охватить; и оглядывать жёлтый дать, как будто желать вполне отмахнуться от слышанного:

– в корн взять, – диковатый денёк!

в атмосфера – жарня, желчина; убегать туда полотно – в ряд ив; вдруг – оттуда гуднуло:

«тохтоханье» слышалось, близиться; и – прострельнуть струить дымовой из ив; вот и

выпыхнул ясно стрелять центрик (огонь зажечь рано); и – чёрненький поезд прямою

змея, не смыкать кольцо, – глиссада понестись; раздаться размер и грохот, явно

распавшись на куб вагон; вот кто-то невидимый пред налетать пыхом и пылами

рельс дзанкнул; и – рельсой сигнул; и за кто-то невидимый безостановочно

перемелькали вагон; упасть на платформа почтовый пакет; и последний вагон подтарахнул

особенно; можно сказать, – тенорок, припуститься за ряд вагон, сжимавшихся

быстро – размер, грохот; все собраться в убегать чёрный квадрат, на котором

ярчели (и сверху, и снизу) два красный фонарик (вечер ещё начинаться). профессор

подумать, что кто-то, мотаться железный стержнями, выпохнул бешено из-за зловещего

центр кровавого пекла; работать там кто-то – из центр; и – вспомнилось, как говорить, когда он быть юношей: душа безбожник входить в машинный пекло по смерть – работать: в

доменный печь, в паровоз.

– ну – да-с: суеверие!

но суеверие это – понравиться; ад, так сказать, – оказаться в фантазия этот культура труд, чорт дери; он любить всякий труд; согласиться бы он, если б кто-нибудь мочь доказать бытие

после смерть, пойти прямо в пекло; и силою жаркий пар, вращаться в котёл, – с

убеждение и рвение отмучиться в небом положенный срок за таскание поезд – ну, там, казанский дорога; так думать, мерно шагать по платформа; шагать за ним по платформа

старик выколачивал дроби губа под плед.

народ собираться; потеть и злели – в желтине, в пылине; у всех были лицо, как лицо из

жёлтый воск, готовый тут же растаять, отечь; кто-то в ветер чертакал отчетливо громко.

– да, – быть урагану, а – туча-то, туча какой там. голова кверху профессор поднять, нос

додравши до чёрный очко.

– а вы кто такой быть?

– я?

– ну, да!

– бывший помещик.

лоб сжаться крутою морщинкой:

– имение было под пенза: семьсот десятин.

– где ж оно?

– э, – рассказывать длинно…

Тут сделать он вид, что ему оставаться: посыпать глава, – пасть: испрашиться:

– грех… все – размотать!…

– как же вы, батенька?

– человек, мыслить, там всякий фраза про наш он, покой; а кончаться – обыкновенный: ферт, херт; так и я: в офицер служить; а теперь…

и подуматься:

– весь это он намекать на что-то. в толк взять – не понять.

старец вгладился взор нырливым:

– у вас – нет работишка?

– нет!

– я пойти бы в рабы за работа…

– ну, что с вами сделаешь?

– Было бы сухой, – проспал и на сквер я…

Тут шевельнуться: старик – бывший барин; профессор, добрея лицо, стать похлопывать

пузик рукою; и видно, – с манера, с достоинство; вот положение!

– слушать!…

снова прищуриться: нет же, – не жулик, внушать доверие; как-то само себя с губа

сорваться:

– я… бы мочь предложить вам ночлег на сегодня!

а как же разборка бумага, для которой он ехать в москва? и прислуга – в деревня; но –

поздно.

– так пустить?

быстрый емком зажать рука: силач этот старец!

– так пустить?

блеск очки пристрелились искательно. эдакий жалкий: ведь – как отказать ему?

– батюшка мой. ну-с: мы с вами ночевать сегодня! ворчать про себя:

– пригласить – делать нечего.

ткнулся глазок: лоб – крепкий; очки – непреклонный; что-то надменный, даже жестокий в

нем; а стоить – с нарочито приниженным вид; и точно для вид трясется: подметное что-то.

а старец, плеснувшийся плед, как крыло, – вороной белый казаться; вот голова –

вытянет; рот – разорвет, каркнуть громко: в окрестность!



____________________



поезд поднестись.

и броситься – вподперепод; кто – узел; кто – корзиной: на поезд; рука чернопалой

исчеркнув, точно росчерк под подпись вычертив, – броситься с прочими; старец –

подсаживать и раболепство высказывать; вганиванье в треть класс утомить; друг к другу в

проход прижало; они шпыхтели друг с другом; казаться, что также когда-то уже

пропыхтеть; – и быть пыхтеть.





12



протолкалися в прометь вагон; стоять – жарынь; клуб пыль; означиться много мешок

желтобрюхий; все – полнилось; все – барабанило; все – проседать в пылях; на узел и на

шапка – проседина белый, точно мука; из нее выжелтялися лицо; оконный протер

запылялся мгновенно; рванулось с тарахтом; рвануться весь спина; и старец, рвануться, сжать рука емком – очень больно:

– простить, – развинченный я.

они сесть кой-как; и друг с другом потискались:

– блохи!

профессор вдруг стать почесулей; но – думалось:

– что это он представляться?

шло язык развязанье; и – затарахтели; пойти колоколить; всем в ухо забить

настойчивый трахтом; профессор сидеть потерять такой; было вовсе не весёлый:

– как это вы?

– доплясался до эдакой жизнь? – с пощелком ответить. – так: просто!

профессор подумать:

– раскаянья нет!

старец, будто понять он мысль, сделать вид, что он съёжиться; заговорить с неприятный

такой поджевком:

– нас грех, – задеть локоть, – доводить до бездны; за мною водиться, – и локоть, – грешок: я

быть пьяница, видеть.

– странный видеть, – думать профессор; задевы локтями опять-таки – да: беспокоить:

– эдакий, право, зазнаишко!

– все ж нет грех плохой бедность. – кто-то из сумрак вытянуть зелёный-сизый свой нос.

с каждый станция – ввалка человек, исказить и жар, и пыль.

– а что же вы, батенька мой, заниматься – потом: род занятие, ремесл?

– ремесло, говорить вы, – э, да пропойный.

– Все-таки, – думалось, – бессодержательный старец какой!

разболтался, а в мысль – разбродица. что-то в манер он жадноватый было:

– да, – каждый из нас быть живой пример суетность: так и я: офицерский, знать, жизнь; ну, – пойти пустяк, забобоны: бомбошка, безе (и там – далее), – что! забубен-щина! –

губа поджались с грязца очевидною, – дамочки, девочка!

«это же, чорт побери, дерзословие», – думать профессор.

– коньяк – забытущее зелье, манер такой из полок-то и – «фить»! пробулдыжничал

жизнь, – извинить; принять такой, каков есмь; мардонейский, помещик, на старость год –

стать морданом, как видеть! Тут же прибавить:

– по этот повод должный сказать: ещё очень недавно меня называть: дедюся, деденочек

иль – дедуган; а по пьянство нажить себя морда – вот этот вот, – он показать: – стать – мордан: дед мордан! грехотворник! что? а?

с грязноватый лицо, исходить жестокою силою блеск два чёрный, суровый очко, хохотал он искуественным смех, с искусственный удаль палец прищелкив-ал, напоминать К. С. станиславский, великолепно сыграть б роль забулдыги.

и прели, и жались друг к другу; за окно ветер желтил горизонт: порохи, прахи и

порхи. сквозь рамы оконный дуло просейкой пылей.

– я, простить меня – дымокур: вы – позволите?

– сделать милость! и думать:

– да, в каждый движение палец грешок выпирать. заметить на палец финифтевый

перстень.

– спасибо!

мордан же поднести к папироска ладонь; и очки в густой облаке дым просесть; из облако

дым – явиться вторично.

– бывать, – «ура, дед мордан», да – «ура, дед мордан». так и вы называть, пожалуйста, –

так же: «ура, дед мордан!»

нога в серо-зелёный штанина закинуть на нога; за нога схватиться костлявый палец; и

закачаться, трястись борода над колено, загиркотал:

– кхи-кха-кхо!

закривился беззубый не рот, а какой-то чёрный пасть: точно ножик пошаркивать жестко о

камень точильный; и сыпались отблеск искра из чёрный, стеклянный круг.

Из угол раздаться, очевидно, по адрес дед морган:

– он, братец ты мой, по брадам – авраам; а по слово-то – хам!

Тут мордан спохватиться:

– смемелил излишний!…

профессор подумывать: под благовидный предлог отказаться он принимать двороброда

какой-то в свой дом.

за окно – пустошь, разглушье; потом пойти дача – коричневый и коричневый-жёлтый; идти палисадники с реденькой зелень: вот – остановка; и – новый вдавка в вагон

прожелклых человек; кто – с корзина; кто – с серый куль; борода светло-сивая тыкаться в

окно:

– здесь занять, дяденька!

с ней черноглазенький мальчик коситься и злобно, и хмуро из окно.

поехать; над перевальчатой местность идти переклик расстояние; свихрялися дать

пылища; в этот пылищах вставать фабричный труба; хотелося: сгаснуть, исчезнуть, не

быть; придремнулось; казалося, – не придремнулось, а жизнь придремнулась; и тотчас же

клюнулось нос; очнуться: мордан сидеть рядом – такой прохудалый, изъеденный тень; он быстро взглянуть, сделать вид, что проснуться:

– простить, – в дорога-то я ведь пять суток!

и тихо добавить, оглядываться, чтоб его не подслушали:

– вы, христа ради, простить и… и… не гнать.

– ну, – как отказать!

дед мордан, проседать из тень, как вешалка с ветошь, видеться лишь бахромою зелёный, свисать с плед, которую затеребить изысканно тонкий палец, метаясь под нею; грязнело в окно: просерело; москва, растараща, на них ла-плывала: вагон, труба, целый квартал: рогожский заставой; уже забеспутили улица; лупленный абрис сквозной колокольня (барокко) – пройти; он услышать над ухом взволнованный шопот:

– бездомный, – вы… вы… – дадите приют?

этот взгляд не казаться уже такой дурий: хваталися рука, дрожать, друг за друга, терзать друг

друга, хрустящими палец: стать – невесело; толк: и – москва. картуз и кули

подняться; выпирались; чертиха какой-то, видно, тор -говка, уже колотить бетон кто-то

в загривок:

– да, ну, – не задерживать: чорт!

на платформа – разбеглый народ; розваль ящик и чемодан, бег, перебранка:

– ей!

номер двадцатый влепиться в глаз, белый фартук, носильщик; и вдруг – разрежение толпа: чемодан проехать.





13



в лоб, как пройти на подъезд – шибануть: простереться рука; оскалиться жёлтый

лицо, точно имбирь, из плеснувшего жёлтый масса город: дьявол, ставши толпа

под подъезд в чёрный лаковый шапка, в изношенный, в вытертый, синий халат, споясанных вытертый пояс кровавый цвет, пролаяв, распахиваться и запахиваться

возбуждённо пола, хватая профессор.

рвать; и – тыкаться под нос блестящий бляхами:

– да отпустить его!

дед мордан отбивать.



____________________



– не его, но варр…

– варвар…

– распни!

так слагалось из крик.



____________________



кричать же:

– вали!…

– далёкий!…

– на варварка!…

– раз… два!…

– пни его!… покрывать все:

– барин, – со мной!…

– Со мной!

– барин!…

– бар… бар…

– варварка… извозчик!



____________________



пыль завиваться на площадь странно безглавый и змееногими стая: пырскать в глаз; и

едва проступать фасад, забредивши чёрный окно над брехачевкой пролётка; не город

– жегучк: жегло, где тягчели, жарели, от жар дурели дом; и дурели в них человек, черничником злой вырываться на улица.

загромоздить телегами, бочок.

жёлчь пескоцветного вечер перегореть и карилась; странно рыжавая туча оттенок

бронза подвесилась низко.

профессор с подъезд, весь чёрный, чихать, в пыль взвеваться, как ворон, крылами

крылатка, – в проломленном, косо надетом, срыжевшем свой котелок, вздувши губа и

ими почмокав; мордан нагибался над ним, выделяться – огромною зонтичный шляпа, зашлепнувшей плечо, которую мял он рука, за нее ухватившись (чтоб ветер не сдёргивать

и пыль), ярко-белый локон, бородою, с плечо бахромою космящимся плед.

казаться: стоить на колено гигант; под второй этаж, коли встать, очутится: шляпою!

да, – голова на нога: головак балаганный!

так папье-машовую голова на человек надеть да в эдаком вид и вывести, чтобы народ

показывать.

мочь, «мордан» – голова приставной.



____________________



профессор с пошаткой бежать, волочить за собою мордана, которого нога в измятый

штанина зелёный цвет казалися ломкий; в бег мордан забегать и заглядывать прямо в

глаз; спотыкаться о тумбы, чрез них пересигивал он не по-дедински; человек вдали

проступать из пыль: сложение пыль; весь город стоять пылевой.

Надо всем нависать безгласая, страшный туча.

засесть в пролётка, подпрыгивать сталь; подпрыгивал рядом мордан; он приделаться к бок, как прочно притёртый пробка, – проблекнувший зелень, чернь искрапан – на жёлтый на

всем – почерствелый, пожесклый, поддельный весь (кудри – приклеить, а борода –

приставной), с огромный, оранжевый палка, которую крепко прижать он.

в разгласье с собою профессор тащить за собою его:

– как бы с ним развязаться?

так глаз разбегание не нравиться.

ветер пуститься вдогонку забой пыль, врываяся в гладкий, затхлый улица, крытый ржой, где с угол выясняться карниз над синий забориком лепкой кисельный цвет.

душенье, гременье, жарня, гоготня, злопыханье асфальтовый каша; стать саечник потный с

лоток; в смесь запах рыба, испарина, пудры пройти краснокрылая тальма, которую

звать с угол -

«пойти в банб!» -

– под рыже-зелёный небо, где

крыша уж грохнула в ветер, а туча пойти вверх тормашками, где растаращился дом

дикодырым окно, из которого глянуть серый, мёртвый тело на гибнуть город, -

– москва!





14



подъезжать к угол табачихинского переулок, заметить: выступить, точно загокал кто

хохот, ржавистый, красно-железистый отблеск; и рыжий бронза взоржали на небо: в

прощепе заря; это – солнце сказать последний слово свой; с тротуар затыкались палец

под небо:

– смотреть!

над ними валилися замертво там – слой за слой – стоялый ужас, чтоб оборваться

гром, взахлест косой-хлестить тяжелою градиной величина с яйцо: будут ужас! да, –

под кровавый удар москва, как ударить меч красноярая молнья.

сворот – в табачихинский!

– тпру!

– что такой?

– скопление.

– скандал или…

– Видно, пожарище!

бросивши плата, профессор – с извозчик: в толоко тело; и за ним – дед мордан; взворкотался ребёночек: взлаял большой барабан: -

– джирбамбан!



____________________



Из китайский дом в кривой переулок, к квартира коробкин – шествие; бред попроситься

быть в быль!

кавалькас, людвиг августович, – карличишка по прозвище «я ша» – в оранжевый, яркий

жилет, в картузике, в белый манжетка, торчать из чёрненький новенький пара, –

торжественно идти впереди, вздёрнуть шест, как хоругвь, с яркий-жёлтый плакат; на нем –

яркий-чёрный буквищи: вскрикой: «спасая, – спасайтеся!»

а перед карл горбищами зад подкидывать с вид надменный портной вишняков, поворачивать свой «ижица с ухами» – вправо и влево; большой барабан нацепивши на шея

свой, с явный кряхом тащить барабанище, щека надув пузырь; свой левый рука с

литаврою блистать вскидывать в воздух он; правой сжимать короткий палка с помпон, ей бить, что быть мочь, в прожелклую кожа, отчетливо строиться из рыжий фон небес серый-грифельный цвет истасканной пара.

он лаял больший барабан.

за ним (рука с желтою палка – в карман!), в мужской куртка, в зелёный штанах и в

зелёный поле заломленной шляпе шагал княжна, забасить, точно козлище: господи, мя не отверзи!

в душемучительной мерзи –

червь, древоточец могила –

прежде я, пакостить, жить!





и за нею, подхватывать тот неистовый дикий мотив, выступать: веприхой – старуха и

скромный вид чиновник казённый палата: без шапка, линялый какой-то, со взлизина пот

отирать: можно заметить, – уроды природа.

за ними валила толпа – с подворотен и с дворик воньких; и кто-то подтягивать визгло, –

такой скрипокантиком





стать на прямой дорога,

как бы на чортовы роги

не напороться бы мне!

сердце очищу в огонь!





барабан, дурандан, разломался огромный бамбаном под небо; и все продолжать

выскакивать и из открытый окошек высовывать голова.





сшедши из выспренний выси,

господи, мысль возвыси:

ясный играть рай –

нам, негодяям, подай!





– вося!

– ах, – матушка!

– вося – негодник!

– про негодяйство рассказывать быть свой…

– что ж полиция смотреть?

– молчи!

– будут средство показывать: что от что!

– стать, – лекари?

– вылечат, – как же: у карла-то нос, поди, – где? ась? не вырасти!

– дурёха: нос не расти, как гриб!

– коли знать бы средство, так вырасти б!





в облако суетный пылей

на живот наш вылей

над вертипижиной злой –

свет невещественный свой!





– говорить, что от нос?

– что ещё!

– от живот они лечить.

– княжна-то, – петь про свой, не про ихнее.

– значить, – француженка: «жю» да «зиду»!

и действительно: ритм разбивая и это фальшивость высказывая, в общий хор совершенно

отчетливо врезаться:





же ремеде си ду, –



кере де жэзю!

[33]





не к квартира профессор идти: завернуть на двор, что напротив, и расположиться как раз

перед жёлтенький дом; за ними кривился сарайчик ветхий с промшелой, ожелченной

мохами крышей, с промшелым забориком, с прелою куча, где мусоры розовый или серый-синявые, – гниль цвели; весь трухлявый гнилость кричать из черно-зелёный крап

предмет на жёлтый на всем, – выпирать ржавый-оранжевый рыжью.

стоять вымыватель помой, рот разиня; из фортка карюзликом ржавеньким выглядеть

грибиков; ярко романыч рыжел свой рожей зырянскою: старец в вретище грубом

вот уже ставить под дуб

свет наполненный крин.

дуб – старолетний: мамврин!





кавалькас кричать красный жилет; лицо протухать явно отсвечивать в празелень; яркий-зелёный штанина кричать княжна; вишняков зажелтеть, как имбирь; механически

как-то профессор со всеми на дворик затиснуться; не вишняков узнать, вспомнить все про

письмо; захотеться, продравшися через толпа, разузнать поподробней, кто – автор; поэтому

он и затиснуться; можно было спросить откровенно: да – старчище, плед закутавшись, зеленогорбый какой-то, под черною, выгнуть шляпа стоять за спиною его, прижимая

дубину к грудь.

он нашёптывать:

– коли погнать, быть шататься замокою!

вдруг показаться профессор, что вишняков он узнать; ему подмигнуть значительно

очень портновский око с синяво-сереть куча взопрелого мусор: в этот раскинутой куща

нас посетить вездесущий.





тартаттрарары! гром: песня – рухнуть; без продолжение; кидаться седой старуха космой: на кто-то:

– быть проституткою я: а теперь я – спасаться!

линявый чиновник казённый палата ветшел рядом с нею.

излаялся вдруг барабан:

– джам! взблеснуть литавра.

– бамбан!

задубасить палка с помпон.

тогда кавалькас исступленно воспятил глаз и воспятил худой, изжелклую рука под

меркшее все; он шест колыхаться полотнище жёлтый; и – черною вскрикою.

– я, кавалькас, людвиг августович. я – быть с нос: показываться из-за рост в

берлинский паноптикум. я – быть с нос: остаться – без нос.

– лишить меня нос господь!…

– но я – радость найти.

– и как сказать: коли десница тебя соблазнять, ее – отсеки…

– коли око в соблазн тебя вводить, то – вырви…

от туча все серый зазелениться мертветь отсвет в лицо; и в лицо выраженье стоять

мёртвый страх. озорник отыскаться; выкрикивать:

– нос соблазнял, дескать: взять, да и вырвать!

– ты ври, да не очень-то!… женщина – заголосить:

– что ж, он проповедовать нос лишение? грибиков – не удержаться; и – выщипнуть в фортка:

– сам вшонок, а как зазнаваться!

– за это и бить его!

карлик с желтевшим плакат, воздеть на палка, – свой:

– сестра, брат!

– Хотя я без нос, однако я – живой!

небо – надвое треснуть красный зигзаг; и тотчас, как пушечный выстрел, гром, молния –

вместе! все – вприпуски тут!





15



косохлест замочить подоконник; там горизонтище злеть, – чернозубый: фабричный труба –

на жёлтый на всем!

чуть не кланяться в пояс мордан; и подуматься:

– чорт подрать, – дограбастался все-таки он до квартира!

сам – вести; оставаться – одно:

– э, ну, что там – входите!

старик же в вспыхе лиловом глаз, укрытый стекло, – сжульничать; крыша лист

железный грохнула в ветер.

и – гром!



____________________



черноногий стул в передний стоять все так же; но точно чернильный тонкий штриховка

по жёлтый поле пройтись; меж прожелченных контур скважина с льющимся немо

поток чернить, где сидеть угроза; испуги – выглядывать.

странный: гиблемым выглядеть собственный дом!

прививаться к профессор, вкрадчивый влазнем войти дед мордан; он глядеть волколис; дручил свой вид (дручение это давно начаться); охватить – безутолочи; забеспокоиться

что-то по комнатам дедушка; из-за страхование веять (в каждый угол из тень страховщик

поглядел, там сидеть).

«щёлк-щёлк» – электричество вдруг осветить мор-дана; он дылдил из тьма коридор, и

чёрный яма беззубый показывать, – вовсе не рот; «щёлк-щёлк-щёлк» – электричество!

все – село в темь.

этот вбеглый старик беспокоить все более, напоминать профессор «тот» силуэт; он –

всамделишный ли; или, или, – что «или»?

вспых: пауза… гром!

весь квартира стоять в чехол несволочных; затопать безупокоями комната; душненький

припах стоять нафталин; безутолочи! Было видно в окно: косохлестило над за-бурьянившим дворик.

– экий жердило!

как будто прийти – окончательно с ним поселиться; и рука свой потирать и вывертывал

шея из грудь, как мышь озираться.

пройдяся вилявой походка по темно-лиловый гостиная, он с вид нехитрый разглядывать

долго гравюра и даже – прочесть под одною: «laboraetora»!

– Эх, эх, что за деи и что за затея!

но адресовалися взор его не туда; и не то он разглядывать.

будто из-под занавеска просунуться кто-то, знакомый по предам, – сказать:

– а я – здесь; я – прийти!

– помнить, – ты убежать: отдохнуть без меня; и – забыть про меня; а я – ждать, а я – знать, что

окончится все.

– вот он – я!

просесть в тень: ведмаком!

и – взмигнуло из-под занавеска: лиловый молнья!

– вот вы, – раздаться из угол, – вы, наверное, – вы звездочет-с: ну, сказать ж, какой звезда

привести меня к вам!

екотал нехороший, почти оскорбительный смех:

– не скажете: не догадаетесь!

– что он такой плетет. никакой звезда не вести: прийти – сам!

и сердило вгнетание странный взгляд, вгрызанье сло-вами в что-то свой, подоплеченое: чорт его знать!





16



профессор пойти в кабинетик!

коричневый-жёлтый там переплёт коричнево-жёлтый шкаф едва выступать под сумрак

спущенных штора.

о, как странный!

предмет стоять, выясниваясь из пятнистый-коричневый сумерок – жёлтый пятно, тёмный пятно с подмесь колер строгий, багровый, но смазать жёлчь и чернь; казаться, что кто-то набросить на жёлтый, густой, чуть оранжевый фон сеть пятно в жёлтый, и брысых, и чёрный, смешавшихся в желто-коричневый, просто коричневый, темно-коричневый, черно-коричневый цвет; этот пятно и плоскость странно жарели сквозь них

выступать тёмный багровость: точно на тухнуть жар набросали потухнуть пепел; и пепел – окрашивать.

только в одном не коричневый место сквозь сумерек выступить темно-багровый предмет; и

он жечь, как жегло…

отогнуть занавеска; за окно – мир чернодырый; дождь – кончиться; брысая русость

предмет нахмуриться, засеробрысилась; чёрный чёрточка выступ дома напротив

темнотною плоскость стать; сливаться весь плоскость; в них уж открыться глазеночки

вспыхнуть домик; весь переулок – безлюдил.

профессор усесться весь желклый и горький, из тьма выяснясь халат свой желто-серый: в упорство – понять что-то странный; ухо подвыставил, – слушать: мордан застучать

сапожище.

– что это ходить он все?

да и комната видеться – ясный: пещерный ходами.

доисторический, мрачный период ещё не осилить культура, царь в подсознание; культура

же – примази: поколупаешь – отскочить, дыра обнаружить, откуда, взмахнуть топорище, выскочить, чорт подери, допотопною шкура обвиснуть человек: звериный жизнь, – невыдирная

чаща, где стена квартира, хотя б и профессорской, – в трещинах-с, трещинах-с!

выйдешь в столовая, а попасть из нее – неизвестный куда, потому что квартира, дать

трещина, соединились в сплошной лабиринт, уводить туда, где, взмахнуть топорище, крытые шкурами человек цена дорогой защищать очаг допотопный: в отверстие вход

пещерный валиться мамонт; над всеми же, – туча: потопный!

вспомнилось: быть ведь битка у него; стать битку он разыскивать: чорт подери, – затеряться!

да, человек, свой перепутав дома, натыкаться в собственный комната на неизвестный

комната: ты вот пойдешь к василиса сергеевне в спальня, а – мочь быть, там

обнаружиться брюки никита василиевич; иль, – полезешь в постель: анна павлович

вылезать с мыком; где – сбилися в кучи; а где – обнажиться пустыши гулкий квартирный

сплетней, где – комната, комната, комната, комната, где ты, – бежать – бежать: нет –

никто: гулок шаг; бесконечность несется навстречу, из трещина чёрный, и сзади – она ж

догонять; из трещина – в трещина; лезть навстречу, как мамонт; и вориком поймать из-за шкаф ухо выставить.

– кто вы?

– да так себя я!

– как вы здесь очутились?

– не знать и сам!

все наполниться жуть и мараморохом,.поднятый странный компания, встать из

трещина, точно из гроб, с плакат жёлтый:

– мы, успокойтесь, – из трещина горизонтальный.

а что, если вылезут из вертикальный: из центр подземный.



____________________



скрипнуть тут половица: мордан, – из дверь. он в оранжевый вспыхе на миг лишь возникнуть, показавши оранжевый-красный раздутыш дубина; он кинуться точно из мрак в вспых –

голова, бородою, кудрями, плечо и плед; и отблеск стеклянный, очковый круг

переблес-кивал; грозно откинутый лоб расходиться, копаяся, точно червь, морщина; в

сумрак опять все просеяло: гром!

старчище – грозный и скорбный; в рука его – силища, а вместо глаз – непреклонность.

– вы что это?

выйти из сумерек, зеленоватый, взволнованный и (нет, – представить!) нахальный: над

что, чорт дери, он смеяться?

испуг охватить:

– вы, послушать, – стоить: вы что? подойти.

– нет уж, – нет: вы подите себя посидеть! и – молчать.

– я, вы видеть, в корн взять, здесь – у себя! он исчезнуть.

но профессор почувствовать, что ни о что, кроме старец, он думать не мочь:

– сидеть, – чорт взять, – не отправить его!

называть себя дед; повадка не дедина; кто его ведать; да-с, страшновато; вдруг понять, –

не «вато»: страшный-страшный!

дверь коридор стоять открытый: и блёклый, чёрный тон оттуда посыпаться, как

переблеклые, чёрный лист осин: перечернь прозияла, как будто из пол везде прорасти

великаны немые, сливаться в сплошной черникан.





17



он не мочь успокоиться!

красться из тьма в тьма: подглядывать; видеть: от весь чернобоких предмет рельефы

остаться один, означаться зигзаг брысыми отблеск (от фонарь переулочный); истончалася линия этот зигзаг в сплошной черну; ночь, чернильный и вязкий поддон, огрублять штриховка предмет; где линия видеться, – кляксилось чернь; как будто

художник, мокавший в чернило протонченный кончик пера, из чернильница вытянуть муха

на кончик это: и ею промазать рисунок предмет.

и кто-то таиться в угол, дхнуть не сметь: и длинный вычертить нога, задрягал нога; в рука

прорицать – гиблый что-то означиться; прочее лишь прокосматилось куча из тень; открыть портсигар; вспыхнуть в ночь, окружить себя дымистым облаком.

странный взгигнуло безмордое что-то.

– разоблачить, да и выгнать! как выгонишь!

дворника, что ли, позвать?

но при мысль подобный убиться: за что же?

мордан привскочить: заходить как-то дыбом; с угол до угол загреметь сапожищем, на что-то

решившись; и – село дхнуть не сметь.

профессор докрался до шкафчик, вытащить ключик от дверь балконный; и мимо мордана –

бочок:

– вы поставить б там самоварчик. сам – в садик.

гроза – отступать; квадратец из зелень, сплошь обнести забор, чёрный осина

шуметь; он – к калитка она – запереть; перелезть – мудрено: (и при это – железный зубья); хотеться крикнуть:

– на помощь!

и – пасть на лицо свой: в думы о том, что – приблизиться что-то, что чаша – полна; шелестели осина об это; он встать на скамейка; царапаться палец о надзаборные зубья: кричать в тёмный дворик:

– попакин! ответить – молчь!

только стукать из комната шаг крепкий, тяжёлый: из кухня – в столовая. мраки

воскликнуть:



–

я!



– кто же?

– дворничиха!

– привести попакина, пусть, в корн взять, этот ночь со мною на кухня он спать.

и откликнуться мрак:

– он – пьяный! осветиться столовая.

– вы растолкайте его!

– растолкаю!

– теперь – спать не время!

и дальний мрак из мрак ответить:

– быть покойный.

профессор опомниться: страх не иметь основание; ну – старец прийти; попроситься; а весь

остальное – фантазия; подро, пройти через открытый дверь к себя на квартира; мордан его

ждать; ну, – и пусть: ведь попакин – прийти; а попакин – мужик с кулачище!

кто-то пустить его мимо себя, не скрываться; и родить состроить; хотя бы для вид прибедниться

добренький, как на платформа, хотя бы сыграть прощелыгу!

нет, – делаться чортом!

попакин – не идти!

и не выдержать, по коридорчик, бег, расслышать отчетливо, как самовар заварганил на

кухня, – по лестница – и верхний комнатка нади (попакина ждать), где настать великий

скорбь, какой не было от сотворение мир, о том, что коль в этот минута попакин не явится, плоть – не спасется.

и – щупать свой пульс, вспоминать:

– я странником быть; и не принять.

принять, и что ж оказаться? привести за собою он труп: мо где труп, там – орёл.

кто-то вдавне знакомый прийти; видеть, грудь – не застегнуть; волос ее покрывать; он быть

чёрный, – не сед; и – обилен; жесточились дико бобровый цвет глаз; и – задергалось ухо:

– ну, что же, профессор, – какой звезда привести, меня к вам?

палец снять с губа точно плёнка.

– просить вас оставить мой дом.

– это – дудка.

и палец помазались. – а?

и профессор от ужас стать желтоглазый.





18



портной вишняков не мочь спать.

он, затепливши свечка, сидеть на постель в подвальный каморка кирпичный дом, 12

(второй гнилозубов), – калачик ножка и голова свесивши промежду рука; он тень на

стена закачаться горб и ухо; докучливый мысль грызня поднимать в висок, точно

мышь в буфет:

– ни эдак, ни так: ни туды, ни сюды. обмозговывал: не выходить:

– ни – вон, ни – в избу…

не смущался он тем, что гроза помешать сказать, как, спасать, – спасаешься; все

разъяснится; он думать о старый профессор, слушавшем речь «спасатель» вместе с седой

прощелыгою странный вид; он видеть – со весь спасаться от ливень: профессор в квартира

свой старец ввести – с ним замкнуться; ненастоящий что-то подметить в весь тот случай

портной; вспомнить все, что ему рассказать кавалькас – о мандро и о том, как поставить он

быть в телепухинский дом надзирать за квартира профессор, – вспомнить весь то, взволноваться.

раздумывать, кто бы мочь быть этот нищий, который ему не понравиться; эдак и так он

раскидывать: не выходить: по вид, как быть человек человек, а все ж – никакой в нем

облик не быть: и выходить, что – не человек:

– ни ум не пронизать, ни палец его не протычешь!

чутью свой доверять вишняков; и о человек иметь мысль ясный он; а тут – нате: на дума

он стать: как на вилах.

и вдруг, соскочивши с постель, – натягивать брюки.

– да, мир – в суетах; человек – в грех.

кое-как нахлобучить картуз и на горб натащивши пальтишко, горб завилял – в переулок

пустой; ещё дождик подкрапывал; и фонаречки мигать о том, что от них не светлый и

прискорбный; пройтись и раз, и другой под квартира профессор; дверь – заперта; за

окошком, глядеть и проулок, под спущенною шторою – свет; в подворотне – мот

дворника; стать под окошками, кряхтя: подтянуться и глаз свой приложиться, стараться в

прощелочек сбоку между подоконник и недоспущенной штора увидеть, что быть. под

окно – в земля врасти; и справа ничто не увидеть; потом он увидеть: бумага разворохи; расслышалось сквозь вентилятор (без действие быть он): стоять немолчный, тихий стук: и

брыки, и фыки.

сотрясся состав.

ему показаться, что видеть он дичь: точно баба набредила; кто-то, по рост – профессор, по

вид ж – растерзанный, дико косматый, нога обоими сразу в халат подпрыгивал, странно мотая космою; он рука держать за спиною, локтями себя помогать, как будто плясал

трепака; рот ужасно оскалить, будто у пёс, кусал тряпка; зубищами в тряпка вцепиться, и

с нею выпрыгивать он – ерзачком, ерзачком; и пырял головою в пространство, как вепрь

беловежский; пространство прощелочка не позволять увидеть весь комната (видеться

только бумага разворот), а престранная пляска препятствовать разгляденью лицо, рука и нога; только прядать – пол халат серявого; жёлтый кисть халат взлетать превыше

вцепившейся в тряпка глава.

вишняков отскочить перед дикий, воистину адский вид балет профессор, видимо

прыгавшего в кабинет; никто с ним не прыгать; а нищего – не быть:

– что же это он, – с ум спятить? – подумать портной. и сперва было броситься к дворницкая; стукнуть в окошко; в окошке – храпели; тут вспомнить, как дворник, попакин, прийти в

телепухинский дом, рассказать «енерал» – не в себя: чудачок!

– весь чудить, суеты подымать; навалит бумага; и над ними махрами мотать!

подуматься: мочь, и правда, – махрами мотать; ответилось: что-то уж слишком мотать.

Тут свет увидавши в окошке у грибикова, перейти мостовый: стучаться; и людвига

августовичу рассказать обо тем.





19



в кулак у мордана зажаться ручной молоток; в другой – свечка; указывать рука со свечка

на кресло, сказать он:

– профессор коробкин, – садиться, пожалуйста: вы арестуетесь мною!

профессор стоять растормошею – волос щетиниться:

– как, – я не понять?

но понять, что «старец» – искусственный, что «борода» – приставной; запятился быстро: в

простенок себя заточить; страх жахалось сердце.

– судьба привести меня к вам; иль вернее, – вы сами! от тень свой не уйдешь.

– а за грим «старика» откровенно простить; и – знать что: отнестись к нему, как к

поступок, родить ход событие (о них и прийтись беседовать): вы, полагать, –

узнать, – кто я: я – мандро, фон-мандро, эдуард эдуардович.

ухом прислушаться: верно, попакин идти.

– мы – видались совсем при других обстоятельство; я появиться тогда очень скромный: ничтожество – к «имя», как… на… поклон; вы отшить меня… но, профессор, мочь ли

вы думать, что первый визит мой к вам быть – последний визит?

стараться он дверь заслонять: ну, как, чорт подери, он жарнет!

– между нами сказать, – знаменитость в данное время влечь очень жалкий жизнь; они –

щепка, кидать в весь сторона вплесками волна социальный стихия; но, но – обрывать

себя; быть краток: явиться я, – с просьба покорный открытие ваш продать одной фирма, –

сказать откровенно теперь, – поглядел он лицо как-то вбок, а глаз – на сторона; и

продолжать с тихий хрипою, точно комок застрять в горло, – сказать откровенно, что «фирма»

– правительство мощный, великий держава… – тут сделать он пауза. – быть ж вы слепой, профессор, – не знать, что вас побудить тогда пренебречь предложение моим; я давать

пятьсот тысяча; но вы, при желание, мочь бы с меня получить миллион.

ужасал грозный жог этот глаз; и мелькать в сознание:

– попакин, попакин…

– предвидеть, что вы, как и многие, заразить предрассудок, – я «наш дело» поставить

иначе; за вами следить; сказать между прочим: прислуга, которая…

– дарьюшка?

– …быть подкупить!

вихрем в сознание неслось: из платок сделать жгут, да и кинуться: в лоб, между глаз, –

кулак. казаться, что сердце сейчас запеть петух.

– я бы вас, говорить откровенно, суметь обокрасть, потому что мочь и сейчас перечислить весь

ящик, где вы хранить бумага.

профессор схватиться рука за жилет и лицо закремнел.

– я, когда посещать вас, то -…цель мой, между прочее, быть топография пол и ящик.

где ж – язык, рука, нога?

– удерживать хаос бумага; ну – представить, что ваш я архив показать бы, а мне бы сказать: здесь главный нет… После многих раздумье, на время оставить в покой я вас; извинить, профессор, – за тон: я хотеть предварительно взять свой дичь на прицел.

сатанел на стена он контур изысканный вырез.

– как вот сейчас.

и откинулся тень огромною в стена.

– все, все, что ни быть здесь, принять культурный форма; о, я понимать, кто вы: при других

обстоятельство я бы сидеть перед статуя бронзовый в «сквер коробкинском»; вы уж

пенять на строй, где подобный вам попадаться в зуб акула.

весь нутро надрывалося крик и плач:

– попакин нейдет.

но профессор упорствовал взгляд, хотя – понимать: никто не дождешься.

– я действовать власть идея, вам чуждой, но столь же великий, как ваш.

профессор вдруг осенить, что вбитие слово превратиться – в прибитие: все в нем как

вспыхнуть.

– ваш план поднять масса до ваш уровень круто ломаться план моим: из весь масса

создать пьедестал одному, называть его, как хотеть, но знать одно: бескорыстно я

действовать.

он не хотеть неучтивость показывать – при ограбление: действовать, как негодяй высокий

марка:

– но все измениться, увы: вы, наверно, читать в газета о том, что я скрыться; ну, слово: я

– вынужденный скрыться, себя обеспечить; и вот: я прийти за открытие; вы уж, пожалуйста, мне передайте его.

захотеться рвануться, да рука железный вытянуться:

– этот ночь заняться разборкою мы. Тут мороз побежать по спина, по поджилкам:

– вы мне объяснить, – где что; обмануть невозможный, кой-что понимать: зима я сплошь

заняться изучение внешний вид бумажка, попасть к мне из корзинка, куда вы

бросать; иные из них побывать в берлин; надеяться, – вы мне не перечите: время много –

весь ночь; к утро быть снова свободный. ну, что ж вы, профессор, молчите? профессор, –

как взгаркнет:

– слово – в нога у меня, чтоб за…

– как?

– чтоб за пятка хвататься!

– вы очень меня угнетать… я повторять, – бояться вам нечего.

слушать б издать, – думать б, что – балагурить; долбление ж стол твердо согнутый

палец в такт слово ужасало:

– ну, знать, я бы не так поступить: все же путь, на который я вам предлагать вступить, быть

единственный; плохой для вас, если я… – ну, не стать… просить вас серьезно, – одумайтесь.

вдруг, – как загикают дико они друг на друга:

– куда!

– я сейчас!…

Было ясный: профессор подумать было дать стречка; но он понять, – пойти бы гоньба друг за

друг, в время которой… нет, хороший – стоять.

– вы что?

– ничто!

на оба напасть пароксизм исступление, с которым мандро едва справиться:



– вы затруднять форма, – гм, – дипломатический,

–

гм, – отношение… неужто война?



говорил, задыхаяся, – с завизгом:

– страшный подумать, что мочь случиться. профессор – молчать.

– я не мочь бы и в мысль прийти к оскорбление: я умолять вас, – стиснуть виски, трепетавшие жила, затрепетавшими палец, – сжалиться, профессор, над нами: и не

заставлять меня, – торопливо упрашивать.

вдруг – прожесточил глаз:

– мочь я забыться. я… все же – добьюсь свой: мон жет, дело меж нами, – вцепился

ногтистый рука ему в рука, – рванувши к себя, – ну, пойти к мне – да… до схватка, в

которой не я пострадаю… ну, что вы, профессор, – кацапый какой-то: ну, ну – отвечать

мне; ведь – человек я жестокий: жестоко карать.

Тут – он задохнуться от страх перед себя самим.

– утро явятся, спросят, – а живой ли вы, а здоро? вы ли вы? и – увидеть: ещё неизвестный, что встретить их здесь.

заплясать, ужасно пропятившись, челюсть: болдовню, ручной молоток захватить со стол, вероятно, чтоб им угрожать; в он лик отметиться что-то столь тонкий, что пока-залось: весь лик нарисовать на тонкий бумага; вот ноготь царапнется – «трах»: разорвется «мордан»

из бумага, – просунется нечто жестокий из очень древний дыра, вкруг которой лоскутья

бумага – остаток «мандрашины» – взвеясь, показать под ними таиться – глаз, умный глаз

– не мандро; заколеблется вот голова в яркий перо; жрец древний, кровавый обряд –

«maндлоппль». он выкрикивать просто багровый ужас – бредище бредищем!

свечкой подмахивать у оконечины нос. -

– ужо

обварю тебя, – пламя, -

– чтобы взглянуть, что

твориться в глаз у профессор; осветить свечка, глаз закатиться, как белок в

колесо; запрыгали; а голова, не ругаться, зашлепнувшись в спинка, качаться космой; с

кислотца горьковатою рот что-то чвакать, а нос – дуть на свечка взволнованным пыхлом и

жар.

в ушах – очень быстрый и громкий звенец: не звонить ли тонки, не прийти ли за ним: не

звонить, не прийти; он – затоптыш, заплевыш, в глухой и в доисторический свой прошлое

среди продолблин, пещерный ход, по которым горилла лишь бегать.

Все же найтись: вдруг выпрямить плечо; теперь, когда стена слететь со стена и когда

обнаружиться, что в этот грунт пещерном нет помощь, что происходить тут встреча два

дикий зверей (носорог и мамонт), надо надеяться только на орган защита: кто биться –

клык; кто – бить рог; кто – силою мысль; он вспомнить, что силою мысль свершиться в

век обуздание гиббон; и – встать человек; он – надеяться, что, в корн взять – (нет, на что

он надеяться!) – силою мысль и твёрдость воля: он сам продиктует условие:

– в корн взять, – взрявкнул он, – я уже ждать вас; меня, дело ясный, – не удивить: я знать, что жить в заблуждение, думать: – он усмехнуться, – служение наука-де знак объективный

служение истина, гарантировать, в корн взять, частный жизнь; я – ошибиться, – подшаркнуть

с ирония, – думать, что ясность мысль, в которой единственно мы ощущать свобода, настать: она в настоящий – иллюция; даже иллюзия – то, что какой-то там быть история: в

доисторический бездне, мой батюшка, мы, – в ледниковый период., где ещё сниться нам

сны о культура; какой, спросить я, культура, – когда вы являться эдаким способ, как, извинить меня, как мера…

– я ж – тебя: ты – у меня!

выговаривать этот бред, стать заика мандро в первый раз: не лёгкий ведь ударить «светило

наука», которое сам уважать, вот этот вот самой своею рукою. размахнуться было, да не

мочь хлестануть.

задрожали, как будто играть в дрожалки: профессор быстро припомниться, как он

забросышем расти; и под старость забросышем стать; вот – забросился здесь негодяй

ужасному в лапа, за что же? за то, что трудиться весь век, что россия он мочь бы прославить

открытие?

сжаться сердце от жалость, – невыносимый, – к себя самому!





20



под шипение грибикова карлик праздновать трус. душа – уйти в пятка; и – не попадать

зуб на зуб.

с тот самого миг, как карлик вернуться домой, – подняться это: грибиков – кекал:

– ах, – шитый рожа ты! чортовой курица спина выклеивать:

– вязаный нос!

приседал с сотрясение, вытыкнув палец:

– мой чашка! гнал в кухня:

– поставь самовар! выхихикивал:

– да, златоуст кочемазый какой отыскаться!

– кащенка паршивый, – воздух разгребывал.

– с эдакой рожа, – куриный запой скреб он, – сидеть под рогожа.

за боки хвататься:

– я вот что сказать тебе: знать себя место!

и палец указывать карлику место: и место как раз приходилося рядом с… ночною

посуда.

– что под чужой забор таскаешься?

– выскочить, тоже, – оратель!…

– с свой араторией!

– я, мол, без носу… роташку с подфырком сжимать:

– не свиной рылами лимон разнюхивать!…

– тоже!…

– про рай разораться!…

таскаться за карлик:

– живой!

– не спи.

– не скули!… догонять:

– а в полиция сказать – что? Тут же давать объяснение:

– крамолой заняться?



____________________



раздаться звонок: вишняков.

не дать слово сказать, – на него опрокинуться грибиков: так разгасился, что даже не

спрашивать, ради что он явиться, в час, когда добрый человек уже высыпаться.

– вы-то что? что чванитесь?

– ?

– вздёрнуть к небо крестец и по этот повод забарабанить, взявши литавру, как нехристь

какой?…

– вы напрасно: я взять тот литавра взывать о спасение: иметь ухо да услышать.

– крещёный вы? а?

но, заметивши, что вишняков не в себя, – любопытствовать:

– вы – косомордый – с что же? лицо на вас нет!…

вишняков – так и так: «енерал» над бумага сидоровою козою махать; и тряпка кусать; тут грибиков впасть в рассуждение.

– вы больше бог не быть: милость он, милосердый, богатый; а зазнаев – карать, захотеть –

пупырыш не вскочить; что суетитесь? пойти бы вы спать; захотеть с устав свой в

монастырь позвониться чужой; позвониться, – с квартира под ручка вас вывести; и –

справедливый: не соваться!

и свести рассуждение это к литавре. на что вишняков возразить:

– вы скажите, что быть человек?

– человек? – потрепал бородавочка грибиков, – вот что он быть: – поглядел на свой палец, –

стоять тебе вилы; на вилах-то – грабли; на граблях – ревун: на него сесть – сапун; под ним –

два глядуна; на них – роща; а в роще-то, – карле кивнуть с подмиганцами, – свинья

копаются.

палец понюхать.

– а я вам сказать, – вишняков свой чтеческим голос вышипнул, – тот человек, кто

других выручать.

слово взопреть; и долго решать: идти, не идти на квартира профессор; и – поднимать

ли попакина, или оставить до утро дознание, зачем «енерал» ни с того ни с сие заскакал с

обтиральною тряпка в зуб среди пыль и всякий бумага; совет – не соваться к

профессор (ещё и вывести) явно созреть в ум грибикова после зимний странствие с

книжками в этот квартира, ведь взять под ручка и – вывести, слово не давши сказать:

– я год двадцать на этот квартира гляжу: наглядеться. весь то, что случаться там, мне весьма

непонятный.

а все же, надевши картузик и карла под мышка, – пойти вишняков: карлик праздновать

трус: душа уйти в пятка; а грибиков только качать голова:

– и куда вы такой идти, – на этот на ножка? совсем паучиные ножка у вас!

побежать через двор, точно земля гореть под пятка; грибиков вслед им глядеть, рот

разиня, глаз захлопать, рука в тьма разводить.

впрочем, тьма проясниться: петух там пропеть.





21



пусть мучение: зачем задразненье в мучение? не мучить, – просто убейте: не мучить, –

слышать ли!

так нельзя!



____________________



мы профессор бросить в пасть негодяй; ему он ответить с достоинство.

– явный дело, приехать сюда я, чтоб выжечь след мной открытый; в целое – открытие –

здесь, – показать ол глаз на лоб свой, глаз подкативши под веко:

– в мой голова. но его оборвали:

– Довольно болтать. он – не слушать:

– и нет на бумага: бумага вы мочь взять, – не открытие. весь я предвидел. |

– а это – предвидел?

быть схватить за ухо, – рукою, изящный такой:

– оторвать!

и вавакнул от боль, как перепеть:

– нет!

Тут, почувствовать вдруг затолщение нос, – воскликнуть:

– жить, говорить рационально, мы низменный жизнь

горилл, павиан, гиббон.

губа стать сине-багровый разгублиною:

– я просить вас не бить меня!

под черепной кость вскочить ахинейник:

– я… я… с собственный дочь сделать – вот что. – всею поза спохабил мандро.

– вы открытие, батюшка мой, – не получить… крепкий пауза.

чмокнуть по пауза этот; расчмок быть расшлеп белый палец о губы и нос; странный чмок: что-то вроде неистовый поцелуй с раскусом губа; стать парко от боль; да, так надзиратель

не бить!

рот раскрыть, но – дыра зачернеть в рот; плюнуть зуб и лицо; истязатель смеяться с

подшарками – красный пошлепе; и взор, жёсткий до нежность, до восхищение над тем, кто мучил, парил; точно мучил оба просунуть через дыра лицевой из тысячелетие

«мандлоппль», – жрец кровавый и опытный.

– да, патентованный я негодяй… вы – учёный – ха-ха – патентованный – что же? – открыть

перочинный свой ножик, – давать попробовать, как патентованный ножик задействует над

патентованный мясо.

и тут же пасть в кресло; и – тяжко дышать: точно бить его, а не он; а профессор раздувшимся

нос и толстой губою в кулак на него посмотреть; как не мочь он понять, что чудовище в это

мгновение сидеть вполне безоружный? один бы удар молоток; и – все кончить!

нет!

он – ударить не мочь: в совершить безумье решить он, что слово воздействовать, спор

философский затеявши: власть идея хотеть покорить павиан, поставить, – ясный

дело, – в условие доисторический жизнь; мелькнуть на миг лишь:

– схватить, не схватить?

и казаться, что в дверь появиться момент клычищем и космами чёрный волос.



____________________



миг быть упустить.

горилла, схватить молоток, от испугу, что им мочь быть она шлёпнуть, прянуть ловкий

прыжок и зажомкала крепко под мышкою голова; но голова все стараться ее подбоднуть; не глаз, жучьи норочки, броситься в поле сознание на этот скакавшем, бодаться, фыркавшем тело.

в ответ на возня раздавался отчётливый дребездень в дальний буфет.

горилла, вцепившись в кривой распухнуть рожа с разорванным рот, весь старавшуюся

повернуться, – плевать.

а рожа кричать:

– я верить – в сознание, – не в грубый сила! ее повалить.

о пол брекотали, выискивать поболючее место; подпрыгивала; после срухнула, брюкнув:

– где человек свободный и где быть история?…

делать кровь вокруг себя дурно и грязно, несяся сознание в каппа-коробкинский мир.

стать в передний, услышать б:

– брыбра.

– бры.

– брыбра.

тяжёлый звук, – страшный: в буфет же «брень» – отзываться стакан; седастые роги

кидалися долго над красною «брыброй»; в борьба сорваться борода приставной.





22



вот – связать рука и нога; привязать к кресло, тогда запыхаться, густой-багровый

мерзавец устать; а избитый повесить клокастый голова.

– Полно, профессор, – сдаваться!

охватить непоправимым, разорвать жалость, понять, что – сила его покидать:

– покончимте мир!

молил – не лицо уже: просто пошлепу оскаленную (кровь сплошной; и – жалкий дикость

улыбка безумный) заметим, что стоить б только сказать:

– здесь, – в жилете: зашить! и – все бы окончиться.

связанный, бросить в кресло – над собственный кровь – иметь сила выдохнуть:

– я перед вами: в верёвка; но я – на свобода: не вы, я – в период жизнь, к которому человек

прийти, мочь быть через тысяча год; я оттуда связать вас: лишить вас открытие вы

возомнить, что властный над мысль моею; тупой орудие зло, вы с отчаяние бьетесь о тело

мой, как о дверь выводящую: в дверь не войдете!

Тут стать издавать дурной запах: тот запах быть запахе кровь.

в испуге мандро привскочить, потому что представиться если открытие он не добиться, то

он – здесь захлопнуть, как крыса.

– вы знать ли, что такой быть жжение? и жестяною рукою схватить, как клещ:

– свеча жжет бумага, клоп: жжет и глаз! быть же тому – ужасный!

закапы рука и закопты рука стеарин: пахнуть на рука отчётливый жогом; к рука

прикоснуться жегло.

– о!

не выдержать.

– о!

детский глаз не то угрожать, а не то умолять: и казаться – хотеть приласкаться (с ум он

сойти)!

Тут в мозг истязатель вспыхнуть:

«стать жегуном!»

но он вместо того, чтобы свечка отбросить – жигнул; и расплакаться, бросивши лоб в

жестяной какой-то рука. и комната вновь огласилася ревом два тело; один плакать от боль в

рука испузыренной; плакать другой от того, что он делать.

огромною грязною тряпкой заклепан быть рот.

Со свечою он кинуться к глаз; разъяв два палец глаз, он увидеть не глаз, а глазковый

образование; в «пунктик», оскалиться, в ужас горько рыдать, со свечка полезть.

у профессор вспыхнуть затоп яркий-красный свет, в котором увидеться контур – разъятие

чёрный (пламя свечной); и – жог, кол и влип охватить зрачок, громко лопнувший; чувствоваться разрывание мозг; на щёчный опух стеклянистая вылиться жидкость.

так делать, кокая яйцы, глазунья-яичница.

связанный, с кресло свисать – одноглазый, безгласый, безмозглый; стоять оплыть свечка; единственный глаз он видеть свой расклокастую тень на стена с очертание – все ещё –

нос и губа; вместо нос и губа – только дерг и разнос в весь сторона; тыква – не нос; не губа, а – кулак; вместо глаз пузырь обожженного век; на место, где ноготь. раздробленный, –

бухло, рвалось, тяжелело.

как будто копыто, – не ноготь – висеть.

жегун побежать – вниз; «татататата» – каблук, по лестница; слышалось, как тихо

вскрикнуть ящик; письменный стол быть разломать



____________________



пройти сотня, тысяча год с тот пора, как в пещерный продолбине произойти этот встреча: гориллы с гиббон; висеть затемнелой свой голова с запеками кровь, пропузясь; и –

мучиться немо зуб раскрытый, заклепанный рот.

и казаться, что он перманентно давиться заглотанной тряпкою – грязный и пыльный.





23



оса, всадить жало, готовиться к смерть.

с последний движение пламя вытечь сила; шатался от слабость, чувствовать – все в нем

смерзается от нехороший холод; точно с разорванным сам разорваться и выкинуться из

пространство земной.

за окно – пустой, мертво, очень сонный, бессмысленный.

лишь по инерция что-то вытаскивать он из развал бумага – в кабинет, над сломанным

ящик, цель этот действие стараться припомнить; но память – не быть: быть след «что-то»; до «это» – жизнь чей-то длиться; а – после? стояние – здесь, над развал?

«что делать?»

вспомниться: человек, платформа, носильщик, белый фартук, бляха; – номер двадцатый на

ней; с кто-то ехать:

«куда?»

холодея от ужас, знать, что случилося невероятный: только в остатке сознание это было

сознание, что он со-, знание утратить.

припомниться: кто-то жить – наверху, кто суметь напомнить; и стать он разыскивать верх, чтоб понять, кто жить наверху, след кровь; наткнуться на лесенка; одолевать огромный

тяжесть (не слушалися нога), он влезть, чтобы вспомнить кровавый парево с глаз

закрывшимся; кто то, свернувши на сторона рожа, привязать к кресло, висеть, разодравши свой рот и оскалясь зуб, как в крике; но крик – быть немой; вместо крик

торчать из рот кусок тряпка.

кричать свой тряпкою кто-то – в пустой потолок.



____________________



стать развязывать нога; сапог – окровавить.

думалось:

«сколько он кровь раздрызгал!»

на нога поставить.

– пойти.

кто-то, вздернувши рыло, испороть вплоть до ухо, – молчать.

– хотеть?

– ты – победить!

кто-то в столб соляный превратиться, в содомы вперяться, оскалить, красноголовый – в

век век; было ясный, что стать идиот.

и вот сумасшедший повести идиот; и за сумасшедшим пойти идиот: в кабинет, сумасшедший показывать палец на стол, где взломались два ящик:

– что это значить, – сказать?

идиот, увидавши на столик нониус собственный, вспомнить про боль, которым подвергнуться

он; вспомнить про боль, подпрыгивать стать он на место, бодаться махрами и тряпка по рот, точно пятка ему прижигать; увидеть балет этот адский, горилла стоявшая – пасть в бессилии, точно собака пробитая: под каблук.

быть мочь, мгновение длиться весь это; быть мочь, тут длиться час; этот пляска увидеть

портной из окошка.



____________________



и вот он подняться.

скакавшее тело пойти чрез открытый дверь, повиноваться инстинкт животное

околевающего, – из столовая в квадратец белевшего садик, чтоб умереть вблизи яма, где

томочку-пёсик похоронить зима; сумасшедший пойти, повиноваться инстинкт, спасаться

– в передний (сонно спасаться!); открывши наружный дверь, он хотеть сесть на тумба, –

тупой, окровавить; под подбородок болтался клочок приставной борода; из

чернильный настой рождался денёк синеватый; и шириться из-за забор заря уже.

вскрикнули!

Сонно пойти переулок пустой; завернуть в гнилозубов второй, где и быть схватить он.





24



вишняков с кавалькасом приблизиться к дом: темно; прилипать к прощелку:

– вот здесь, милый мой, он махрами мотал!

но ничто не мотаться вихор; стоять лишь догарок свеча в разворохе бумажка; быть

сумерок.

грибиков, дёргаться, следом тащиться за ними, – без шапка, рукою схватяся за ворот, и грудь

защищать от ветер колодный:

– да!

– любопытный!

по синий неба лететь раздымки.

они не решиться звониться: на дворик пройти; и – упереться в забор; посмотреть в

заборный трещина:

– дверь!

– посмотреть!

– открыта!

и дверь – беспокоить.

карлик хотеть было дать стрекача, а портной, захватившись рука за верх (здесь обломать

были железный зубья), кряхтя и вилять горб, кое-как перелезть над забор; пойти на

терраска.

– идти сюда, – очень строго он бросить.

– весьма любопытный, – и грибиков крадучись, – под подворотню: за ними; и – видеть: они

перемахивать над забор:

– поймать с поличное!

– наука!

– не соваться!



____________________



вот оба стоять пред вход в столовая; видеть там алебастровый столбик, час под

стеклянный, сквозной полушарие, стулья, буфет; было странный, что стул перевернуть; заря

на серебряный-серый обоях – светлела:

– смотреть-ка!

– что?

– на обоях!

на ясный кусок – отпечаток рука: пять коричневый-красный пятно – пять палец:

– кровь!

оба – в столовая!

чей-то подошва опять-таки были забрызгать кровь: отчётливый.



____________________



грибиков видеть: из дверь профессорской выйти, шататься и горбиться, горилла, утратить

человеческий образ, коричневый кровь пропачканная; белый волос, оборвыш, дрожать под

она подбородок.

и грибиков – вскрикнуть.

горилла пойти переулок; а грибиков, дёргаться, бегать туда и сюда; и кричать, и стучать:

– помочь!

– несчастие!

выскочили – кое-как, кое в что:

– где?

– куда?

– кто?

– второй гнилозубов.

– держи!

– задержать!

здесь сказать: горилла жить трое суток ещё, но без сознанья быть; проживать в тюремный

больница она – вне себя, неопознанный!

собраться под дверь.

и заспанный, тут же чесался попакин, – с труха в година; рожа – ком; в кулак – сорок

фунт; глаз – оловянный; нос – сто год расти; брылы – студень варя:

– ты-то что!

– продежурить!

– проспал.

– у тебя, брат, под нос – вот что; а ты – что?

– Видно, правильный, что в русский брюхо – сгинуть долото!

что-то силился он доказать; да – петух засесть в горло; и там – кукарекать: что нести –

невозможный понять.





25



кавалькас и портной по кровавый след пройти коридор; вот он – кабинетик: кисель из

бумага; черно-серый ковёр странно скомкан; в угол – груда книга; этажерка упасть; кокнули

чёрный кресло; без ножка лежать.

кровь, кровь!

но два шкаф коричневый, туго набить тяжёлый и чернокожий книга, были не

тронуты; тот же фигурочка шлa черно-жёлтый там человечка: себя догонять на фон

зелёный обой, на которых бюст лейбниц гипсовый буклей белел; и на гипсовый букля –

кровавый пятнышко.

след вести на лестница; лужа кровавый капать – все ещё – сверху; бежать отсюда к терраса: с

терраса, наверное, вынести труп.

нo с порог распахнутой дверь – назад; потому что, стучать сапожище, с яма могильный

пойти откопать себя и к себя возвращавшийся труп.

он злател на заря перепачкать кровь пропекшейся морда; на них идти со связать

крепко за пояс перековерканными рука и протопыренными, точно крендель, локоть, в

халат растерзанном, с вывернуть голова -

– вверх, вверх, -

– рот раздравши, оскалясь зуб, как в крике; но крик быть – немой, потому что из рот

вместо крик мотаться конец перемызганной тряпка. кричать свой тряпкою!



____________________



Из коридор влететь толпа оголтелый человек: ореал, телефонов, парфеткин, попакин; и –

прочие; все – отшатнуться: на фон заря, стать в порог, иметь направо припасть ниц

голова горбун и налево иметь урод безносый, – посередине возвыситься; и на стоить

посередине, в порог, указывать – справа, слева – перст дрожать: карлик, горбун, восклицая весь вид:

– не умереть, но – живой!

это тело со вздеть глава созерцать высота, в которых расшириться новый «каппа», звезда, точно жаловаться немо на то, что пространство вселенная быть кривда сплошной, в

которой родиться и мереть.

как войти, так и стать.

Уже тряпка тащили из рот, уж и – вытащить; рот зиял, не смыкаться; сдвигать, – не

сдвинуться:

– что ж он?

– кривляться?

– станешь кривлякою!…

– перековеркали!

в дикий безумии взгляд – безумие не быть; но быть – твёрдость: отчёт потребовать, на

основание какой закон возникнуть такой вертучка мир, где добрейшим, умнейшим глаз

выжигать; казалося, что предприятие с миротворением лопнуть, что линия миропаденья –

зигзаг над открыться бездна, что голова этот вовсе не наш планета, система (на

наш не выглядеть так!) оторвется от шея и, крыша разбивши губа распухшими, вырвется из атмосфера земной тяготение -

– и солнечный, -

– чтобы поднять громкий

крик, от которого, точно поблёкнуть венок, облететь колесо зодиак; казаться, – пред этот

растерянной кучка дрожать от страх, которых глазной хрусталик воспринимать

щекоту, создать марево тело кровавого, – перед растерянной кучка стоять, вопия весь

оскаленным рот, -

– страшный суд!





26



здесь не место описывать, что быть далее: как отмывать от кровь, свалить на диван, как

какой-то там вызывать карета, стоявшую перед подъезд, где густо роились и где

полицейский покрикивать:

– эй!

– расходись!

пройти костреватый мужчина, – застенчивый, нерасторопный; прикладывать рука свой к

протокол и он: кисло-гнездов!

вот – вывести!

быть же – не «он», а «оно»; и «оно» – тихо тронуться, бунт пересилив: «оно» – было немой; молчало, вести сквозь обыватель, в страх глазеть, ринуться, вызывать

памятный образ былой, когда ещё было «оно», юбиляр; тогда, как теперь, окружить и

так же куда-то тащить; несение «каппа-коробкина» в сопровождение рой человек походить

на бред бичевание более, чем на мистерия слава.

встать ещё образ: какой-то «коробкин», открытие сделать мел на стенка карета, бежать за каретою, пасть под оглоблей; карета с открытие, но без открыть пересекала

пространство безвестность, ныне ж в карета садиться «оно», чтоб стремительно ринуться: через пространство – в безвестность.

куда «оно» ринуться!

передавать друг другу:

– в приёмный покой!

– врать, брат, – в клиника!

– в дом сумасшедший!

молчать «оно» с очень странный, сказать бы – с дикий-лукавый задор; и – даже: с

подмигом. как будто бы всем говорить «оно»:

– человек весь то – невозможный, а мне «оно» стать

возможный.

– я стать путь, выводить за грань разбить мир.

– стать ось творение новый мир.

– возможный мне «это»!

– пусть всякий оставить свой дом, свой жизнь, свой солнце: нет собственность у сознание; я

этот собственность – сбросить!

– свергло царь!

– стать – «мы»!

этот взгляд одноокий в окошко карета подмигивать мимоидущий:

– я знать, – не мочь за мною идти: я идти по дорога, которой ещё не ходить.

– и ты – отречешься!

– и – ты!

вот – подъехать: вынуть, вывести; и – повели: коридор, камера, камера, камера; и –

номер! номер семь!



____________________



но из камера жёлтый дом, – из камера, стена которой обить мешок, в которой воссесть

«оно» в свой серый халат, со связать рукав, – «оно» стать молньей – с восток

на запад: вернуться огонь поедать; некуда быть укрыться от этот дикий взгляд; и

некуда быть убрать с глаз долой: стена тюрьма – вселенная – пасть!

и возникнуть весь новый.





27



над многоверхой москва неслись туча.

в ночь дождик пройти; и оплаканный встать тротуар; начинаться людской давильня: и перы, и пихи; везде – людогоны; везде – людовозы.

москва!

да, – она!

здесь к абак принизился чёткий фисташковый выступ лёгкий фронтон, треугольник

врезать в синеподтянутый, в холоднооблачный день; здесь литою решётка, скрещение

жезликов, отгородиться от улица дом, здесь же каменный, серо-ореховый дом облеплялся

белясой известкою (грушами, яблоками); и – так далее, далее: дом деревянный, с дубовый-оливковый колер, весь в полукруг, усесться в блёклый зелень садик; церковка: здесь – витоглавая, там – златоглавый; угол; пальметты, гирлянда, дантиклы, бордюр

виторогих овенов; вновь отстроенный, восьмиэтажный домина пространство обламывать; там начинаться ватага такой же кофейный, песочный и серый дом: дом за дом – ком

ком; и – рыцарь в изваянный пламень дракон разил лезвеем тяжкокаменным – с башня: под облаком.

над многоверхой москва неслись туча.

и вдруг просочилося солнце сиять и красно-капельный дождик; вновь обозначиться

мокрый булыжник.

людской давильня.

сплошной человечник: смешки, подколесина брызгать шина, таратора пролётка, телег, фура, бамбанящих бочка и смена катимых фигура говорить, казаться, о тот же, о что

говорить вчера; но уже было ясный: огромный что-то случилося.

шляпы, купцы, спекулянты, городов с пьяный парень в пролётка, актриса, раздранец, студент, гимназистик, девица с кольдкрем, моська, давимая кто-то, и дворник с метла, подтрепа, гусар, волочить кривой и длинный сабля, в рейтузах небесный цвет, – в

размой тротуар – толкаться не так, как вчера, но с испуг, с томление, с вопрос, – по

улица мимо угол, от которого вонький, разлогий, кривой переулок показывать линия

чёрный, зелёный и розовый домик тоже не так, как вчера; с косолета над пером забор

виднелася линия труба из-за виснуть сизей фабричный дым.

и вывеска «белоцерковский-гусятников. овощ», то же кричать – не «овощ» вовсе, не

«белоцерковский-гусятников».

что же?

и где начинаться базар, крик лавчонка и запах промозглый капуста со скопище басок, кафтан, портков и платок – красный, бледно-лимонный, оранжево-синий и чёрный –

стоять огромный:

– рррр! будто кричать:

– пора! но кричать:

– уррр…



____________________



Быстро, бесшумно лететь карета по улица; не замечать ее; и не сопровождать глаз и

вздох:

– скорый помощь!

– везти!

не до это было, когда побежать мальчишки с листок и с крик:

– мобилизация!

здесь уж подвод сроилися; у интендантство: а там собираться толпа, потому что пойти

баталион: воркотал барабан.

раздавалось:

– ура!

но казаться:

– пора!

начинаться пожар мировой: где-то молнья ударить.





кучино,





24 сентябрь 1926 год.





конец второй часть первый том





примечание





1





пикассо

пабло (1881 – 1973) – выдающийся французский живописец.





2





сезанн

поль (1839 – 1906) – французский живописец, предшественник кубизм.





3





дориан

грей – герой роман английский писатель оскар уайльда (1854 – 1900).





4





матисс

анри (1869 – 1954) – французский живописец.





5





вильдрак.

шарль (1882 – 1971) – французский писатель, драматург, поэт.





6





маллармэ

стефан (1842 – 1898) – французский поэт, автор литературно-критический и исторический

исследование.





7





мореас

жан (1856 – 1910) – французский поэт, один из автор «манифеста символизм».





8





равель

морис (1875 – 1937) – французский композитор





9





дебюсси

клод ашиль (1862 – 1918) – французский композитор, родоначальник импрессионизм в

музыка.





10





ишикава

– известный японский биолог

(примеч. А. белый).





11





коши

огюстен луи (1789 – 1857) – французский математик, создатель теория функция

комплексный переменного.





12



порт-артур – город-крепость в китай, военно-морской база россия в время русско-японский

война 1904 – 1905 гг. крепость быть сдать японец она комендант генерал стесселем на

329-й день после начало война, 2 январь 1905 г.





13





стессель

анатолий михаилович (1848 – 1915) – царский генерал, комендант крепость порт-артур в

время русско-японский война 1904 – 1905 гг.





14





кондратенко

роман исидорович (1857 – 1904) – генерал-майор, один из руководитель и герой оборона

порт-артур. погибнуть в бой в декабрь 1904 г.





15





храм христос спаситель

– один из крупный храм старый москва; построить в 1838 – 1883 гг. в память

отечественный война 1812 г. разобран в 1930-е гг. в связь с реконструкция москва.





16





саваоф

– в библия одно из имя бог, выражать идея воинственный сила, всемогущество.





17





«гранат»

– иметься в вид «энциклопедический словарь» т-ва «бр. А. и И. гранат и ко».





18





кант

иммануил (1724 – 1804) – немецкий философ, чей взгляд сыграть больший роль в

становление мировоззрение андрей белого.





19





бергсон

анри (1859 – 1941) – французский философ-идеалист.





20





джемс

уильям (1842 – 1910) – американский философ-идеалист, создатель теория прагматизм.





21





павко

– южнорусский «паук» (примеч. А. белый).





22





es sаuscln

die linden





und seufzen herum.





«warum warst

du blinde,





warum warst

du

dumm?»





jn sünde und in den





genuss gehn wir ab





zum sinken, zum finden





den traurigen grab.



построчный перевод А. белого:

липы шепчутся и вздыхать кругом:

«почему ты быть слепой и глуп?»

в грех и наслаждение идти мы к дно,

чтобы найти печальный могила.





23





die

glöckelein

singen





aus ewigkeit gruss





und

frölich

dir bringen





den himmlischen kuss.





die seele entbindet





thr

himmuschen flug.





das herzelein findet





in leben sich klug.





die

sonne trompetet





im himmlischen blai:





«o,

jauchze, gerettet





in

wonniger

au!»



построчный перевод и примечание А. белого:

колокольчик из вечность петь привет тебе и приносить радостно небесный поцелуй; душа

развёртывать небесный полёт; сердечко умнеет для жизнь, солнце трубить в небесный голубизна:

«о, ликуй, спасти в душистый сеня».

стихотворение принадлежать Л. А. кавалькасу.





24





мэ

нона,

–

эмпоссибль сюппортэ: кэ бемэлль? (фр.)

– но нет, – невозможный вынести: что она хотеть?





25





мэ

ву ме лэссе… (фр.)

– но вы меня оставлять…





26



примечание А. белого: пародия на некрасовский строка принадлежать не мне, а покойный

дорошевичу.



дорошевич

влас михаилович (1864 – 1922) – русский писатель, мастер сатирический проза.





27





ницше

фридрих (1844 – 1900) – немецкий философ-идеалист.





28





шопенгауэр

артур (1788 – 1860) – немецкий философ-идеалист.





29





минотавр

–

в греческий мифология чудовище с туловище человек и голова бык, обитавшее в

лабиринт на остров крит.





30





«miserere»

(лат.)

– «помилуй».





31





«problem des buddhismus»

(нем.)

– «проблема буддизм».





32





«обст»… «гемюзе»

(нем.)

–

фрукт, овощ.





33





же ремеде си ду, – /Кере де жэзю!

(фр.)

– я вылечить так нежный сердце жэзю!






маска



романы андрей белый "московский чудак", "москва под удар" и "маска" задумать как

часть единый произведение о москва. основный идея автор определять так:

"…разложение устой дореволюционный быт и индивидуальный сознание в буржуазный, мелкобуржуазный и интеллигенстком круг". но как у всякий большой художник, это

итоговый произведение нести много духовный, эстетический, социальный наблюдение, картина.



1930





ru








андрей белый «москва»

советский россия

москва

1990





андрей белый

маски





вместо предисловие



роман «маска» быть второй том роман «москва», обнимающего в задание автор 4 том.

второй том рисовать предреволюционный разложение русский общество (осень и зима 16-го

год); третий том в намерение автор должный нарисовать эпоха революция и часть эпоха

военный коммунизм; четвёртый том обнимать эпоха конец нэп и начало новый

реконструктивный период; таково намерение автор, который должный оговориться: намерение

– не исполнение, тот, кто намереваться, мыслить механически, рассудочный, квантитативный; процесс написание, т. е. процесс обрастание намерение, как абстрактный конструкция, образ

быть выявление тот новый качественность, в которых квантитативный мышление, так сказать, заново вывариваться; мышление образ – квалитативный, мышление в понятие –

квантитативный. художественный произведение быть синтез оба род мышление: и как всякий

конкретный синтез, оно являться порой сюрприз для автор.

такой сюрприз явиться для меня второй том роман «москва», долженствовать включить

февральский и октябрьский революция. но в процесс организация текст тема разрасталась; и

подход к революция автор усложнить значительно для него тот художественный платформа, с

которой он хотеть показать свой герой в революция; сюжет разрастись, и часть второй том

неожиданно вырасти в том; действовать лицо, которых истинный характер развёртываться

лишь в революция, остаться в судьба метаморфоза сюжет второй том, – в подпольи; они

показать сознательно в задержи, в полумолчании, они заговорить лишь в третий том, такова

фигура тителева: лишь в третий том определиться роль и других действовать лицо в

революция: брат коробкиных, серафима, лизаши; в второй том они дать в

самопротиворечие; особенно это иметь место относительно профессор коробкин, который

показать как антитеза первый том, т. е. как отрицать свой прежний жизнь и как ещё не

осознать свой место в событие, которые властно его вырывать из тот среда, в которой

он жить.

в третий и четвёртый том автор надеяться показать свой герой в синтез диалектический

процесс, который протекать в душа каждый: по-свой; второй том – антитеза: как таковой, он

быть сознательно заострять автор вопрос: как жить в такой гнилой мир? «быть или не

быть» (бытие, небытие), сознательный гамлетизм, размышление над череп уже сгнить

действительность, морочить, что живой, быть планомерный заключение второй том; он –

диада без триада: поэтому-то второй том – «маска»; революция уже рвать их с

замаскированный; личность, в первый том показать в свой самостный эгоизм, уже –

личность-личина. второй том сознательно кончаться фраза: «читатель – пока: продолжение

следовать». диада волит триада; антитеза восходить к синтез.

что касаться до сюжетный содержание, то оно являться психологически продолжение

первый том в постоянный поверте внимание на событие первый том и в новый освещение их

(в показ по-новому); но автор стараться писать так, чтобы для читатель второй том

«москва» роман «маска» быть самостоятельный, тот из читатель, которые не прочесть первый

том, в процесс чтение постепенно ознакомляться с он содержание, подобно тому, как герой

ибсеновских драм постепенно в диалог вводить зритель в событие, бывший до начало драма; некоторый сюжетный неясность первый глава (для не читать первый том) не препятствовать

чтение второй том, ибо она ввести как интрига, сознательно вздёргивать внимание, чтобы удовлетворить любопытство; пусть не знать о случай с профессор (первый том); оставаться интриговать: «что это значить?» недоумение проясняться; пусть интриговать

псевдоним (домардэн, тителевы); маска слетать с них. напомнить, что такой приём

закономерный; напомнить, что весь роман диккенс «наш взаимный друг» построить на

любопытство, вырастать из недоумение.

Все же в два слово восстанавливать здесь содержание первый том, фабула которого весьма

проста.

рассеять чудак-профессор наталкиваться на открытие огромный важность, лежать в тот

сфера математика, которая соприкасаться со сфера теоретический механика; из априорный

вывод вытекать абстрактный пока что предположение, что открытие применяемо к техника и, в частность, к военный дело, открывать возможность действие луч такой разрушительный

сила, перед которыми не устоять никакой сила; разумеется, об это пронюхали военный агент

«великий» держава: действовать через авантюрист мандро, свой род маркиз де-сад и

калиостро xx век, они окружать профессор шпионаж; мандро плетет тонкий паутина

вокруг профессор, который замечать слежка, не знать она подлинный корень; и проникается

смутный ужас, что патриархальный устой быт, вне которого он не мыслить себя, – не

защищать его и что стена он кабинет – давать течь.

между тем мандро, поймать с поличное как немецкий шпион и как развратник, изнасиловать собственный дочь, лизашу, вынужденный скрыться; припереть к стена, он

решаться на крайний средство: силою вырвать у профессор весь бумага, относиться к

открытие, чтобы их продать куда следовать (в это залог он ненаказуемость); загримировать, он проникать в пустой квартира профессор, в которой профессор, приехать с дача, ночевать

один; последний отказываться выдать бумага, и с абстрактный донкихотизмом пытаться сила

свой убеждение бороться с физический сила мандро, которому ничто не оставаться, как…

прибегнуть к пытка профессор, в время которой он в умоисступление, почти в безумии, выжигать профессор глаз; но пытать выказывать сила воля; он сходить с ум в время

пытка, но бумага, зашить в жилет, не выдавать.

мандро случайно поймать на место преступление; он не бежать, как потерять сознание; его

увозить в тюремный больница, где он и умирает-де не опознанный; профессор везти в

сумасшедший дом. вот основный линия очень простой сюжет.

у профессор быть друг, николай николаевич киерко, тайный революционер, действовать в

подпольи и мимикрирующий лукавый шутник, шахматист, бездельник; киерко видеть драма

профессор и понимать, что истинный почва драма – не аферист мандро, а весь строй; он

случайно узнавать об ужасный драма, пережитой дочь мандро, лизашей, после того, как

мандро использовать она дочерний любовь для того, чтобы ее обесчестить; в лизаше среди

хаос болезненный, чисто декадентский переживание быть и нечто, роднить ее с утопиями о

социалистический город солнце; принять участие в несчастие лизаши, киерко дружески с ней

сближаться и стараться выпрямить в ней до марксизм она утопический представление.

вот все, что нужный знать читатель роман «маска», чтобы интрига второй том быть понятный

без первый; пожалуй, следовать ему знать об отношение между профессор и жена, василиса

сергеевной, фразеркой, иметь старинный роман с гимназический товарищ профессор, фразёр, академик. задопятовым; жена задопятова, узнать об измена муж, устраивать

профессорше скандал, в время которого ее постигать апоплексический удар; и фразёр

задопятов, движимый раскаяние, стараться искупить свой вина, ухаживать за больной жена.

профессор знать о связь жена; и – равнодушен к ней, как равнодушен он к дом, равнодушен к

обманывающему его сын; он любить лишь дочь, наденьку, хрупкий, хилый, милый создание.

повторять: суть не в овладение весь этот деталь фабула первый том «москва», а в

ретроспективный взгляд на первый том из второй; для этот взгляд достаточный усвоить

воспроизводить мною здесь схема фабула; она восстанавливаема в ход второй том.

предлагать внимание читатель второй том «москва» под заглавие «маска», я должный в два

слово показать свой художественный паспорт, т. е. поставить читатель в известность

относительно того, что я добиваться, как эффекта (добиться или не добиться, – другой вопрос).

каждый картина иметь свой фокус: один картина писаться для разгляда с близкий расстояние; другие – предполагать дистанция.

когда добиваешься новый средство выражение, надо сказать об это читатель, чтобы не

получиться картина весь история русский литература, а именно: великий учёный

ломоносов, предварившего открытие закон постоянство материя, твёрдый азот в небесный

купол и т. д., оплёвывать пошляк сумароков, как непонятный, бессмыслица пишущий поэт; он-де писать для звуковой грохот, а не для мысль (воображать мина мыслитель-учёный при

эдаком наскок «пошлячка»); пушкин, создающего в 35 – 36-х год прошлый век хороший

произведение, – не читать, предпочитать ему зализанную пошлость бенедиктовых и

кукольник; далее: попеременно оплёвывать «современник» – лермонтов; гоголя толстой-американец предлагать сослать в сибирь; и гоголь с ревом почти бежать за граница от

современный ему изъяснителей его; далее: проплевываются – достоевский, гончаров; замалчиваться лесков; плев продолжаться весь xix век, – вплоть до оплевания брюсов, блок

(в 1900 – 1910 год), гогота над маяковский (1912 г.) и т. д.

не весь родить быть популяризатор завоевание в сфера техника слово; напомнить: всегда

доставаться тем, кто в процесс написание роман открывать при роман ещё лаборатория, в

которых устраиваться опыт с растирание краска, наложение тень и т. д.

Из это вовсе не следовать, что я себя мню открыватель путь; я, мочь быть, жалкий вагнер, фанатик, праздно исчислять квадратура круг; не мне знать, добиться ли я новый краска; но,

извинить пожалуйста, – и не булгарину xx век, при мне пребывающему, дать это знать; лишь

будущее рассудит нас (меня и поплёвывать на мой «стиль», мой техника); допускать, что я

всего-навсего лишь… тредьяковский, а не ломоносов; но и тредьяковские в свой

лабораторный опыт нужный; самодельный прибор, весьма неуклюжий, предварять

усовершенствовать прибор будущее. мой вина в том, что я не идти покупать себя готовый

прибор слово, а приготовлять свой, пусть нелепый.

я мочь показаться необычный; необычность – не оторванность; необычный сегодня мочь

завтра войти в обиход, как не только понятный, но и как удобный для использование.

импрессионист были непонятный до момент, пока кто-то не подсказать: вот как их нужный

смотреть; с этот момент – вдруг: непонятный стать понятный; ломоносов сумароков (как и

иному из сегодняшний критик) непонятный без внятный, краткий урок о том, что звуковой

жест вот в какой смысл играть роль в культура художественный слово; теперь всякому

понятный термин шкловский «остраннение»; но применять сознательно принцип «остраннения»

(в учение о «далековатости» в выбор сравнение) начать ломоносов за более чем 150 год до

шкловского; непонятый в xviii век, он ясный – в xx.

весь это – вот к что: я писать не для чтение глаз, а для читатель, внутренне произносить

мой текст; и поэтому я сознательно насыщать смысловой абстракция не только краска, гамма которых изучать при описание любой ничтожный предмет, но и звук до того, например, что звуковой мотив фамилия мандро, себя повторять в «др», становиться одной из

главный аллитерация весь роман, т. е.: я, как ломоносов, культивирую – риторика, звук, интонация, жест; я автор не «пописывающий», а рассказывать напевный, жестикуляционный; я сознательно навязывать голос свой весь средство: звук слово и расстановкой часть

фраза.

периодический речь – речь для произнесение; она распадаться на свой род строчка, прерывать паузами, после которых – голосовой подчерк; произнося, я мочь и подчеркнуть

союз «и», и слизнуть его; я мочь скороговорка оттенить побочность данной часть фраза, как

обертон, ассоциация; и мочь выделить два слово, если в них – смысловой удар; не один и тот

же: «хоррошая… погода»; и – «хороший погода».

Из чисто интонационный соображение там, где мне нужный, мой фраза разорвать так, что

придаточный предложение, оторвать от главный, вылетать на середина строка.

когда я писать: «и – «брень-брень» – отзываться стакан», то это значить, что звукоподражание

«брень-брень» – случайный ассоциация авторский язык.

когда же я писать:

«и —

– «брень-брень» —

– отзываться стакан…» —

– это значить, что звукоподражание как-то по-особенный задевать тот, кто мыслить его; это

значить, – автор произносить: «ии» (полный смысл, обращать внимание «и»), пауза; и «брень-брень», как западать в сознание звук.

кто не считаться со звук мой фраза и с интонационный расстановка, а лететь

счмолниеносной быстрота по строка, тому весь живой рассказ автор (из ухо в ухо) – досадный

помеха, преткновение, которое создавать непонятность: непонятность – не оттого, что непонятный

автор, а оттого, что очки, т. е. специальный прибор для ношение на нос, не ведать о

назначение читатель (как читатель ломоносов сумароков), начинать нюхать, а не носить на

нос.

мой проза надо носить «на нос», а не обнюхивать ее по-сумароковски; и тогда она понятный, как понятный нам песня (для житель марс, быть мочь, «песня» – наидичайшая бессмыслица).

мой проза – совсем не проза; она – поэма в стих (анапест); она напечатать проза лишь для

экономия место; мой строчка проза слагаться мной на прогулка, в лес, а не записываться за

письменный стол; «маска» – очень больший эпический поэма, написать проза для

экономия бумага. я – поэт, поэмник, а не беллетрист; читать меня осмысленно; ведь и стих в

бессмысленный скандировка – чепуха; например: «духота рицанья, духсо мненья»; вместо: «дух

отрицание, дух сомнение».

любой место «проза» я слышать в строчка; например:



бывать – смеркаться:

тень запрыгают чёрный кошка;

черною скромница

Из-за угол

обнажать леоночка глаз папироска.

и т. д.



«маска» – огромная по размер эпический поэма, написать экономия ради прозаический

расстановка слово с выделение лишь в строчка главный пауза и главный интонационный

ударение.

в-третьих: я очень много работать над жест герой; жест дать пантомимически; т. е.

сознательно утрировать, как бывать они утрировать, когда сопровождаться музыка, главный

содержание душевный жизнь герой дать не в слово, а в жест, как и в действительность, в

действительность интонация, мина, жест важный слово; я стараться, где можно, стереть

литературщина с литературный изложение; в цель реализм. наконец: право автор

раскрашивать душевный содержание герой предмет они быт, оговариваюсь: цвет обой, платье, краска закат, – весь это не случайный отступление от смысловой тенденция у меня, а –

музыкальный лейтмотив, кропотливый измеренные и взвешенные. кто не принять это в

внимание, тот в самом смысл не увидеть смысл, ибо я стараться и смысл сделать звуковой и

красочный, чтобы, наоборот, звук и краска стать красноречивы.

кроме того: считать нужный сказать два слово о сознательно ввести словечках; мне

говорить: «так не говорить». и я согласный, например, что крестьянин не говорить, как мой крестьянин; но это потому, что я сознательно насыщать они речь, давать квинтэссенция речь; не говорить в

целое, но весь элемент народный язык существовать, не выдумать, а взять из поговорка, побасенок.

мой право типизировать, отбирать слово по линия максимальный насыщение: «ядрёный»,

«пересыщенный» язык мне тем более нужный в иных сцена, что «маска» – драматичный по

содержание; а драматический момент нуждаться в темперировании их нарочито грубою

соль народный язык: это – приём, мною взять у шекспир (лир и шут, гамлет и

могильщик и т. д,).

в завершение сказать, что, пишучи «maски», я учиться: словесный орнаментика у гоголь; ритму –

у ницше; драматический приём – у шекспир; жест – у пантомимы, музыка, которую

слушать внутренний ухо, – шуман; правда же я учиться у натура мой впечатление от москва

1916 год, поразить меня картина развал, пляска над бездной, когда я вернуться из-за

граница после 4-летнего отсутствие.

считать весь это нужный сказать, чтобы читатель читать меня, стать в слуховой фокус; если он

ему чужд, пусть закрыть книга; очки – для глаз, а не для нос; табак для нос, а не для глаз.

всякий намерение иметь свой средство.



андрей белый





кучино 2 июнь 1930 год





глава первый. брат никанор





особняк, бывший хаппих-ипплхена





козиев третий с забор ломиться из гартагалова к хаппих-иппахена особняк (купить

элеонора леонович тителевой); остановиться: вот дрянцеватая старь!

и солярник-старчак с неперепревым думать, что покупаться пространство двор, а не

дом: для постройка.

репейник, да куст, да лысастое место – большой буерачащий двор, обнести забор от

гартагалова, козиева, фелефокова и синюкишенского переулок, которые вместе с

жебривым и дриковым – головоломка сплошной загогулина, куда скребачи-скопидомы, семьистые человек, за скарб сесть, где улица нет никакой, и в тупик выпирать перина

толстый собство.

задергаешь здесь, – чортов с двадцать; и пот оботрешь двадцать раз, как телёнок, макар

загнать в козиеву, сказать можно, спираль.

от нее – тупички, точно лапочки сороконожка. заборчик, крыша; подпрыгивать

протуварчик; скорячась, пройдешь – кое-как; коли прямо пойдешь, – разлетятся берцовый

кость; и будет разбитие нос о дом неперепрева: красный фундамент на улица выйти.

другие дом не доперли; лишь крыша кривой крыжовниковый красно-ржавый цвет, в

глубина тупик повалятся, трухлеть под небо; а дом неперепрева прет за заборик; из

сизо-серизовой выприны «сам» с пятипалой рука и с блюдечком чайным, из окно свой

рассуждать.

напротив заборчик, глухой, осклабляяся ржавый зубьями; сурик, лист сметать; подумаешь – сад.



здесь когда-то стоять и кадка-дождейка; и куст подрезной быть; латук

[1]

, лакфиоль

[2]

разводить; цвела центифолия; ныне же тополь рябою листвою шумит да склоняться

липа прощепом – сучьистое, мшистый и заструпелое дерево; коли кора оторвешь, –

запах прель; скамеечка: «хаппих-иппахен, ипат» – на ней вырезать. домик, —



– весь в отколуплинах, ржавый-оранжевый, одноэтажный, с известкой обтресканной, с

выхват, красный кирпич обнажать, —

– нет, неказист этот дом, щегольнуть бы кремово-бледный веночек фронтон, кабы не

огадила птица его; с журавль, без синица, – невозможный дело ремонт! неперепрев тебе

отслюнявит синица этот, синий, – а тителев – и не семьяк, и не скарбник: на книга без деньга

сидеть, а какой-нибудь неприметный личность стоить под воротами, ждать, чтобы дворник, акакий икавшев, пойти на звонок.

бледный-кремовый, очень высокий фундамент с нестертою рожей, ипат примазанной; надпись подтереть бы; видно, сосед-то – зубр; психопержицкая, домовладелица; с ней –

гнидоедов, егор.

выйти дом в полтора этаж: с причердачным окно; крыша, серый-зелёный выцвет, ржавая, как кружевной, – труха; а синь дымный гнать свой перегонный облако на этот крыша: под ропотень капелька. так же оранжевы: дворницкий, помещение конюшенный средь

бурьян, уже деревянный (у хаппих-иппахена и у зербадиной лошадь были; у это – нет

лошадь); крытый дёрн ледник – при сарай для дрянь с приваленной тачка, гнильцо, с

корневище: торчать в буерак.

а далее – флигель оранжевый, сдаденный хаппих-иппахенами щелдачку, родион

ионычу, за таганрог уезжавшему и привозившему груши да дуть, – замоклый; и рябь

расколуплин, как сыпь.

далёкий – встать лысастое место, откуда неслись сухоплясы пылей и откуда смотреть за

город; на пригород, как перехватить он балками, как, еле видный, искренью светить река, тут

и скат буерачащий, сростени кустик, вплоть до забор.

а наискось —

дом непососько —

– торчать с фелефокова.

если же далёкий идти, будет сверт и расперстный заборик: с подпор: крылечко – с

пошатом, в репьях, выходить в дворик, где бревна, раскольчатые, крепко рублены: в угол

и в лапа; плеснеет фундамент; с протрухой стена,

где – протёк на кофейный, оржавленной крыша; рудеет под

нею земля; и – верёвка: на ней – платье репсовый.

ещё далёкий – ещё тебе быть заборик; себя повторять жёлтый столб (через десять

жердей), с начертание, уголь прописанным: «голубоглазова – лидия – не листолапова, лиза; недавно ещё доцветать подсолнух жёлтый там с георгина синею; кладка

берёзовый и бело-розовый, ещё не сложённый дров, где молочный цвет коза забодалась с

щенок и где свинья походить на муха. колодезек, но без вода, ехать набок год, принижаяся вышкою, как часовой, задремать с ружьё и обнюхать кошкою. Из-за

заборика приподнималась пора голова, чтобы бросить: в пространство соседский домик:

– я тот кулак-то приляпаю к морда; дугой согну спина; заставлю копать нос хрен: да ещё

– пришью к пятка нос; да ещё – взбочь: впереверт, коловертом».

и – прятаться.

и – наступать молчание.

– «пой, пустослов, – пой; кусаются и комар: до пора!… сам бью больно!»

и – прятаться.

это егор гнидоедов, хозяин, с жилец соседний дом беседовать.

____________________

по вечер здесь под лепет дерево какой-то – «пл-пл-пл» – влепить в ухо, как тление, —

– как оплевание, как оскорбление, —

– и как

удар дубина по пыль! и ветер, – как вырыв песок сизо-сивый. какое здесь все –

деревянный, дрянный, пересерелое и перепрелое: перераздряпано и расшарапано; серый

смесь навес весь колер – перепелиный и пепельный, – пялятся в пыль и валиться в

плевел, как перепоицы, —

– сизые, сивы, вшивый, —

– валятся —

в дизентерия и тиф!

____________________

и – дом: цвет перец; и – дом: цвет персик; пепельный плевел; клейкий берег красный

глина, заречный песня; и встречный встрепеты ветер.

и домик клеоклева —

– в пепельный плевел, пепельный влепленный в пепельный воздух!





тителев



– тителев, тителев! – у никанор иванович вырвется. – этот не то, что другие: он – вывод

загнуть.

он комната – строгий очень: здесь дерево – дикий цвет; сукно – сизо-серое: кресло, стол; на нем дикий, пятно, папка; такой же дикий, сизый цвет процветы обой; задерябленный, карий ковёр темно-синий каймами пол закрывать; и книжный полок; и –

шторный штопань; колпак ремингтон; с пружина сломать, кожаный, старый диван; под него туфля втоптать.

светлый, передвигающееся пятно в дикосизом свой кабинетик, – тителев.

с голубоватый отливом короткий курточка-спенсер, с износ: в зелень и в жёлчь; брюки

– дымный цвет, а галстух, носок и подтяжка с блестящий пряжка – сиверко сини; малиновый, яркий жилет.

тюбетейка, в которую лысина прятать, – зелёный, с золотцем. жёлтый, жёсткий очень он

борода, как лопата; недавно ее отпустить; лицо – с правильный нос, с глаз, стрелять из прищур, когда просекать чёрный морщина лоб передрогами

дернется; юркий юмор из-за ресница; но в кривой поджатом, сухом очень редко

растиснутом, скрыть усищами рте, – оскорбленная горечь.

весь то выявлять в терентии титовиче человек загадочного.

он, бывать, взять трубка из жёлтый ус, – на окно: в буерачищи:

– Душемутительно это: смотреть…

– в глаз не глядеть: износились; мещанин материя щупать.

– как им иначе, коли подтиральная тряпка – не юбка; штанина – дранина; как зеркало, локоть.

– и задница даже зеркальный: весь!

перелупить карниз; мостовый – колдобина; в воздух – многоэтажный брань; двор –

дребездень; пригород же – гниловище; в изроинах поле; фронт – фронда.

россия!

и житель дрикова или жебривого уж не глядеть друг другу в глаз.



– зато фортка в европа открыть в редакция «русский ведомость»

[3]

: это весь – для европа-де, в пика атилле и гунн; зеркальный задница – против

немецкий манишка!



взглянуть на терентий титович, становиться понятный, что – штука, что птица в год бить.

– приусиливать надо себя!

укрывать усищами сталь, а не рот; но пускать, как блошка, свой фигли-мигли; и делать

вид, – что калина-малина.

При это он скрыть не стараться вовсе, что этот малина быть мигля, а вовсе не корень:

– эге!

– ну-тот!

– вылечи!

– Тут – операция: и – тяжёлый…

Видно, готовиться он оперировать что-то, без речь над весь безмозгляиной перетирал сухой

ладошка: до остервенение.

раз с инвалид, на дворик он рассуждать:

– лошадина! поди, – десять немец убить свой вид, а выйти глаз в олень… Обратно

варшава возьмешь?

– Из москва-то лёгкий брать аршаву; вот нам было близкий, да – склизко; да – ух!…

– ты, послушать, – не ухай, а пушкою бухай!

на что инвалид (глаз – ланьи, а с пуд – кулаковина):

– чортову кукла, распутин, мы – улалалакаем!… тителев:

– в плёточка плеть расплетаете: обух ими не сломите; обух на обух; таран на таран.

и уж песенка слышалась:

«дилим-булит пулемёт:

корпус на москва идти».

все, бывать, сидеть; тарарыкает громко диванной пружиною, прилокотнувшись к стол.

что-то вымыслив, выскочить.

что промышлять?

Скорее откусишь язык и скорый тебе нос оторвать, как от красный перец, чем промысел этот

поймешь; доживать достаток, ухлопать врозваль, – не в дом; в кошель – не ремонт; там

накуксились кукиши; плясать язык трепак приговорочным; фертик рука; слово, как

пуля, садить: убивать – без промах: экономический, шахматный, или логический это

вопрос; а карл маркс, вернер зомбарт со штаммлером, с мерингом (четыре том) –

томище пыжиться с полка.

и сам фейербах, уже листанный, – там.

подменять дебатами книжный он материальный вопрос о домовый ремонт, о том, сколько он ассигнация тебе отслюнявит.





коробкин



бывать, сухой ладошка свой перетереть:

– этот культ ощущение под вывеска опыт, – мистика.

и бородою нестриженый – под потолок, где журавль, паутина, повесить; карман – без

синица.

никанор же иваныч ладонь – под пиджак.

– а по-ваш – чч-то быть материя? весь в паутиночках: тоже – материя. тителев снять

«материя» этот:

– да вы не сигать под угол: его баба-агния не обмести.

– сформулируйте-с!

тителев в борода смотреть, в лопата свой; она цвет – фермамбуковый, жёлтый, ответить

резон:

– немыслимый определить материальный сущность в понятие, ибо понятие – ну-тот –

продукт вещь.

никанор же иваныч оспаривать:

– Это ж кант говорить, – с тою разница; чч-то: он считать понятие, точно такой же, причинность; материя, определимая эдак – идея.

но тителев спина подставить: блестеть тюбетейка зелёный, золотцем; вдруг – впереверт: палец бросить за вырез жилет, схватясь за него, ими биться:

– материя? это ж – понятие базис экономический: с диалектика спутать идеализм, сударь мой.

указательный палец, как пулею, тычет:

– у вас – диалектика: где?

– диалектика, – пляска превратность смысл. и – в борода:

– пфф!

но и тителев – в борода: с «пфф».

– снова в канта-с заехать: бросить, – стоялый мысль; поп берклей вас прямее.

как мяч, язык отбивать слово: и смешной, и уютно, и – за душа дёргать; фертик рука:

– ишь – вскипчивый; ну и скакало же, и – хорохор же: устроить мне вскок… опять, сударь

мой, перегусты, – табачный нюхать синь, – тут развесить. вдруг:

– сесть в шахматы?

или: рукою взмахнуть – щелкануть; но – растиснутся палец; затиснуться рот:

– да, дело… а какой?



стоить «ундервуд»

[4]

; раздаваться звонок; появляться в шарф небесный цвет расклоченный дядя с огромный

калошей, таращась очко, – каракаллов, корнилий корнеевич: кооператор. являться.

какой-то зеронский, иль – брюков, борис —



– иль

– трекашкина-щевлих,

– мардарий муфлончик,

– бецович —

– иль —

– доктор цецос; со статья химияклича.

и – перекуры растили.

статистик, человек легальный, к интеллигент и домовладелец ходить; такой, провея

уклад, становиться жёлчный от пересида и заболевание нерв глазной; держать уховухова

в дворниках, куксятся над сочинение штирнера; это – от желчи.

сюда ж – каждодневный заход никанор коробкин, брат профессор, сесть в дом

сумасшедших; ужаснейший случай (в газета писать о нем): покушение на ограбление, бессмысленный-дикий, дикий-жестокий, с выжиг глаз; грабитель быть же полоумный.

так – братец: все юркать, спорить, юлить, рассуждать о брат; занятный весьма: пиджачок –

коротенек: с протерами, – серенький, реденький, рябенький; штаники в пятнах, в

морщинах, с коленный заплата: сам штопал; серявый, дырявый носок на нога: хороший даже

заметить, – над каменный ботик, а не штиблетом-гигант, в котором нога замуровать

прочно; пролысый, с клокастый ёрш, и проседый, ерошить бородка: ёрш, ёжик –

колючий, очкастый и вскидчивый.

вскочить, встать взаверть, нога восьмёрка, легчайшую вывинтить, выпятить левый сторона

грудь и правый рукою заехавши за спина: с вид протест:

– по-мой, брат, иван, – так чч-то, – из лечебница брать: но – домой ли? Домой, обстановка такой, что… яд для больного.

и нога поставить на стул сапог:

– впрочем – непритязателен брат: брат, иван! мы, коробкины, так сказать, без

предрассудок…

брыкнувши ногою (со стул) – пойти писать: диагональ: все-де полный

предрассудок, – только не мы, не коробкины: не брат, иван.

никанор быть в многом, как брат, брат, иван; только: вместо ершей тормошащихся –

пролысь с хохлом: верно, год да гора лысят человек.

он быть леворуким; и быть левобоким; все левый вылезло: клетка грудной, плечо; и –

вломиться все правый; шея не вшлепнута, как у иван, у брат; на ширококостный лицо из-под лбина, как пуговка, – носик.

а впрочем – как брат; брат, иван.

тот же фыки и брыки, – но едче и меткий: стремительный, ежели брат —

– брат, иван, —

– сгинуть, все – грохотать, как гиппопотам; никанор, хоть сигать, а – не зацепляется, напоминая морской конёк, предающегося переюркам средь водный стихия: он, как рыба в

вода, средь предметный мир, иль как… балерина: вприпрыжку жить.

но и тителев – тоже чудак: десять месяц высидеть в собственный домик наперекор

неперепреву; наискось сесть непососько.

сидеть – очень многие, но – в разный смысл; кто это – задний мысль.

кто – заключение.





элеонорочка



брат, никанор, ежедневно являться к терентию титычу.

этот рассеянно встретить, бывать:

– скачите себя: я-то – занять…

фальцет «ундервуд» дрежжит.

или, – хлоп по спина его: к элеоноре леонович, в голубоватый поле стена, где повесить

зеркало с круглый каштановый рама; стекло, туалетик облещивая, отражать гребе ночки, белый щёточка, зеркальце в серенький кружевце, густо осыпать меленький пятнышком, точно снежинкой; за серенький ширма, усеять крап, – постель.

а с постель, бывать, всклокочится дамочка: в жёлтый халатик, с крап – и серый, и

чёрный; на стриженый шапка каштановый мягкий волос полосатая шапочка цвет

каштан, растереть на пепел; а чорт – не видать, потому что из ротик выфукнет дым

перевивчатый: срослые бровь увидеть из дым; в вместо лицо – сизоватый облачко в

сиверкий комната.

слушать струйчатый голос:

– ты, тира?

– леоночка, – я: с никанор иванович; он там сигать: ты бы с ним!

– извинить, такой я спаха.

и ручка показать на старый, чёрный креслице в серый, как дым, перевивчатых кольцах.

дивана же нет; лишь подушка зелёный бросить в сизые, синий крап ковёр; ковёр – карий; усаживаться на ковёр, локоточек продавить подушка; калачик ножка.

и юбочкой крыться.

– ляжет с опущенной штора: валяться день; после бродить себя неумытый зашлепой; а то

проработать сутки, без отдых, – тителев сказать.

и после:

– сигать же с ней!… и – бежать.

никанор же иванович вместо того, чтобы сесть, нога бросить, подтяжка подтянуть; и вдруг

пролететь мимо пепельница, мимо кресло, в прощелок, и не зацепившись никак, – к

подоконник, в чахлый пальма окурок:

– вот пепельница!

– не трудиться, – так что: я и – так!

и воткнувши окурок, поправить подтяжка, обратно вьюркнет.

____________________

никанор иванович поразить она с первый встреча же: выслушать что-то, без

предупреждение, меж ножками юбочка стиснуть, чтоб не отвесилась, тотчас же – взвесить

в воздух: ножка (головка в подушка).

– я вот что уметь.

и вновь запахнувшись, – в пунцовый тальма.

– она – неизносная: с детство! – в позевы свой, свесить голова, сухонький ручкою в

сухонький ротик, зажмуриваться, папироску засунуть; и – ручка к берет, другую – в

подушечка.

– текера, американский анархист, – читать? и – трезвый, и – дельный.

привздернувши нога на нога и нога нога обхватив, балансировать стул, поставить на

одну всего ножка, весьма ужасая, что хлопнется на пол со стул.

не падать.

пускалась с ним в спор; но не отрываться от спор, за полуторагодовалым младенец

свой, владиславом, бывать, следить.

так с ней встретиться.





Точно рыдван опрокинуть



элеонора леонович – очень забавный.

Почти ещё девочка; верить – нельзя; развивать дву-мыслие; рот – про одно, а глаз – про

другое совсем.

то дикуша; то – тихий.

очень немногие терпеть стяжение подтяжка с отброс нога, сброс пепел в штаны, притыканье окурок, прожже-ние скатерть, ну и так далее, – то, без что никанор

иванович невозможный общение с застенчивый пол.

и мало его он иметь.

но в ташкент сходился с девицею без предрассудок, – в штанах и в очко, – рассоряющей

пепел себя на штаны; он на это на всем собираться жениться; но раз доказать девица

зависимость орган деторожденья от фактор экономический; тогда с фырок ужасным

подняться на это на все; с «извинить, пожалуйста» сесть, грянь увидя меж пеплом, очко, штанами – ее и свой; с подъерзом на цыпочка, чтоб не скрипеть сапожищем, уйти; его

ждать: заканчивать спор.

человек с убеждение, – исчезнуть он навеки.

с немногими ладиться.

с элеонора леонович ладиться – очень: дымила сама за трое; на подтяжка, на скок с

переюрками, свесится личиком в вечный берет, прикурить и стелет дымка по волосикам

сизеньким юбочка сизой, иль палец дёргать пуговка очень уютно, но зло: юмор – сам

по себя, грусть – сама по себя; неувязка какой-то; мысль, оковавши ей чувство, нести ее к

цифрам статистика.

осоловелый сыченыш ее, владислав, – не сосал, откормить сама.

ну а прочее, – как на луна: освещать, бывать, луч свой юмористика злой весь земной, на все отзываться хохот, с дикий привзвизгом: до кашель, до слеза; перегорклого ротика

перегорелый горе бросаться; и ротик свой красить, чтобы не видеть: маленький, горький. а

крашеный – маска вспухал на лицо. в плечо – зябль; рука – придержи; глазки же – с

искрами: перебегунчики; поступи туфелек кошьи, – до бархат.

а топоток каблучок – не поступочки ль аховый?

но добряш никанор любить злость, юмористику: тителевы были злой (хоть… добрый).

Было в оба – свой, недосказанное и смущать, пере-глядное слово; и даже – не слово, а

блеск краска радуга, но… без луч; точно азбука глухонемой: дразнить знак.

осоловелый младенец – нисколько не влек: такой чёрный и плотный; глядеть исподлобья; не

плакать, а трясся, сопя, сжать свой кулачоночки; элеонора леонович:

– тира, – бояться я.

отец, сам светляк, кинуть на спина, с ним притопатывал, точно кошец; оборвавши игра, ставить на пол, бежать к свой цифрам.

обязанность мать элеонору леоновну не увлекала: без ласка нести.

____________________

и бывать, из фортка, с лысастого место, бить песня.

час сидеть они с охленьким, гость, когда-то бомби-стом, себя самому отрезать

мороженый палец; дымочек, клочася синьками в спокойно висеть волна, объятие

распахнуть вьется.

и – слушать песня.

бывать —

– смеркаться: —

– тень запрыгают чёрный кошка; черною скромница из-за угол обнажать «леоночка»

глаз папироска; блеснет золотой браслетка; лицо, как клопиный шкурка: сквозной окно; черноглазый сыченыш сидеть на колено.

и охленький – с нечего делать:

– мы сделаться немец. он – обороновец.

тителев, переблеснув тюбетеечкой, выставить вёрткий глазик из кабинет; и – выкрикнуть: прочный, жуткий слово.

– русь – рюрика? что?… не неметчина?… самая… штюрмер, распутин – двуглавье

стервятника.

в рябь тетеричные коридорчика – с «нет, я не русский» – вон вылететь.

элеонора леонович – влад: а палец – в окно:

– штюрмер съесть!

Из окошка же – оранжевый косяк, расколупленный красною сыпь, в синь сумерок сниться.

и сниться —

– россия, —

– застылый, синий, —

– там грохотнула

губерния, как рыдван, косогор сброшенный. ветер по жесть пройти: в коловерть!

____________________

Перед тителевским домочком являться сомнение: быть ли ещё все, что быть здесь: москва –

не мираж? под ней вырыть яма; губерния держаться на скорлупе; груз здание проломить ее; никанор же иванович с элеонора леонов-ной, с тителевым, с василиса сергеевич и с

брат, иван, —

– провалится —

– в яма!

и креп грохоточек пролётка.

но дворник, икавшев, весь вид гласить, что он – то, что он выглядеть: стать быть, все, что

быть – быть таки?





ветер сигать овраг



ты о весна прощебечешь ли мне, синегузая пташечка?

небо – сермяжина; середозимок – не осень, а сурик, лист – висеть: в сини сиверкий; туч

оплыв, – свечной, серявые, – в голубоватый нахмуре; туда – сукодрал, листо-чёс, перевертень уносится, из-за заборика взвеявши пыль.

надломиться извёстка, а где – село наискось крыша; и ломаный жесть, и дребезг

скляшек осыпаться место, где строиться дом; подняться только грязь; и снизиться

прочее все.

никанор иванович делаться жутко, когда он, бывать, бросаться отсюда домой, лупя —

– свертами,

– свертами; —

– плещет полою

пальто разлетное; потеют очки; скакать борзо под выезд пролётка и под мимоезды трамвай; цеплять зонт, так не кстати кусать, за рука: чудаковатый, не больно; обертывались, провожать глаз его: гоголек, лекаришка уездный!

расклоченный лист бороденочки – в ветер! на лицо – тревога и белый испуг; и —

– шаг: —

– шапка польский: конфедератка; рот – стиснуть (его не растиснуть до срок); и с ним: —

– раздерганец —



– лететь с реготаньем; пол с бахрома; лицо – жёлтый, точно имбирь; в кулачине

излапана шапка; – и – серь; скрыть рот разодранством платок; –

–

и

–



– под дом: почтальон:

– Тут у вас… а ему:

– ты скажи-ка, – россия на сруб? почтальон:

– Тут у вас проживать захарий бодатум?

– нет, ты нам скажи-ка, – на сруб?

– на обмен: расторгуемся!…

– нечего даже продать…

почтальон, – не стерпеть, шваркнуть сумкою:

– душа свой продавать, шпион ерманские: душа ещё покупать!

и шмыг под воротами…

____________________

высверки вывеска; искорка первый; лить молоко, а не дым, дымовой труба; слышный: издать

плакать трамвай карий-красный рельс; в облаке у горизонт – расщепина; ясность, –

предельный; даль – беспредельный.

сверт: —

– уличный угол, где булочный козлоголосит хвостище:

– нет булок: война.

– не пора ли?

– а что?

– знать сам! подниматься безглазая смута —

– от очередь чёрный чёрт расти хвост:

– рот-от – не огород: не затворить; сорока – ворон; тот – курица; курица – улица; и ни

запять, ни унять! когда баба забрешит, тогда и ворота затявкают.

бабы чрез улица слух ухват передавать; как ржа есть железо, россия есть слух:

– нет россия!

____________________

трарр —

– рарр —

– барабан бить вразброд перегромами: прапорщик вести переулок отряд пехотинец —

– раз, здрав, равв, рвв, ppp!

в пуп буржуя, дилимбей, —

пуля, а не дуло бей!

улица, точно ее очищать от пыль, замглев, просветилась; а пыль – в переулочный свёртыш; и свивок, винтяся, бумажка заигрывать; месяц, оранжевый шар, тяготеть в небо, не

падать с небо на земля, – висеть.

никанор вперебеги прохожий нырять, и выныривал: нос же – в шарф; шляпа – сплющить: срезать лоб; два стеклянный очко, как огонь паровозик; под рукав рука в рука – лёд; сзади – кто-то несется очко

за ним

в перепыхе: затиснуть палец палец; и – запоминать.

ему невдомек, что он память свой потерять!

свертом: —

– первый заборик, второй, третий, пятый; и выкрупил первый снежишко; и нет ни душа!

гнилозубов второй, табачихинский; дом номер шесть, с трехоконной надстройкою, с

фриз, с крылечком, откуда иван, брат, бывать, бросаться на лекция.

грибиков, распространять воняние рыбный гнилятины, там с головизна бледный пройти.

____________________

еле помнили: бит быть профессор коробкин два год назад, – сумасшедшим, который музей

поджигать; и тогда же оба свезти на канатчикову; а сама проходить под окно: серый

кружево на серо-перлевом; синий шляпа, обвязать серый шаль, зонт серо-сиреневый, сак.

и какой-то старик к ней таскаться.

все пялили глаз на проезды купец правдобрадина, павел парфеныча; штука: под вид

консервов заваливать астраханский перец он интендантство; а брюхо? так дуется клещ.

кони – бледный-железистый, с бледный-медный отливом; раздуть ноздря; и – ланьи глаз.

интерес свой переулочек жить, стать спина к допотопный дом, к которому раз

проявить интерес: хоронить профессор дочка, надежда иванович: от скоротечный чахотка

скончаться.

в всякий семейство – свой.

а в окоп-то?

то-то: не плачь!

так и ломить забор ветер, лететь на москва; плющит крыша: плющиха, пречистенкой, пресней —

– сигать овраг!





тот ж статуэтка



тот ж статуэтка.

и точно лепной истукан задопятов, никита василиевич, наш академик известнейший, в

серенький, – с вечный улыбка добро возвышался из кресло и ухо котенку чесать: не нести

ли ему манный кашка? и с уса висеть калашный крошка.

он к дом привадился после кончина жена.

тот ж коричневый-жёлтый книга пылились; с поверхность старый убранство кто-то

налицемерил жильё: не профессор; пепельница содержать окурок; за шкаф – пятно

бурый-чёрный; видно, что терли, скоблили; и нет – не затерли.

что?

кровь.

то же кожаный, старый шлепок на угол подоконник: им бить по мухе профессор.

мух – нет.

– ну куда его брать? – мотивировать василиса сергеевич; в-первых: никита васильич

ходить; и – так далее:

– ему спокойный там.

и скучающий забормотать голубой губа, идти к зеркало: ей не носить ли шиньон? и

косица увёртывать (это – лысинка шириться).

– ну, а по-мой – брать: эдак, так! – мотивировать брат никанор.

– он же там с серафима свой: как за пазуха!

у никанор иванович мысль, как морской конец, ёрзать:

– поговорить-ка с тителевым! и пойти писать: диагоналями.

тителев этот вынырнуть в разговор неожиданно; но василиса сергеевич думать: «тителев»

выдумать им в знак протест, как фраза, которыми больно колоться он:

– лоб иметь – ещё не значить: быть умный…

– кирпич написать, или – сделать из глина, – нет разница…

– раз бы прийти этот тителев к вам; а то – «тителев, тителев»; что-то не видно его…

– а зачем ему праздно таскаться?

Тут палец мотая пенсне, задопятов восстать, захромавши из кресло: он нога себя отсидеть

за листание иллюстрированного приложение:

– довольный, друг, – и хромать от залистанной книга к ещё недолистанной; но василиса

сергеевич его увести; вслух читать ему он собственный сочинение: «бальзак».

и никита василиевич забыть, что он – автор: не вынести себя; встать: простерши ладонь, как

лир над корделией, он возопить:

– что за дрянь вы читать?

а вечер они благодушно садились за карта; и резались в мельники: сам академик

семидесятилетний с ташкентским, заштатный учитель: но из-за карта вспоминать жилец

этот комната:

– я смайльса ему приносить!

– незадачником быть брат, иван!

____________________

получивши в ташкент письмо с извещение о «случай» с брат за подпись «тителев», брат никанор с этот тителевым переписка завести; из нее вырастал он долг, бросить служба, явиться в москва; и сюрприз за сюрприз открыться; забота-де и обстоятельный

информация принадлежать не тителеву, а весьма состоятельный читатель брат, профессор, не пожелать открыться; он, тителев, быть подставной лицо для сношение: в

ташкент были выслать средство; мотив же вызов – тайна открытие брат и связать с

ней забота, которые и поручались; терентию титычу и никанор, ему.

телеграммою вызванный, он появиться: полгода назад но узнать кое-что об ужасный

подробность случай с брат блеснувши очко, резануть:

– так…

– чч-то…

перевернуться, подставить лопатка; и – трясся, стараться скрыть слеза: но тут же, себя

овладеть, неожиданно:

– дифференцировать, ещё не значить…

очко блеснуть он; себя оборвать; и ходить гогольком будто случай его не касаться; он

объяснять весь домашний – профессорше, ксане босуле, курсистка, поэтке-заум-нице, застрой-копыто, что-де собираться в банк служить ждеть вакансия и пока что –

околачивается.

босуля, копыто, – жилички профессорша.

тителев взвинчивать:

– вы уж до срок держите язык за зуб: коли посягательство на мировой открытие, – что

тут…

сразить никанора!

последний, аршин проглотив, быть готовый заговаривать зуб себя самому; но заметить же: он, выбирать момент, обшаривать пыльный полок, расхлопывал толстый томы и листик, в них

находимые, тайно к терентию титычу стаскивать, но не вводить василису сергеевну в

занятие этот; он ждать, когда следствие собрать им коллекция листик быть дать; это

быть тогда, когда брат, – брат, иван, – с восстановленной силою явится первый

свидетель.

он – выздоравливать; и никанор приставать к василисе сергеевне:

– в лечебница брат, – брат, иван, – как бумага на склад: сгореть.

раз придрался:

– бумага – сгореть ж!

свалили бумага наверх; они – вспыхнуть: сами собою; пожар потушить.

– поджог!

– а кто быть охота палить – антр ну суа ди – этот пыль!

неприятною дамою стать профессорша. сказать: «поджог» относиться к подробность, –

тот, о которых:

– держите язык за зуб: до срок. а он не сдержать язык.

и поэтому за никанор иванович в этот пункт последовать автор.





у зинка, уфимка…



где сверт перед площадь, сеном соримый, шар гореть гурчиксона аптека; и рядом грек

каки год продавать деревянный масло и губка, год двадцать гласить: —

– «елеонство» —

– почтенный вывеска с место того: «мыло, свеча, лампадный масло, крахмал»; и само

елеонство сидеть за прилавок, пить чай с постный сахар, мазать сапог русский масло и

дочь выдавать за купец камилавкина (сын тысяча семьдесят за христомучиной взять); елеонство недавно ещё подписаться с купец соседний ряд (дрео-линым, брисовым, катенькиным, желтоквасовым) под монархический адрес.

далее, свертом, – заборик; и – двор, где жить форточник и видеть фортка из дом, стоить

зад к забор; к ней крыша вести; от нее – ход к забор на свалени дров; дряни форточник

тибрить; но тибрить в район прописка нельзя, потому что здесь тибрить захожий.

но мучили зуб; ходить – далеко; фортка – рядом; от дров – по забор, по крыша, к окно; кладовая для всякий хлам – лафа (многоценный вещь – грабитель); вылезти, пролезть, перелезть, заглянуть; и увидеть, что – дряни.

как вдруг отворяется дверь; и – в исподний сорочка какой-то: в комната; он же – под

фортка; едва прищепяся, выглядывать: что же? барышня, сор полить, спичка – чирк!

человек, на такой дело не способный, он чуть было не:

– караул, – поджигательница!

с крыша – в садик чужой; и – под куст; дым из фортка, свет, голос; а назад – не улезешь: народ; по чужой двор, в табачихинский; дом тот заметить: дом шесть; прямо за угол; так

в палестины родные вернуться; весьма не мешать в участок сходить, где он числиться

добропорядочный, с право проход сквозь фортка, – в район от крымский мост.

коли донести, пристав сказать:

– такой-сякой: значить, под фортка в район моем ты сидеть; так и быть уже: у

нафталинника лазай, в кондитерский; чтоб у меня!…

Все же справиться: что и какой… сама (сам сидеть в жёлтый дом), да шурин, да барышни

(комната снять, мудрёный народ).

– поджигательница!

коли встать на дрова, видный садик, террасочка, форточка и мостовая с напротив домочком, откуда два год назад к селисвицыну в угол вселиться известнейший всем карлик яша, рехнуться.

Все-то с рукою стоить на сенной.

вечер же песня немецкий жарить; за песня такой народ убивать, а с блажной не

спрашивать; передразниватель, фрол муршилов, на свой, иной лад, переигрывал песня.





in sunde und in den

genuss gehn wir afb

zum sinken, zum finden

den traurigen grab.





муршилов – сейчас же:





изюм да синька

за узенький драп –

у зинка, уфимка,

татарченко: грабь!





– жарь, муршилов!

____________________

с карлишкою форточник в дружба; ему и открыть этот случай; карлишка же:

– готт!

да и жонничке, горничный фраза, «мадамы» сенатор бакен (наискось от гурчиксона

жить); фраза ж…

слово, забрать, допрашивать, собираться упечь, отпустить:

– помалкивать: не твой ум дело.

карлишка исчезнуть. слух пойти, что он служить в раз ведке.

неясный; как тителев это узнать и какой такой сношение с жулик?





выход единственный



тителев смачно замазывать окно: стаканчик с яд, замазка и вата.

– с что скакать?

выложить: брать, а – куда? на квартира? никите василиевич на колено? в отдельный

комната?

тителев с перетирание ладош плеск пятка затейливый винтовой движение вычертить, а

никанор сапожище диагонали выскрипывал.

снять, – так два случай: неподходящая комната; и – подходить комната; коли не снять, тоже – два; значить – шесть вероятный возможность.

– неподходящий комната, – пяткою вышлепывал тителев, – и – подходить комната.

Твердо на локти упасть, подчеркнуть невозможность найти помещение; и – светлый пятном, точно солнечный зайчик по стенка, он вылететь; с папка обратно влететь, бросить папка, –

чертил, херить, бить и хлестать по ней палец; вдруг оборвал; и жилет малиновым

броситься:

– ну, а по-мой, коли снимать – у меня: флигель пустой.

и повести прямоходом чрез копань: под флигель, к охлопочкам пакли; и видеть: лак

флецуют, фанерочками обивать; и быть электричество.

тителев что-то рабочий твердить, по фанерам ладонь вести; никанор же иванович думать:

– три!… но – сыроваты, без мебель; всякий – ну там – харчи-марчи выйти; да и крышка

гроб, – не рама при дверь.

как хина лизнуть!

Видно, тителев это весьма деликатный дело простряпал давно в голова, потому что

обмолвиться им, как решить:

– мне – что: даровой; не я оплатить: поручитель; я получать работки: статистика всякий, –

ну-тот!…

какой работка, коль сиднем жить!

– поручитель – препоручить: эге! мне и некогда. вдруг:

– церемония – в сторона; выход единственный – дать: шах и мат!

никанор же иванович двинуться армия довод: пенсия явно не хватить; квартира, прожитие: при василисе сергеевне; да – здесь; да – сиделка. все дух единый, чуть-чуть

обонять, луковый, выпалить: сесть на шеях у вполне благородный, допустить-таки, псевдоним…; всучившись в карман и нога отставить, его доконать независимый вид.

но тителев крепкий зуб показывать:

– гили-то, пыль – на сколько пуд разбросаете мне, никанор?

и как плеть огреть:

– коли выписать вас из ташкент и высказать ряд основание несчастие с брат считать

угрожать – быть основание мне поступать – так, как я поступать, а вам поступать – так, как я предлагать… пойти?

разрываяся трубочный дым, как пушечный, – в копань шагать; никанор же – в протест.

и липа у дом оплакать: каплями.

когда вернулися, тителев о переезд – ни звук; он чистить бензин свой рукав: переерзаны.

Тупо в гостиная забить тюк; а – нет никто.

– вы – не слушать: дом с резонансами… – тителев морщиться. – сядемте в шахматы?

вдруг, отзываться себя: в рукава:

– основательный перегранка нужный: перевёрстка масштаб… так, – брат, харахор?

«харахор», вставши взаверть и вынюхать кончик бородка, пихать в носик, – восьмёрка

нога легчайшую вывинтить, пятя весь левый сторона грудь и правый рукою заехавши за

спина; броситься из дом —

– свертами!

бросить курсисточку, кинуться он под трамвай: сам едва не погибнуть, пролетевшись по свертам, кидался сквозь уличный ряд; и кидался за ним через уличный ряд —

– кто-то —

– свертами, свертами!





митенька



горничный, анна бабова, дверь отворить корнету, его пропустить в локтевой коридор, дрябеневший заплатою:

– а?

– ездуневич!

– го!

– ты – брат?

– чорт!

– я – брат!

– гого!

– брт… чрт!

так чертыхаться в верблюжьего цвет исподний штанах, под подмышка подтянуть (видно, изделие из офицерский общество, что на воздвиженка), – митя, профессор сын, здоровяк: рожа ражая; дёрнуть рука на верблюжьего цвет штаны свой:

– так вот на фронт мы! и – за сапог.

на побывка вернуться с корнет, с приятель: «йгого-го, ездуневич» да «игогого, ездуневич»; и пахнуть весьма: сапог, табак; неуверенно громкий баск еготал о

проливах, о честь военный; совсем трубадур! Из корнет-а-пистон, который с собою возить, вечер выстреливать – резать скрежет; а ездуневич пощёлкивать шпора, –

пришпоривать шутка; он же стих писать (но потихонечку) вроде подобный: Невинно розов и влюблен,

над мраморный лестница

отщелкает мазурка он

с весёлый прелестница.





здесь поселившись, пришпорить за ксана босулей, курсистка, подругою нади, которая

после кончина последний снять она комната вместе с подруга, поэткой-заумницей, застрой-копыто; и можно сказать, что профессорша с анна бабовой, толстый прислуга, укупорились – кое-как; митя с другом – сам-друг; с никанор иванович заночевывал

дряхлый никита васильич порыть.

Хотя б один митя: походкой урывистой все-то бродить, затолкать их; он производить такой

грохот, как будто четыре копыта тут бить; передние – в пол; а два задний – о стена, и все

от него: в нос несло табачище; в глаз лезть погон; в ухо бить армейщина.

рапортовать он – о полечке с фронт, с которой он будто бы…

– чрт!

– брт!

– гого!

– игого!

и выстреливать резать скрежет под потолок из корнет-а-пистон.

– патриотизм, рромантика!… армия наш сопреть в окоп… все – полечка: с фронт, –

ему ездуневич.

– гого!

– игого!

– рррв… ррра… ррравый, – в окно раздаваться какой-то рваный часть: неохотой шагать

два стами тяжёлый свой сапогов.

____________________

никанор же, на все насмотревшись:

– сюда брат брать, – дико; даже – немыслимый!





шамканье



первый день октябрь; мукомолит, винтит; буерак обметать иней; странно торчать в

свинцоватую серь.

почтальон – из ворот; он – в ворота; и – видеть он: элеонора леонович бегать по леду в

тоненький туфельках; нос – в конверт васильковый цвет, с печать; и юбочка тёмный с

розовый отсвет высоко колено подобрать, – озирается; в очень цветистенькой кофточка

сизо-серизовой: с пятно рыжий, с крап; она, как цейлонский бабочка, – в крап

снежинка.

но как же размазались губа?

– эк!… с гриппиком вас поздравлять: простудитесь!

тителев, в шапка-рысинке, в свой поколенный шуба-ночка, – вырасти в подъезд – с

«леоночка, – ты бы обуться!».

Тут, —

– синий листик в скомок: за юбочка; —

– два палец в рот,

как мальчишка, махать через забор за соседскою репа; и – свистнуть.

а – про письмо-то, письмо ему?

тителев мимо пройти.

тогда вынуть листик, на буерак ткнуть глазок: в спина:

– ему – ни гугу!

безо всякий – юбочкой: фрр! по ступенька; и прежде, чем он, – обернуться, язык

показать: такой «мальчишка»!

такой коза!

____________________





серебёрнь!



и как шапка сахарный, пообвиснуть забор.

с икавшевым, мырзавшим нос, они, взять по ломик, в рука себя поплевать, – с

ударение, враскачку: о лёд! а подуматься: муж она про письмо – хоть бы что? без стыд!

она – дикий кошка, но с бархатный лапка.

набросит на сталь лезвие, что добрый, тальму свой; и предложить ему посидеть на ней.

вскочишь!

____________________

– работа славнецкая! – тителев ломик подкинуть. в испарина бросило.

вдруг ему тителев:

– мебель заказать: мочь переезжать; харахорику бросить; смахайте домой; и – валите

сюда с чемоданчик; пока ремонт – забираться к мне: на чердак; он, – чердак, – не

дурак.

и запрыгать с захожей собакою: щёлк да пощелк!

«собача!»

собакарь!

____________________

это место – лысастое!

осень не городской, не людской – деревенский здесь шум от дерево, чуть тронутый, или – ещё от что? и уже – вырываться: и высоко выспри глаголит, как… шамканье

страшный старуха.

это – шаркать шаг с бесполезный бесстрашие сердцебиенья, —

шаг —

– смерть, —

– в давно не сметенные лист,

в давно безглагольный сердце: под вывизги рыва планета швыряемой.

и, – с бесполезный жестокость больно катаемое и усталый сердце, – разрывчато биться.

ты искать что же, душа мой? и ты что надрываешься, под колесо зодиак, песок

засыпаемая? здесь все то, что искать, – костенеть. здесь —

– домовладелица —

– психопержицкая —

– и непососько – отслюнивать ассигнация. шелест их слушать ты.

успокойся, душа мой, что тебя нет в том, что тоже нет, что в дерево, чуть тронутый, шаркать шаг пешеход на козиев третий, что ветер с возвышенный лыси отчёсывать взвивы

пыль, охлестывает пустопляс песок, вырывать из буерак —

– плешивый площадь —

– с заржать трамваем!

____________________

так – что!

не попрешь на рожон: с чемоданчик притарарыкал; и – сесть к ним на харч.





«перевезенец наш»



– перевёзенец наш!

повести на лысатое место, откуда винтил пустоплясь дуновение окраин; смотреть на

пригород; как перехватить он балками; слой пылевой, где обоз ползать издать; медный небо и

бледный поле.

и сирый, синий русь!

____________________

отобедать: лук томлёный несло.

позвонить тиссертацкий: с короткий бородкою, но без ус; обвести каменный глаз; и

выбритый череп пронести монотонно в гостиный.

сколько было здесь, именно здесь, пережито впоследствии!

входить, – и тотчас снимать очки, потому что – рябит: рой чёрненький муха, как

охлопочки жжёный бумага, на каре-оранжевый выцвет – вьются винт в глаз.

это – крап обой и горошина жёлтый протёртый кретончиков кресельный; ржавый-рыжавые

шторы; они карий крап; и – пляска предмет: дешёвенький, ношеный, замути зеркало; скос

он рама; растреск потолок обвисать лохмотьями сметанный копоть; ящик под лапистым

ситец; китаец качать фарфоровый головою на яркий пестрец, на китайский лак, на синий

птица, на весь этот старбень; пол – крашен под рваный ковёр, на котором затерты

рябиновый, голубой и яркий-зелёный лапочка.

элеонора леоновна аховый взгляд следить (с раздра-женьем) за действие никанор

иванович, сесть к пепельница и копать пережиг листок, не дожечь дотла; вот

он вытащить синий задирыш; и силиться буква прочесть.

любопытный: «пше-вже» получаться.

Тут он глаз наткнуться на глазки: как радуги!

пальчик она приложить к рот; и – пустить дымок, перевивчатый, лёгкий; пройти сквозь

него; повернуться, – какой-то весь возбужденная.

вдруг, ухватить рукоять разрезальный ножика, вытянуть шея и вытянуть рука, она остриё

проколола пространство пред нос подпрыгнувшего никанор иванович.

Разумеется, – в шутка.

– леоночка, брось-ка ты ножик!

____________________

бубнил тиссертацкий про синий лицо солдат, про трахома, которые распространяться

противогазовый маска; а чёрный крап садились мушиный стая на стекло очко

никанор иванович; по какой-то свой перемигам между тиссертацким и тителевым

выясняться, что он, никанор, им мешать, что именно в пятница частный здесь заседание

статистик; и зазвонились: зеронский, трекашкина-щев-лих, мардарий муфлончик и

доктор цецос.

никанор же иванович пойти: затвориться; постельный пружина скрипел: без огонь; кавардачило; муха летать в глаз, а сквозь них – синелицый солдат в чёрный шлем

расстреливать облако хлор.

– ну и разговорчик же! сон укачивать.

и, —

как —

– под ухами бухавших пушка, – привзвизги разбить дивизия!

но это пыхтело и фыркать: под пол; и, разбиваться на дрызги —

– дивизия, —

– дрежжал: «ундервуд».

– непокойный дом: дом с резонанс!





дом с резонансами



бит мастистый карта, которой рука никанор иванович собираться ударить…

как?

– тителев, тителев!

а переехать, и тителев стать – «тилилик»; чудо в решете, как сказать духовидец!



воспитанный бюхнером

[5]

, сам нигилист, невесомость сима в решете он не верить, а яйцам, в нем спрятанным; как

они сквозь решето мочь просто утечь в он мозг головной абстракциями, чтоб из ухо

вторично родиться?



он слышать:

– тилик… тилилик!

стрекотать, тиликало.

элеонора леонович на ночь умеркла; терентий же титыч, в халат запахнувшись, со свечка

стать «ничто», с тот минута, как он пожелать добрый ночь под лесенка; агния-баба –

храпела.

не червь древоточец ли?



ухом прилипши к стена, он открыть слуховой второй действительность; быть ведь в

дом аберрация

[6]

, приоткрывать разворохи далёкий квартира, коль ухом случайно коснешься стена.



как ударится:

– с кто ты спать?

и в семейный драма уткнешься: вопрос только – в чью?

____________________

мой вопрос к архитектор:

– вы, гражданин, понимать ли, что у вас – телефонный место, откуда все то, что страдать и

любить, проходить в ушной дыра через пар отопление? взять ли вы на учёт этот факт, гражданин?

____________________

переюркивая по стена, ловить звук он: перебитные, с прохватом молчание; и ухом

нащупать он центр звуковой: голос, перебивать сипами, шлепом шаг, дрекотаньем

машина, жужжание валик, передвиганием косный тюк; вместе взятое – ревы

далёкий мамонт, бьющего хобот в камень век.

сердце ёкнуть в нем, когда этот действительность стать поступок, если не шкура одеть

человек, обитать в каменный век, то шайка отпеть мошенник, выйти из-за

репейник. Тут он —

– в исподний сорочка, —

– босой нога, —

– на пол,

чтоб осиливать лестничный винт над ничто, о которое нос обломаешь, – ползком, как оранг, помогать в бег себя пара верхний конечность.

слушать густой молчание, перебивать всхрап агния.

так он вторично влип в стена, чтобы выслушать ревы с пиление ребро терентий

титович; и не выдержать это, ринуться с лестница, пасть, как на меч, охватить его

броский свет, стрелять из приоткрытой гостиная, откуда услышать – падение

попеременный гирь, —

– а не —

– треск половица под подошвами тяпавшими: —

– пуча каменный, налить страдание око и бросить пред пузищем яркий-кровавый кисть, из

которой клевать зажженная свечка в проход, —

– прочесать толстопятый толстяк; лицо с зоб, болтавшимся, перекоситься от мука

бросание толстый брюха; скакать в плечо седина, когда он прочесать коридор; и

сообразиться: взгляд – умница; вид – композитор, мочь быть: выбритый, розоволицый, в

коричневый пара.

чернило, не кровь, – на рука!

никанор же иванович – в угол, чтоб срам голоножия скрыть: ещё сказать, что красться он с

ферлакурами к бабушка-агния.

Тут же быть поймать с поличное терентий титович: пятно голубоватый спенсер

броситься прямо из дверь, со свечка в рука; и – с тючок перевязанных накрест бумага.

– вы?

– Я.

и с перепуг он выпалил: просто неправда:

– желудочный кризис.

и пятка прошлёпать в уборная.

тителев выждал, укрыть выражение глаз в разворошенно жёлтый, бразилианскую борода.

– попридержать язык пока… шероховатость, – вёрткий глазки проехаться в рябь

коридорчика, – шероховатость всюду.

и, перевернуться, бежать в кабинет. и бежать за свечкою зги. и стопа толстопятый: тяпать.

____________________

еле осиливши лестничный винт, кое-как влезть в штаны; мозг – враскоп: муравейник; дерг

жить, дроби палец; и – тук сердечный; этот страдать толстяк, пробежать из стена и

ножищей свой трепак отчесавший как бы в тарарыке машинный грохот – сон, отщербленный от смысл?

а тителев – сон?

– придержать язык, —

– было сказать, было воспринять твердою память, трезвый ум; кто он? в прах

перетертый, чтоб с пыль московскою – выметнуться: из ум и из память?

топ: он – в дверь; и – над лестница свеситься: это – толстяк, прочесать в уборная.

____________________

К фортка, – проветрить себя.

переискры огонь из молчание: вдали.

и, – как перепелиный крик – куда-то, откуда-то: в ночь.

взлопоталася липа: под дом.

шаг; фонарек закачаться; акакий икавшев под ним; и – мардарий муфлончик; в рука у

него чемоданчик; к глухой забор пойти – буерачником; там фонарек постоять; и –

вернуться; акакий икавшев вернуться; мардарий муфлончик исчезнуть с чемоданчик.

чудо?

– где яйцо? спрятать!

вновь, как перепелиный крик, из ночь в ночь за переискрами слышаться.

____________________

утро пролеточка, затараракавши, встать в воротах; он слышать два голос: доктор цецос и

трекашкина; стать быть, – заночевать: где?





что они делать?



тителев – тёмный личность, скрывать атаман фальшивомонетчиков и приложить

рука: к что?

и себя оборвать: усомниться.

как, тителев?

тителев – умница: полок, набить маркс; за шиворот выволок из туркестан; глаз

открывать на шпионский организация; весь это – так; и, однако: в компания с этот отпетый

мошенник.



вспомниться, – у честертон

[7]

описать, как анархист ловить себя, стать шпик; и как полицейский, бросившись в

бегство от ими ловимых персона, – настигать: бежать, все вместе, – по линия круг.



что ж, мина доверие, – крап, передержка, чтобы, усадивши в репейник брат, иван, с

открытие, —

– брат, иван, —

– похерить:

открытие, – брат, иван; и – брат, иван! Тут – корень всего!

а насильственно вырвать обещание молчать – паутина, которую выплести толстяк.

осторожный, брат, примечай!

оставаться единственно: бегство – раз! с брат, с иван, – два! повод? его подыскать. а

иван в вид обстоятельство подобный род – продлить пребывание в больница; пускай там

сидеть; никанор – сесть здесь; усыплять подозрение; вот положение: преподаватель

русский словесность – сыщик сделаться!

что это значить?

разыскивать след толстяк из гостиная; и – стать быть: этот гостиный взять под обстрел; в-вторых: изучить тот участок забор, куда уводил фонарек, где мардарий муфлончик из

твёрдый тело стать – газ испарившийся; и в голова – рой стремглавых решение; вот только: харч-то марчи; он на ихних сидеть; и за ними ж подглядывать? как же мочь он эдакую

негодяину вымочить?

вымочить: долг в отношение к брат ведь – быть?

быть.

так – вымочить!

____________________

сухость сказаться с катание вориков-глазок, когда поздороваться с элеонора леонович

и отойти полистать преддиванный альбомчик; сигнув коридорчик, нос – в гостиный: там – не толстяк?

не толстяк.

ну-тот!

элеонора леонович идти одеваться; терентия титыча не быть; ёрзать, видно, с фальшивый

монетой свой.

сигануть он в гостиный, странно оглядываться; и рой мушка, как хлопья, на фон рыжавого

выцвет вился, так докучно жужжа, пока комната он на колено не выползать; нос – под

ящик, под кресло; исследовать нечего; след негодяя – не видеть; след таракан открыть; неприятный комната – с мухами, с копотями над рыжавым кретон.

вдруг – шарк.

пристыдил карапуз, владислав: он приползти на карачках и трясся перед таракан в

порог.

едва ли не стать объяснять карапузу, зачем он тут ползать, но успокоиться, это не до него: что за гадость, – он придавить таракан!

теперь – в буерак!





переюрк



и закапали желчи на смоклую крыша: под оттепель; свист сноситься сурик, лист; и

крукает воздух сырой: вороньё улетать над сиплый осина сквозь синий просинь: неясною

чернь – в неясный чернь.

на лысый подхолмик привстав, опуститься в колючий куча репейник, в сростени

кустик; цапкий лапка раздвинуть, ощупывать доска забор: высокий; и ясный, что не осилить

мардарий муфлончик железный зубья; здесь след; здесь стоять весомый, твёрдый тело; здесь стать оно невесомый и газообразный; ага, – доска спилить: на перегибах гвоздь еле

держаться, – два; отогнуть, обнаружить проход в переулочек:

– ловко!

и – нос в гартагалов: пустой, так что можно нос выставить —

– юрк,

– переюкр, – выюрк,

– вьюрк, —



– под защита доска, потому что пред тумба, спина на нее, лицо – в прорезь, стоять

офицер с бороденочкой рыженькой, с присморком, при эксельбанте

[8]

; и шпора бренча, свежий лайка, белей молоко, папироска выбрасывать; глазок, как

рожок улитка, наставиться на никанор иванович с юмор: интеллигент на волна

европейский событие в дыра за «проливами» лезть; что ж, – стреляный дичь не мало.



ага, – не пролезть!

а знать интересный, как выглядеть этот лазейка снаружи; и гвоздь повернуть, – и гвоздь

повернуть, —

– через козиев третий: —

– не сыщик – – артист!

но у входной ворот – в офицер, того же, – шляпенкой свой:

– извиняться!



опять офицер усмехнуться: де интеллигент – куда прет? да и многие перли: за

львовыми

[9]

, за милюковыми: выйти в тираж, за врангель, – в константинополь!



– вовсе не стоить переть, – упрекнуть глаз офицер; он носик, с присморком, вынюхать: к

фефову перевозить капусту.

всей статья знак офицер.

и ещё раз сцепиться глаз:

– вы ль это, иван никанорович?

сухо иван никанорович сказать в ответ никанор иванович:

– извиняться, – какой я иван никанорович! —

– чтоб не случиться

подобный казус, частого в практика встреча с незнакомец, принять за знакомец, он

– прочь, гребанувши рука, на крутейшем винт переулок за изгородь, – дёрнуться на

гартагалов; и там под лазейка поюркал, коситься на нее: доска – здорово пригнать.

вновь, загребать рука пустота, на крутейшем винт нестись в – козиев третий; за ним, загребать рука пустота, кто-то несся, о кто мне не стоить б упоминать: паразитики, таксой

оплаченные, или – шубный моль; вьется, – хлоп ее: нет; только жёлчь золотится на палец!

где винт загибать на дом, номер два, из ворот – разодетый дамочка; широкополый шляпа

грачиный цвет с поле распластанными, как грачиный крыло; и – чёрный, ток, перо; и

закрытый черною мушкой вуали лицо; офицер, цокнуть шпор, локти расставивши, – к

ручка: мазурка отшпорить.

– от нас, а у нас – никто, я же, – только что йз

дом!

холмс: за ними; —

– кто-то – за ним —

– разглядеть этот дамочка!

стриженый; волос цвет тёмный каштан; как в ма-сочок; губа на полулице ее слишком

знакомый припухли; безглазо разъехаться.

– как-с?

с этот «каксой» – назад, меж собою и нею, поставить заборик, – шаг в сорок: и – шаг в

сорока от него, точно так же, назад, между ними поставить заборик – очки: без лицо; нос в

шарф, задвигаться поле – без «каксы», но —

– с «такса».





безымень



– как-с? – относиться к открытие в дамочка элеонора леонович.

Степку-растрёпка ломать она из себя; а, сказать пожалуйста, – в эдаком блеск!

следя за супругами, он не сказать бы, что спрятать в репьях офицер, что он ходить торчать

под забор, что так вылетать к нему: удаляться куда-то; и – при-пере-при-оттопатывать: —

– при-пере

– при-пере —

– прр

– фрр —!

и – вывинтить в гартагалов; пойти писать; задроботал офицер, точно шёлк

мазурочный; и с топоточками, выпятить грудь, пируэтцем бойчил никанор; и бахромышем, точно репейник, перецеплялся он.

смутный смысл рваться в подсознание танцевать ассоциация над здравый правда, чтоб жуткий пульс тукать – так точно, как бледный светлость редевших дерев

самосветом выхватывалась и растрепывалась, чтобы дождик лист танцевать все

покрывать, и всюду сквозь нога прохожий лететь взвевать желтою массою.

рывом в скорозлые слякоть, в скоропись лист помчаться весь трое под домик дикий

камень; церковный, белоголовый башенка: улица первый.

вот галопада!

ездишка; бежать безалтынный голыш; битюга бить в ноздрю; и – селёдочный запах!

«они» – впереди: в перетблк; офицер перед дама локоть не выпятить; не офицер с

ферлакурами; дама – не цель; оба – средство.

сверт: —



– вляпать в пихач, берендейкой, локоть, пихать; все – скоробранцы: они –

стародранцы; и краповый ситец, и пёстрый миткаль

[10]

, и – столб башня; взболтнулось шаг, подгрохотом, шарками, ржание коней и

трамваями; автомобиль, точно бык, бзырил издать.



как останавливаться друг пред другом с поджатие и распрямление рука, как неслись в

перетолки потом: не интрига хорошенький дама, не флирт офицер, а дело, связать их: против воля!

отстать, снять очки, стать такой слепооким, усталый; и тут, их утративши, —

– эк, слепедряй, —

– взаверть,

– в цыпочки —

– бок, —

проюркивал: лёгкий скок.

улица третий!

свернуть в кафе под огромною вывеска: «у сивелисия»; ожесточаться очко, он – к

стекло; свет – пустить: вот старец безвласый – за столик: пальто – цвет сигара; вот к

близкий столик элеонору леоновну рывом вести офицер; и навстречу им рывом

вставать сухощавый барышня в великолепиях; с плечо – соболь, в кошках, с хвостик; а

стеклярус бить – водопад; волос – белый, стрижка – короткий; вздёрнутый носик; по-видимому, – иностранка.

и – элеонору леоновну ручка усаживать.

офицер с эксельбантами, слева не сев, а сломавшись, на столик рука упасть, чтобы

слушать, как барышня этот чеканить головка и сжатый бровка (крепко, должный быть).

вдруг элеонора леонович —

– с перекоситься дикий испуг, с оскаленным ротик – вскакивать!

Тут он нос – в блистать лак «такси»; столб бензиновый дым, как тяпнет

скрежетать шип; подпрыгивать и выписывать лёгкий росчерк нога – перепуганный

брат, никанор.

а? машина?

Для барышня?

новый, чищеный; и шофер парикмахерский кукла сидеть, обвисать рысиной; из сизо-багровый облако лепиться хмурь; сухо сумеречит; синий видеться сивый лошадь с угол.

куда деться?

и шарки, и бряк; топотать в притон: там песня сипнуть; безгласный бряк; и мир –

безвременствует; все – сесть в пропасть!

беспроким галоп несется обратно: —

– беспроко бежать за ним —

– бёзымень!





судьба толстопятый



под изгородливым место дворная собака, вцепившись зуб, ему лепестила пальто; едва

вырваться в козиев он.

выйти тителев, стать узкоглазый и бросивши в воздух ладонь.

никанор же иванович, ожесточаться очко, – к ладонь ладонь, – с отвертом, с поджим, с прохватом молчание, без «тарары», возникать меж ними, – с посапом: в ус!

друг от друга они – наутёк; этот – на чердачок; этот, с кепка в рука, – в буерак, в теменец, в темно-бурый ночь.

как медведь, она – лапит.

____________________

везде людогрыз!

отношенья людской – измарчивы; и – как зыбучий песок; то насыплется куча, то – вытечет: сквозь решето!



отбивать чердачок каблук; жить приходиться – с татями!

[11]

что ж, – коли надо: для брат, иван; иван, брат – беспомощен.





и в толстолобые стена раскашляться он: до привзвизга; стой, брат, никанор, под

судьба толстопятой, свой пост защищать и тая от пот ночной! Видно, – туберкулёз

вскрыть каверна

[12]

; сердце застукало: тот-туту.



топала —

– туком —

– судьба толстопятый!

элеонора леонович! вы ли?

леоночка! ты ли?

перо шляпа – набок: растрепанная; весь изыск, как на палка повиснуть; не нарядный дамочка, –

выряженный шут гороховый, с личиком, точно с клеймом, раскривленным след позор

и злоба, и пересинелым, с губа, размазать красный краска, глотать слезинка.

– ты, тирочка?

тителев из табаковки набитой щепоть табак урывнул, свирепейше вдавнул ее в трубочка; трубочка – в рот; и – в разрыв табачный дым:

– леоночка!

а из-за дым не глазик – глаз расплавленным-, тяжеловесный топаз:

– ты что?

она ручка, как не свой, а краденый, искромсать перо снять шляпа; и –

переюркнула: на ключ; головою – в подушка: медведь темно-бурый, как мгла косолапая, лапил.

в темки заиграли: все трое!

____________________

ночь, полная собственный слово, которого день не услышать, – слепцово безочье, –

разорвать в клочья!

тень, – в день обледненно смаляяся, сесть в щель: косяк; уже выглавлялись беспрокие

сутолочь весь предмет: из слабый объятие склоненных тень; выглавлялась постель

белоснежный подушечка; —

– личико синий – – с ручка, воздетой и выбросить лезвие, засверкать над

занавесочка в сивый рыжины туча.

лезвие разрезальный ножик сверком свой прокололо подушечка смять.





чорт вас драть!



утро выскочить разбитной и вертлявою девочка, смех икливым стараться стереть

впечатление.

тителев неоткровенный борзил перебег глазок с очко никанор иванович на

безответицу… даже не глаз ее; видеть в себя убежать бель да круг сине-зеленоватый

личика с яркий раздергом безглазый рот.

никанор же иванович, навись сев, сеял табачный встрехи, смекать, что элеонора

леонович —

– тайно быть на свидание с барышня привести офицер; и это – комплот против, глодать

быть, муж; и – каверз его; ей, пожалуй, довериться можно, чтобы ей —

– эдак-так, – приоткрыть!

и – так далее.

тителев, от двоемыслие, – в дверь.

никанор, —

– эдак, так: —

– де болезнь быть разный; зоб-де расти; толстяк неудобный – и эдак, – и так, – коль утечь

под забор от глаз полицейский – жизненный модум фальшивомонетчик; – все, разумеется, тонко: намёк!… —

– элеонора из жёлтый, сквозной свой шаль подбросить ручка в берет, и вертела свой

папиросочкой; ткнуться со смех икливым: в пестрятинку.

– вы посмотреть… узорики – в клетка: зелёный, красный… шашечка… в каждый, как

солнечный зайчик, – желток… поле – дикий… это – материя кресло и штор брат, ваш: в комната!

в рот папироску, за дым облетать и перевивчато легкий пройти, как в свой сон.

и – оттуда: в дымочек:

– не стоить, голубчик, допытываться!

да, слово – арабески: дымок – занавеска; как чёртик в форточка, в козиев третий

взвиваются; козиев третий взвиваться – в рок!

все – взвилось!

глазок, – как лезвия: блеск резкий! не доверяться: предательница!

____________________

едва сесть за стол они, тителев, бросить салфетка, откинулся; и в никанора иванович глаз, как тяжеловесный топаз, – удариться —

– яростный!

– чорт вас драть!





катастрофа



взяв кепка и очень жестокий трость, его вывлек он:

– слушать! – трубочка; а харахорик; вести в репейник, кусаться слово.

– садиться!

ткнуть трость в бревнину:

– не перебивать меня!

усмири!

– я не сесть, – так чч-то!… и не стать… – хлоп, хвать: скорохватая лапа какой!

– неспроста в мне катастрофа с иван иванович, – сила усаживал тителев, – вызвать

мысль о вас: знать ваш прекрасный, – бить по подтяжка, привздернувши борода, – свойство, естественно, я…

харахорик, сорваться, писать по колдобина витиеватый скоропись, чтобы свойство такой

отвергнуть.

и гулькали сивоголовые голубь.

– дать сказать… ну-тот: мочь положиться на вас!

– перебью! – сигануть никанор, и рука в карман всучился, – в-первых: вы с брат, иван, – знакомый?

мелькнуть, как издать: «не удержаться и весь карта откроить!» и – выехать левый плечо, но

отъехавши правый: взапых.

– в-вторых: вы утаивать много данных, они мне обещав: выйти ж – фига со сливками!

– эк!… сколоколили!…

– в-третьих, – и палец загнуть ему в борода, – вы-то откуда узнать, чч-то… факт нападение

на брат, иван, ещё неизвестный полиция в ряд подробность… вы-то кто?… сыщик?…

в-четвёртый, – расшарк иронический, – где основание думать, что здесь, – бросить рука

направо, налево, очко поблескивая, – брат, иван, – в безопасность? взаверть: оглядывать

с победоносный ирония тителева: тот – за вырез жилетика: палец бить:



– и на это ответить… но мы отвлекаться: сесть… и – бросить саркастику

[13]

этот…



пройдясь:

– зная лично…

– да я вас не знать-с!

– мы встречаться год двадцать назад… ну, – развести он рука, – я не виноватый, что меня

позабыть вы; неудивительный: я – измениться… Потом надрыгаетесь: слушать!… знать, из

братнин слово вплоть до случай с шуба и с клаком, которыми… дрыганец бросьте-ка…

хо!

трубка выхватить, белый он разблистался зуб; и снова приблизить лицо узкоглазое:

– думать, что подглядки ушибить меня? да ни капля… сидите… мотив-то были ль

подглядывать? – встать он на цыпочки. – быть, – присесть и губа всосаться, «пох-пох», дым в нос.

– быть, – спрашивать?

– быть…

– я говорить – то же самое…

и указательный палец – в плечо:

– стуки слышать?… стук-то – быть?…

пождал.

– так подглядывать право иметь… я вас провоцировать. вы – суетник; много стреляный

дичь валяться; бойтеся стремглавых решение… – уйти он в ус. – пока – все по

программа; а что сверх программа, – прийти; и – спрашивать…

никанор, рот раскрыв и колено свой обхватив, растирал подбородок с волнение; тяжесть

молчание сброситься; вспыхнуть искра доверие.

вдруг —

– улыбнуться: пленительный!

____________________

– ваш брат я знать; и – надежда ивановну… скрыть же до срок, – задуматься тителев, вскидываться в передерги мушиный, снежный: с небо зареяли; плечо – в ухо, а палец

– в боки.

стоять, вздёрнуть трубочка:

– ну-тот… открытие брат, – разрыв весь дело военный, о что бедняга не думать: другие

подумать… кто – невдомек? все ещё?

ткнулся палец в плечо:

– генеральный штаб!

– что: чч-то?!? —



– впереборку задренькала где-то струна; голос, перебирать сип, за-дренькал за

ней":

– «пагубб-йли… меньн-ня… вв-ааи… очч-хи».

– «ляля… погубить… меня!…»



– понимать, что это значить: не штаб даже – ш-т-а-б-ы!

– !

– трындрын! —

– звук, перебить с прохватом молчание, – взрываться ещё; сип перебиваемый голос:

– змээйаа… падкал-хооо-дд-ная ттхы!

– трынн! —

– струна впереборку!

теперь только понять!

за брат, иван, – охота великий держава!

____________________

Тут – в испарина.

брат, —

– брат, иван, —

– в табачихинском с зонтик чёрный, в проломленном, косо надетом свой котелок

улепётывать; а за ним —

– китченер,

– фош, —

– грохочут тяжёлый танк; падать с треск забор за брат, иван!

и весь занавеска взвиться: гартагалов, взвить с феле-фоковым в небо, – лишь хохлины

выпуклый, черно-бурый дым из дыра – не москва, – в высвет красный, занявших зарев!





и бзыком и мыком



– а – брат: брат иван?

– подозрение – было… бедняга – догадываться; и листочек распрятывал: в томы свой…

победить – вашингтон.

– вашингтон?

– вашингтон.

–?

– потому что интрига вестись вашингтон под флаг германия; американский

организация – ну-тот – использовать сеть германский шпион в россия: ещё до война…

удивляетесь? и – удивляйтесь: эге!… предложение брат продать им открытие идти-де от

частный компания; он – отказать… и – … стрястись!

____________________

и —

– в халат подпрыгивал: под болевой удар, дико истерзанный, брошенный, с

выжженным глаз —

– о! —

– о! —

– и —

– «брень-брень»! —

– отзываться стакан в буфет: в квартира пустой, окровавить.

____________________

– не мудрено, что рехнуться… все ясный: грабитель прийти, мучил, требовать выдача…

часть, – бумага пропасть: чердак поджигать потом, чтоб скрыть, вероятно, след… суть

не в это: грабитель, германский шпиончик, не знать, что работать на вашингтон; он –

надутый кукла… я, – ну-тот, – случайно знавал его в молодость: это – некий мандро, спекулянт… имя не говорить – ничто?

– ничто!

вдруг дрожа, – с разволнованным шопотом: тителев:

– вы при леоночке имя это – не повторять… и снова с небрежность:

– суть же не в это!…

в воротах, шаг в тридцать, в перепыхе, и прячась под шляпа с поле, – блеснуть очки: без лицо; нос – в шарф:

– извиняться…

– вам что?

– комнат нет?

нос мырзает: с холод.

– вы объявление читать?… а?… нет его?… значить, и комнат…

спиною к очко.

– извинить.

– пожалуйста.

и – нет очко под воротами.

– суть, повторять, не в том, что истерик развинченный, схваченный, быть не в себя, а суть в

том, что его подменить в тюремный больница, запутавши номер и похоронивши под

номер – да-с: сумасшедший; где-нибудь прятаться он!…

и увидеть, что брат, никанор, подставлять лопатка, трясется от плач:

– прийти в себя… вы не маленький… я ж отвечать на пункт, на ваш… второй пункт: откуда я знать? ячейка: в россия, на запад: всюду-с!

– так вы – политический?

– кто же ещё? ну-с, а дом-с резонансами? ну, а – чеканка монета: xoxoxо!

никанор от стыд стать малиновый:

– вы – так чч-то: вы – не подумайте!

– я и не думать, а я выяснять, на вас именно, – чисто ль работать; ну-тот, допустить, вы шпик; и, допустить, жить у нас; и, допустить, – не видеть, не замечать… а вы заметить, как

химияклич, в тот ночь ночевать, проезжать из пермь: в лозанна…

«толстяк» – химияклич? «толстяк» – псевдоним, знаменитейший, – яков яклича

химикова, и больной, и старый, все же гремевшего юно статья. да кто ж их не знать?

кто их не читать?

а он-то, он-то?

– простить, меня!

– мы себя проверять на вас.

Тут же – с горечь:

– здравствовать, – рука разбросил, – фальшивомонетчики: милость просить… – раскланялся, кепка сорвать. – а по-мой, – мы-то и бороться против фальшивый монета весь мир…

пункт пятый: иван иванычу здесь – безопасней всего… – и рука охватить буерак он: –

организация быть следить… око зоркий – тоже появиться, как этот самые – из подворотня: являться сейчас… К тот время мы ликвидировать стук: уже типография переезжать: выноситься шрифт: прокламация, – не ассигнация… тоже хороший! впрочем, – к это

время рука шпион – оторвать быть; и это весь, – трубка в репейники, – рухнуть.

– что?

– все.

____________________

– ставка, армия, – ну-тот, – судопроизводство, россия, германия, франция, англия: все!

десять палец разинулись:

– мы взять власть! – десять палец зажалися.

– ясный?

и кепка надвинувши, рука засунуть в карман, никанор иванович – нос на земля с луна

он швырнуть; и – пойти с перевалец, обидным такой: под ворота.

Тут щёлкнуть подъезд: точно мыщерка, —

– чёрный дамочка – с плоский лист, как у кобра, конечность, а не с поле увенчанной

чёрный пером чёрный шляпа, закрыть лицо муфточкой —

– вылизнула, —

– как змея, —

– на змеиться

хвостик, – а не на шлейфе.

– куда, леонорочка?

бледный, как мел, подбородок ее показать – лишь улыбка: безглазую; чёрный пером чёрный

шляпа боднула, как козочка: преграциозно:

– не спрашивать!…

– К офицер, —

– как эхо, —

– в мозг никанор мелькнуть откуда-то шалый мысль.

муж не знать, – куда.

до нее ль?

____________________

трески трест о трест: под панцирь цифра; мир – растрещина фронт, где армия, —

– чернь железный шлем, —

– ор мор:

– в рой хлор;

где дождиком бомба бить в броня поезд бомбомёт; и где в сталь корсет одеть – планета!

терентий же тителев, встать с фелефоковой лысина, перетирать сухой ладошка, весь это – в

бараний рог выгнуть! как если б из серый небо над сера сретенкой, ревом мотор и лаять

трамвай отвеявши небо, провеситься над дымовою трубою бычиный морда —

– и бзыком, и мыком!

____________________

не вынесши ассоциация, броситься брат, никанор, через двор, за забор; но и тот дом

дубовый, и этот дом с розовый колер, угол забор и купол собор, и труба, и улица – с

окно, стекло, с каменный башня, – вовсе не то, чем молчать, а то, что вскричали в

распухнуть ухо:

– мы рушимся, —

– ррррууу: —

– это «скорый помощь» проехать…

поздно спасать!

да и нечего, все – развалиться.





сестра



серафим сергеевна селеги-седлинзина бедно жить: и ходить на служба: в лечебница; рост – малютка; овальный личико – беленький, с проступать еле румянец: цвет

персик!

ветер – порывистый, шквалистый, шаткий; калошики, зонтик – пора! и – несется: кой-как, через двор, под воротами, – одолевать серо-карий забор, закричать под ветер, под

палевый домик; ух – рвет! покраснеть кончик нос! винтяся, с бумажкою свитыши пыль

играть, ввиваяся за угол; от три кол – рвать рогожу под дом, где писарь лентяит в

пустой помещение (часть разойтись по москва, чтоб висеть на подножка трамвай).

вот крепкий, как крепость, забор: перезубренный; гнется берёза в окрапе коричневый-серый: и – зашебуршало, как стая мышь из бумага; в воротах сидеть инвалид, в прыщах красный: пупричных: глядеть в глубина разметенной дорожка, с которой завеялись с красный

гирлянда слетать лист – и шали, и пол пальто; лицо – красно-коричневы (с ветер); юбчонка охватывать вертохват.

но яснеть, под небо встать, яркий жарч кровля и крыша; из расхлестанных ветка являться

розовый-белый подъезд; два окно; вот – под ветвь уныривать; но расхлещутся ветвь, – и

вновь выплывать карниз с подоконный фронтон; туда аведик дереникович тер-препопанц повести, точно стадо баран, больных интеллект человек с исключительно

нервный лицо, с жест, в котором – подчёркнутость брошенной поза.

сюда приходить, волновался; там, за воротами, – точно в водянка оплыть рожи коптитель

девкин переулок; здесь – мысль в напряжение; здесь – острота, пылкость, смысл!

но не то полагать пятифыфрев:

– и бродить, и бродить!

пупричных, привстать и плечо на костыль положивши, ответствовать:

– от мозголома… а энтот, – и он показать на мужчина с заколотым розовый галстухом, в

фетровый шляпа и в серый пальто с отворот, – тутовый он?

– пертопаткин, – родными посадить за то, что война отрицать!

– резонный, – пупричных насытился зрелище; и – под воротами отколтыхал костыль.

– фатализм – очень вредный верование, развращаюшее наш нрав, как и шовинизм, наступательный патриотизм, – приставать пертопаткин, кондратий петрович, к пэпэш-довлиашу.

пэпэш-довлиаш, николай николаевич, профессор, толстяк, психиатр, вид иметь

добродушный лось; подрагивая и как будто паркет растирая нога, с приплясочкой, вытянуть челюсть и губа напучить, как для поцелуй, – спросить пертопаткина:

– как самочувствие?

– Прямо божественный!

николай николаевич рука с карандашик, глазок и котелок – к препопанцу:

– клистир ему ставить?… ставьте!… – и прочь отбежать, чтобы оцепенеть: глаз – бараний, пустой.

аведик дереникович знать: диагноз устанавливать; интуиция действовать с молниеносною

сила; почтенный имя, профессор:



– плох, плох, –

гулэ

ву?

[14]





поговорку, которой кончаться прогноз, – плэт'иль

[15]

, «гулэ ву» – говорить ассистент, больному, себя самому, задрожавши игриво нога и

спрятавши рука в карман; «гулэ в у» – означать: составить научный прогноз; и теперь

место быть для стечение мысль игривый о ближний, который и быть – «гулэ ву», потому что нормальный мысль пациент и так, вообще, человек, – блудлива и ветрена.

сам николай николаевич глумиться над ближний, «тонкинуаз»

[16]

распевать и ровно в двенадцать час по ночь с лев михаилович воскресая в

кружок, где в железка он резался с князь сумбатовым-южиным.



вставить клистир в пертопаткина, целиться он: на кто бы напасть.

– выйти за карасями: удить, – говорить пятифыфрев, – червь им показать; разинуть рот, –

цап: и сидеть с пузырь на башка они.

– каждый – в позиция: – мыслить пупричных, – тот – козырь ходить, а этот сидеть с

пузырь!

николай николаевич – нацелясь на бледный юношу, из-за куст к нему – ястреб:

– вы, болеслав пантукан, – кто же, собственно?

– я – конехвост!

николай николаевич – трусцою, трусцой: в кара-красный лист.

огромный поле для всякий разглядов; к пример: хампауэр старик, в сединах и в халат: крещёный еврей, состоятельный, но – паралитик, влачиться на костылях, с фронтовой

полоса по донос захваченный, чуть не повешенный, – явно рехнуться; с усилие перевезти

его ребёнок в москва; ходить здесь; проповедовать – свой пришествие.

– нам хороший с вами, батюшка: мир-то – в зло!

так он, овощь откусывая, приговаривал; стибривая несъедобный овощ, их называть

«мандрагорами».

– бросить: опять с мандрагором, – его урезонивали.

с сожаление редьку гнилой бросать.

серафима сергевна себя улыбалась: осмысленность служба в сравнение с тем, что

свершалось за розовый этот забор, – вставать; там – зло; пробежать в подъезд, коридор, за нарукавничком, за белый фартучек; звать больные снегурка ее; как

повяжется, так день – взапых; всюду бегать: чистый скатерть стелет; и знать, что можно

окурок просыпать на стол, – не на скатерть: конфузный; и делаться как-то за скатерть

крупный дело: больной себя не засаривали.





он губа писать, как губерния



дым из-за труба; разъяснение, растменье редеть, сине-сизое, голубо-сизое; встать

малиновый и оранжево-карий пятно дерево, не свеявших лист; дом розовый бело-колонный подъезд и белый лепка гирлянд поднимать расширение окно, как очи, вперить в голубоватый прозор.

распахнулся оконный квадрат: чей жильё? штора, веко, – открыться; но – мгла из-за штора

глядела; и кто-то к окно подойти, как зрачок, появиться в глаз; старик коренастый – в

халат: фон – голубо-серый, с оранжево-карею, с кубовый игра пятно; он кисть играть, а

на глаз – квадратец заплаты безглазился.

каждый утро – окно открывалось; и в нем появляться старик этот пёстрый: на чёрный заплата

вселенная стоять.

а поздний больные валили в открытый дверь подъезд; их вести аведик дереникович тер-препопанц, ординатор и доктор по нервный болезнь; с ним идти: плечепляткин, студент, сестра в белый и унтер в отставка, седа пятифыфрев, с седой инвалид, – с

пупричных, – влачащимся на костылях.

новичок под окно – старик и халат дивились: расспрашивать:

– кто такой?

– он – профессор свой знаменитость: глаз ему жечь, колотить; ум выколотить!

неприятный толстяк, шут гороховый, рыло в пуху, параноик, – учить их:

– сиди под куст, за лист: не стучать, – гром убить!

– да смирный он теленка!…

– а бить за что?

– за открытие вид.

толстяк, шут гороховый, рыло в пуху, параноик, – подмигивать:

– видывать вид!

– кто бить?

пятифыфрев:

– остаться – пустой штаны; показать – на труп: в живодёрня…

– труп быть?

– а не брюки же… чей они?… воздух в штаны не залезть…

и тер-препопанц, это слыша, поёжиться:

– глуп пятифыфрев!…

раз он николай николаевичу про нелепый сплетня сказать; николай николаевич слушать

протянутой челюсть, вытянуть за тугой воротник, опушить проседой бородкой, напучивши губа, как для поцелуй; лишь глазок, присесть в белый, безбровый мясах; стать – тигр малайский; взять котелок, трость; и – в сад; к пятифыфреву:

– клади – метла, бляху, фартук: готовый? и – туда, – показать головою на улица, – там: гулэ

ву?

ему в нога старик:

– ни-ни-ни, чтобы я!…

– То-то же…

а больные – подглядывать: за профессор.

– дурень?

– с больший рассуждение, а – без голова: голова только туловище занимать.

– она – отрастет: наживной…

матвей несотвеев, солдат, – объяснять:

– стоголовою, брат, головою мозговать он; что ему там – без одной голова, без другой: как

губерния, писать слово!…

солдат, пупричных, толстовец любить больного; его называть: «профессор иван», «брат

иван»; свой, родный. значить, – битый!

____________________

стать в пара и пара сходить по ступенька подъезд, старик одноглазый, распятие венец

седина надо лбищем, ловить морщина мысль, точно муху, поднявши щетину ус, –

точно граблями, ими кидался; и быть – вне себя; разрезалку держать он прижать к грудь, как держава. и идти, как на бой:

– в корн взять, человек, – поднимать разрезалку.

– быть мера вещь!

рассекал разрезалкою воздух, плеснуть пестроперым халатищем, где разбросалося по

голубой, пожухлый поле столпление пятно – оранжевый, кубовый, вишнёвый и

терракотовый; пятно, схватясь, уходить в налёт бело-серый: в износ.

а с профессор идти: николай галзаков и матвей несотвеев; весь прочие пялили глаз – на

изъятие красный, скрыть чёрный заплатою; глаз же другой, – за трое: огонь выдохнуть, сжаться, стать точкою, искра; пузырь из плева – человеческий глаз; так откуда же –

огненный фейерверк?

он говорить – вне себя:

– на нос неприятель: сидеть!

николай галзаков и матвей несотвеев – ему:

– То быть, – в точка: у нас на нос!… как взять могилёв, – нам могила.

– пустой!…

а в спина им:

– волос дыбом!

– ум дыбом: от это – волос дыбом!…

старик, поднять нос, как осетрий (ноздрею жар выдыхал), на кустарник красный и

рогорогие, пятка свой вереща, в сухолистьях, – идти.





сквозной свет



лучезарно встать сад пурпуреющими, просвещённый клён: в неизъяснимое небо; боярышник яростный – рой леопардовый пятно; лиловый-вишнёвый – вишнёвый лист до…

золотистый воздух: яснился, слёт ложась под зелёный золото бледный берёза, где

оттенок медный ясени нежили глаз цвет спелый персик, перерождаться в карь гарь.

Присев к пантукану с охапкою лист сухой, серафима сергеевич учила разглядывать

колер:

– ясени – красный; вишня – сквозной перелив; посмотреть-ка, что за листок? но в два день

облететь: колорит; как бумажка сгорать, – грязь стать.

в сиренево-серый свой пальтеце, в разлетевшейся шаль, кисельный-сиреневый, плясать в

перемельканиях лист, весь милый задор, – улыбаться; и – сравнивать:



– вот – боярышник; лист, – смотреть-ка, – вычертить точно и прочно; крап – красный, в коричнево-чёрный и в темно-зелёный, бледнеть до перламутровый; как полотно

грюневальда, немецкий мастер! это ж перловый поле в коричневый мрак –

рембрандт

[17]

, – отдалить она от себя сухой лист; и, склоняться головка, разглядывала:



– настоящий масло! вот ясень, – сангвина, а коли желать без галерей изучить итальянец, то, миленький, глаз улавливать – земляничный листик: лёгкий листик этот дать нам –

в сквозной рафаэлевский свет!

в глаз закатиться – только белок от разгляда: себя же – в себя; диагноз устанавливать, на какой колорит лечить этот глаз, чтобы глаз лечить душа.

– романтика: без воля к мысль, – шутить николай николаевич, – вполне безобидный

глупость… работать, больных не портить: плэт'иль?

ошибаться: раскал добела интеллект влагать в сознание: игра в листик; личико с мило

малиновый ротик, с очень задорный и розовый носик тихо скосить; глаз –

лазулит стать:

– и вот: собирать, разглядывать; колорит, в глаз излитые, из глаз разлетаться: наука

видеть, чтобы без история живопись самому узнавать, что важный, чтобы точно понять, для

что надо – знать!



не кругла, но не нитка: овальный личико; носик не видеться: произведение праксителя

[18]

, – правильный, лёгкий, прямой; прямотою дышать.



Из зелень светлый ожелченных светлый древес, в бело-серый и в белый-серебряный небо –

день делаться вечер; лист набухшая пуча: в набухнувших куча; вон – дерево тёмный-зелёный, с отсверком, серый-серебряный, бросить жёлтый-оливковый плащ свой тень на

выступ дерево, ярчеющий, солнечный-жёлтый; за ним – уже розовый-ржавый дерево: в серый

туман вставало; оно стать розовый, как запарело от пруд: едва.





номер семь





серафима сергеевич выслушивала никанор иванович; он прикуривал; наискось

видеться комната: склянка, пробирка, пипетка, анализ, запись; кто-то, весь в белый, над банкою с «acidum»

[19]

; даже – «venena»

[20]

: из шкапчик надпись.



– что ему нужный? да комната! я – нужный: с комната; что? да какой-нибудь обстановка; уход нужный; нужный сестра – что: чч-то?

Тут улыбнуться, пленительный, севши на стул верхом, снять очки, чтоб очковою спицею в

ухо копаться; казаться усталый и вдруг без очко постаревшим архаровец; вид –

протестант: в очко:

– согласиться бы вы – за приличный мзда состоять при иван, при брат?

она – заняться.

крик:

– хампауэр!

– простить…

на крик – вон из комната.

– лампу-то, лампа зачем ему дать!

____________________

дверь – настежь: через коридор; там из дверь открыться – чёрный хлопьями красный

столб ламповый копоть бить; в центр очень неясно стоять кто-то в тихий пожар, кто

унимали и кто объяснять:

– этот остров впасть в грех: я его наказать извержение!

выясниться: население остров, или стол, – муравьи: в мешок с сахар.

семь номер на она попеченьи: хлопот-то, – хлопот!

____________________

серафима сергеевич развесить висмут; с лекарство стол – в световой косяк; ей же в

спина глядеть коридор; и там слышалось, как выключатель щёлкать; в ламповый стекло

выскакивал белый, холодный, отчётливый блеск, – не огонь.

порошочек рассыпать, вздрогнуть; и беличий что-то вдруг выступить на лицо:

– плечепляткин, – меня испугать вы, – личико стать котёночек.

– вас – пантукан звать: лист он бумага размазать.

невидный глазу улыбка:

– размазывать прежде он ужас: краска; и оттого – ночь не спать; я просить его счернить

ночь простой тушь, чтоб глаз успокоиться…

ставши улыбкой самой, – к пантукану пойти: топоточком.

предмет прозрачный глазу не видеться; и серафима не виделась: вовсе: следить за жест

рука, зачернять лист:

– тушевание – важный дело!

нельзя было прямо понять: красота от добро иль добро красотою рождалось; но то и другое

– путем становиться: путем фельдшерица.

____________________

шурк, топоты: близкий и близкий.

и – видеть: по коридор, ломаяся броский походка, бежать николай николаевич за пузом

свой; за ним – пять ассистент, подвязать фартуками, со весь нога удирать; влететь, серафим сергевну, – застигнуть врасплох.

– а, рисунок? – гнусить николай николаевич, – сердечность – за счёт интеллект?…



– так – клизму: научный знание, бром, чистый воздух, физический труд восстановить

ему дру а де л'ом

[21]

, – напевать николай николаевич; и пяткою терся о пол:



– гулэ ву?

подписать приговор, иметь вид добродушный лось.

бедром и игра нога нервно вздрагивать, точно кожа лошадь, сгонять овод, –

припуститься бежать; и весь пять ассистент, как овод, с жужем и с шуршем, – за ним

припустились: бежать и влетать в номер —





– номер два,

– номер три!





– ну теперь, пантукан, – вы уснете!

в свой нарукавничках, в фартучке беленький, малый малюткою – светлый, пустой

коридор пойти, где направо, налево захлопнуть жизнь средь стена сероватый (с каемкою

синий); пространство пласталося планиметрически; знать, что плющились человек, воссев на

постель; и плющились рядом халаты их; день бродить в мертвецкий: свершать

воскресение.

не видеться, что, интеллект и воля владея, в них делалась вовсе невидимый: вот —





– номер пять,

– номер шесть,

– номер семь!





это – номер профессор.





глава второй. публицист из париж





телятина, мелдомедон, серборезова!



ах, как пышнели салоны московский, где бледнотелые, но губоцветный дама являться

взбеленными, как никогда, обвисать волнение кружев, в наколках сверкать или цветиться

горицветными шляпа; и, как шампанское, пенилась речь «либеральный» военный сквозь

залп постановочный из батарея таирова: яркий петрушка; в партер сидеть военный этот, вести в бой зоей стрюти, артисткою (ольгою юльевной живолгой).

армия – отвоевать.

«земгор» – воевать, двинуть армия мальчик, чистенький, блистать, – в прифронтовой

полоса, куда ездить дама под вид раздача набрюшник: воин наш.

и невразумительный, пустой, в белясые лыси простор означиться путь наш маршевый рота: до окоп, где вшивый не знать, что делать. по знак ж рука от мясницкий и мимо арбат

фырчать машина, нести усов, павел сергеевич к… константинополю: сам генерал

булдуков не поехать туда, потому что от фронт быть явный попят: на москва; и – попят на

гуляй весёлый митеньки-свет-рубинштейн.

сгибаться под бремя весь поражение москва; загрубеть она шаркатней тротуар, но

лезла с мясницкой в правительство: лик великий львов; и – криком афиш:

«шестиевский. публичный лекция. «шесть день на фронт!» – участвовать в прение: каперснев, нил воркопчи, серборезова, мелдомедон…»

«примадура!» —

– «Из эстремадуры!» —



– «труа па!»

[22]



тарантелла из-под кастаньет.

«вундеркинд! сима гузик! рояль фирма «доперк…»

год десять в тот число концерт объявлять.

крик афиш, семицветие свет!

москва семихолмие!

– фрол детородство: «плуги, сохи, мотыки, железный ведро!» – на синий на всем.

и – «какухо: бюро похоронный процессия» – серебряный: в чёрный.

«синебов: телятина» – с изображение бык. – «наф-талинник: кондитер» и «слишкэс: настройщик» – и – «гомеопат: клеопат» – и – «оптический заведение шмуля леровича».

вывески!

группа французский турист приехать нас изучать; молодёжь: николя колэно, пьер

бэдро, поль петроль, онорэ провансаль, антуан де-дантин, жан эдмон санжюпон и диди

лафуршэт; катаками нобуру, японский профессор, – сидеть: изучать символизм; суроварди, мечтательный индус, гандист, приезжать, чтоб помочь станиславский.

лорд —

– ровоам абрагам —

– собираться пожаловать к нам!





цупурухнул



с конюшнею каменный, с дворницкая, с погреб, – не прилипать к семиэтажному

дом, но скромный достоинство два этаж приседать там, за литою решеткою, перевисать кариатидами, темно-оливковый, с вязь пальметт – особняк: в переулок, в

леонтьевский!

два исполин подпереть локоть два выступ с ясно-зеркальный стекло; глаз голубой

из-за кружева меланхолически смотреть оттуда на марево мимоидущий мир блистать

литой, стальной доска: —

– ташесю!

там асфальтовый дворик, где конь запотеть и бледный-железистый, – с медный отливом, с дерглявой губа и с ноздрею, раздуть на хлеб, – удила опененные нервно разжёвывать, ланьим оком косяся на улица, на подъезжать быстро карет чернолаковый рой.

котелок иль цилиндр из квадратный дверца выскакивал и выволакивал веять перо

дам: прямо в дверь подъезд; глазели малец, петрунки и кокошки, дивиться: на пальто

петрункевича, на котелочек кокошкина.

____________________

над вестибюль профессор цецесов, пыхтя, волочиться под бюст; пэпэш-довлиаш, –

психиатр и профессор, – проходить – в простёртый бархат барсовый шкура.

тертий чечернев, —



– соединение умственный смесь в процент —



– из розанов

[23]

– двадцать восемь, из ницше – пятнадцать; и – десять из шеллинга

[24]

(прочие тридцать – из «утро россия»); вполне европейский масштаб —





подняться.

худорусев: он славянофильский журнал издавать; и – другой, музыкальный, сливая самарин

и хомяков со скрябин и дебюсси – истерический патриотка, но – артистический

библиотека; щёлкать с фронт: при клюква и при позумент серебряный.

доктор кишечников: —



– водолечение лечить, а лечиться сам – настроение; собачник, охотник; теперь –

гидропат: скоро, волей судьба —

– генерал-губернатор москва!



он – пройти!

академик сто год, знаменитость космический, цупурухнул, – нести глухота, багаж знание.

гул:

– цупурухнул идти!

и все вздрагивать, что не рухнуть под тяжесть переворот в наука, которой и не быть до

цупурухнула: сам ее выдумать; переворот устраивать.

каменный, старый титан, развивавший какой-тот там прометеево пламя, застынуть

мраморный палкою (после сверженья титан); изваянность этот фигура в порода гранит

давить; и вздрагивали:

– как?

– он живой?

не выгамкивал даже: вид делать, что – выгамкает; и от возможность этот испытывать

сотрясение состав.

____________________

хозяин-то где, – ташесю?

на мясницкий?

с мясницкой!

как раз появиться в дверь; с ним – высокий блондин, им вводить: «князь», —

– или —

– мясницкий!

весь полновесие он; и весь – задержь; глаз голубой и выпуклый; бледный-жёлтый, добела, волос; чёткий пробор; желтоватый овал борода; под глаз – бессонница (это – труд); взгляд прямой, но полончивый, весь в серо-светлый; сиреневый галстух, завязать точно

и прочно.

его привозить; к нему подводили; о нем говорить; и он грворил; он давать указание, распоряжение, ставить задание, шириться с мясницкой, которая ось событие уже

становиться в усилие свергнуть царь, при поддержка – московский общество, деятель

контрразведка, генералитета.

подслушали дама, как бархатный тенор он:

– николай николаевич…

– с павел…

– да, да… – николаевичем!…

шел он —

– там —

– в веер дать!





лили клаккенклипс



нет, лили ромуальдович фон-клаккенклипс, – что за прелесть! жемчужина: голый весь; губка – кукольный: с выстрел патриотический фраза; офестонена грудь; нечто виснет с

волос, бледный пепел, подобный разве сквозной чулок: византия, венеция, греция!

поза – портретный; взгляд – леопард, а стиль – леонардо.

она говорить: пред отъезд свой в могилев царь расплакаться; с немкою сделаться тик.

и флор аполлонович боде-феянов, сенатор, с пергаментный лик, – пергаментный

лик:

– как, что?

– пятка дёргаться?

– от черногоренок, чесать пятка?

лили ромуальдович, или лили, или – лилия, – встрепетом белый веер:

– от, – закативши глаз, – маклакова!…

и так ангелически:



– ножик оттачивать пуришкевичи

[25]

… стать быть, стать быть: вы понимать?



флор аполлонович боде-феянов – не слышать: глухой.

– посмотри, как она с ним, – жена, старушенция, белый лорнетка ему показывать, что

дулеб беблебеев с наталья виталиевич херусталеевой в зыбь она шёлк зелёный, в серый

кружево, тонуть.

но муж – с глухота.

– каконасним – словако-хорват, – потому что слово, экивок, наречие, нация перемешаться

в москва: булдуков иль булдойер, аладьин или де-ладьэн, – разберись!

мебель – синий-зелёный; оранжеваты – фарфоры; и бирюзоваты едва абажуры; резьба

надзеркальная; скатерть, драпри, бронзировка; и дымчатый, горный хрусталь.

фелофулина юлия и вуверолина оля, подруга, арсеньевки, девочка; за моломолева юлия

выйти; и за селдасесова – оля!

болтать:

– лизаша, арсеньевка, – наш…

– с которой…

– которую…

– видеть: в кафешантан ночной.

– клеся лосев там быть, валя вралев.

юнец, земгусара, гог боско, серебряный шпорою щёлкать пред доротея иоанновной

шни: платье – кремовый фон; в нем – пляс палевый пятно, прохватить дикою сизью.

шлеп, шопоты, шварк, шепелястящий странный смысл.

голос хозяйка:

– внимание, – мэдам и мэссье!

арфу вынести: ставить.

почтенна, как «русский ведомость», к этот арфа выходить профессор, мадам айхенвальд, папэндикэ, в смесь сизых и черно-зелёный тон и в них тонуть пятно: над черно-лиловый ковёр.

и – подносики с чашка, бирюзоватыми, тихо носимыми (два белобаких лакей).

и питер бибаго – притронуться к чашка; какой-то дама дотронуться веер до – я не знать

что.

кто-то робкий, в визитка бесхвостый, визиткой обтянуть, тихо войти: пройти в угол.





на фронт: в горизонт!



пред столик, крытый рыжавою скатерть, в клетчатый пара (кофейный клетка) стоять

психиатр, николай николаевич пэпэш-довлиаш, озираться на карий полок с кирпич-ной

книга, и жёлтый кожа с дюшес счищать; он два юноша, бросить фронт, казе

ляхтичу и брон бленди, горький, правокадетскими правдами сыпал, – в обстании

кресло кирпичный цвет, диван, такой же цвет и полка с такой же цвет подобранными

переплёт.

пухвиль из кресло ему поговорка, его же, с которой он в «бар-пэаре» являться:

– вулэ ву гулэ?

николай николаевич выставить нос из-за груша с обидеть фырок:

– дело-дело, – ножик фруктовый приставить он к шея;

– Тут вот!

и ус стать обсасывать, видеть, что «князь» с полновесием, с ласкою выпуклый и водянистый

прищуренных глаз приближаться; хозяин, хозяйка, два дама – за «князь».

«князь» в мягкий рука взять рука пэпэш-довлиаша и с долгою задержью жать этот рука, –

рука, – стараться, как в душа проникнуть, но… но… не глаз, которыми щупать он

полок за лысиной; и рассыпаться в почтительный просьба: хотеться бы «князь» свой

глаз увидеть тот дело, которым гордиться россия – лечебницу.

но николай николаевич, чтобы не казаться польщенным, гримасочкою кисло-сладкою:

– милости просить!

и тотчас с подчеркнутою груботцою, которой так действовать он на больных, быстро

выкатить тусклый, бараний свой глаз и, уставившись им в полновесный и белотелый

«князь», подсвистывал и подтопатывал толстою ножкою.

– вы – что?

– на фронт?

– гулэ ву!

«князь» же, выпростать рука свой и убрать комплимент, посмотреть на него синевой под

глаз, вперяться в огромный функция руководимого им механизм; и пафос дистанция

вырасти. пэпэш-довлиаш, подавившийся груша до слеза, ощутить с перхотой неуместность

вопрос о фронт, пред это вперением глаз мимо кожаный кресло рыжавого, ржавого

цвет и мимо обой, тоже ржавый-рыжавого цвет, —

– в фронт, —

– в горизонт, —

– над волна желтоватый газ, над чёрный перением шлем железный, над ухами

бухавших пушка, над… – – и николай николаевич пэпэш-довлиаш, подобраться пред

строгий достоинство этот не личность – «лика», – взять нежный за пуговица «лика», стать

выкладывать плод размышление свой о война.

«князь» же, давши урок поведение и спрятать дистанция: раз о больница, которой гордиться

россия, в которой теперь восстанавливать свой сила профессор коробкин, то – с пауза

долгою, после которой – профессор, труд которого тоже гордиться россия:

– он – вверить вам!

и николай николаевич, московский масон, ощутить в оконечность палец, – знакомый, особый нажим: нажим… лондонский.

– можно надеяться?…

и… николай николаевич, почтенный имя, как пойманный школьник, – с протянутой

челюсть, выпучить губа, припасть весь проседой бородкою, точно девотка на грудь

исповедник, к белый крахмал и выложить принцип лечение: на основание

психологический силуэт иль данных вопрос – допрос…

– болезнь все же – быть; но… физический труд, чистый воздух, бром, клизма и…

«князь», не услышать ответ, – с хозяйка, хозяин, с дамами, – твердо пройти, как сквозь

стена – в история —

– мимо москва,

мимо минск и пинск —

– на фронт,

– в горизонт, —

– попирая

ковёр, на котором скрещалися тёмный и серо-сизые полоса в клетчатый, темно-сизые

шашка.

пэпэш дожирал свой груша: как тигр полосатый: с обиженный вид; но тут цупурухнул

к нему подойти с анекдот: не с мысль, которою не удостаивал молокосос седой; анекдот повторять в москва, петербург, стокгольм и прага; и даже он быть напечатать

корней чуковский – в известнейшей книга: «великий в малый», в глава «экикики у

старец».

как столб телеграфный гудел цупурухнул; но зло приседали за блеск очко желтоватый

глазки пэпэша.





ввиду этот слух



сюртук распашной.

кто такой? куланской.

Со вплеченной большой голова; лоб – напукиш, излысый; в очко роговой, протаращенных борзо и бодро.

такой молодой математик.

мадам ташесю:

– что, зачем, почему, – вопрошать глаз мосье ташесю.

– ах, – почем знать я, – ей ответить издать плечо мосье, – потому что: с тот самою мягкою

задержью князь придержать куланского – рука за рука! и несколько бросить тенор

фраза: о тяжёлый год: об учёный труд, о научный потеря, о случай зверском с

известный профессор, о неизвестный интрига, о метод, тоже известный, в известный

лечебница, о перспектива здоровье, но лишь при условие полный отдых, а не депрессия

порабощение воля, – гипноз, который порой практиковаться даже почтенный

психиатр; ими гордиться россия; но метод быть и иные.

и вдруг, – увести куланского за складка драпри:

– ввиду слух, досадно проникнуть уже в иностранный пресса, – позволить же мне… – с

мягкою задержью. – это – вопрос деликатный, но, – ухо из складка драпри!

– в международный масштаб… военный время… зем-гор и политика! —

– что?

– да: николай николаевич… почтенный имя… но быть увлечение; быть заблуждение… —



– о что он?

– певичка.



– ввиду этот слух…

____________________

и, не дорасслушавши, выразить ухверткая дама глаз тяжёлый вопрос свой:

– К что?

– да отстать, – ответить издать плечо.

рассказать из верный источник, что николай николаевич, пэпэш-довлиаш, увлечь

каскадный певица, эмма экзема, бросать лечебница этот.

____________________

«мясницкий» выразить пожелание: с осмотр лечебница соединить и визит, нанести

больной профессор; кстати: составить свой представление о твёрдость память; кстати, составить о ход болезнь отчетец со слово синепапича, тоже профессор нервный болезнь; условлено: вместе явиться, втроём, с куланским, с синепапичем —

– «нам!».

кто – «нам»?

куланскому?

он – преподаватель: не «мы».

синепапичу?

что мочь знать синепапич? оттенок психоз, мание.

«князю»?

значить.



рука с

тот

дистанция, с

тою

душа, от которой сходить с ум, подняться, и оправить галстух сиреневый; чёткий

пробор жидкий, добела бледный волос и овал борода, и глаз, голубой и выпуклый, как

стекло, подняться надо всем; и лететь уже —



– в горизонт —

– история…

мимо подсвечник бронзовый, тёмный, и мимо молочный цвет борзая, постоянно

распластанной, он по ковёр за стеклянный руладою лядова идти с выражение

царственный —

– там —

– в веер дам

благодарственный!





гузик, пан ян



адвокат перокловский пленить перспектива: сладить, сгладить, схвастано, спластано, намилюковено, – запротоколено, при резолюция: мы – протестовать; и мы умолять, –

всеподданнейшие: львов, русский, – дать; и убрать немец, – штюрмера.

подпись: —

– фон-клаккенклйпс, пудопаде, клопакер, маврулия, бовринчинсинчик, амалия винзельт, пепардина, плитезев, лев подпо-дольник, гортензия де-дуроприче, жевало-бывало, жижан дощан (ян), педерастов (иван).

сели: слушать: и «вундеркинд», сима гузик, сидеть: слушать, – тоже…

____________________

щёлк, дзан: капитан пшевжепанский, пан ян!

эксельбантом блистать и шпорою цокать; в вечный мазурка, – лететь кенгуровый

походочкой; ротик, готовый всегда смехотнуть, но и скорбно зажаться, – зажаться: перед

патронесса, хозяйкою; в голубой-пепельный платье, голубой-седою; она, не прервать

разговор с пуклатичем, рука ему – с «перепудром», с курсив ресница:

– ну?

– и?

– мы?

– и – мы: занять?

Тут же лакею, с курсив, с тот же:

– боде-феянову чай.

лакей полететь.

на курсив отзываться окаменение мгновенный весьма погруженного в «весьма дело»

человек, – пан ян «от-курсивил».

отметить: тот же – «курсив» ресница.

и немедленно – к павел сергеевич усов взгляд, давно приуроченным к мебель:

– ну?

– мы начать?

патронесса, она – интонировать: без единый слово, – лорнетка, губа, глаз, курсив.

а капитан пшевжепанский – курсировать: курс, ставить брамсель, снимать марсель; на весь

парус – отлететь: рот, готовый всегда смехотнуть, но и скорбно зажаться, едва смехотнул, про себя, перевинчиваться на иные какой-то курс; он – свой оборонец и свой пораженец; и красненький с присморком носик, и тихий лихики, глазик, с думец – врунцы, с

распутинцем – путинцы, с дунею че-ревниною и с мунею головиною!

и «керенка» в март уже похлопочет: пристроить при керенском; корень в корнилов

пустить в июль, чтоб в август – выдернуть; —

– нынче бородка – «а ля николя-дё»; под крепкою кепкою стать она —

– «ильичёвкою».

и, коммуноид, – занэпствует!

____________________

павел сергеевич усов, профессор, принять в объятие последний вздох толстой, встать

в сине-зелёный поле обой с черно-синий выливнями, точно волк, в ночь распластанных, чтобы о противогаз докладывать.

____________________

он – доложить.

и теперь «вундеркинд», сима гузик, детина со стаж (год пять как он бриться), – встать; хеся, сестра его, – кременчугский диво, покрыть волос; дядя же осип – жо-зеф гужеро: канн, «креди лион»; два кузен: xoxф: яша пэхоо – в «берлинер музик-ферейн»

гельбше; а пэх, сашка пэх, – дон пэхалесом сделаться (лос-анжелос): он жениться на

дочь дон мамаво, из монтовидео – плантация пальм, ананас на остров падре-психос!

с вид гранд, взвить волос над клавишментом, скатиться рулада под складка портьер

сизоватых со вляпанными бледный-малиновый бархат бабочка.





чёрный квадрат



шаркать шаг.

этот комната —

– пересекать —

– велес-непещевич!

отдавши лакею портфель, котелок, из портьера, – сквозь портьеры кидаться чёрный

квадрат за скачущими, карий-красный взгляд; физика, – вовсе не психика: бычий, надуть жила, шея; и не поворот голова – геометрия корпус, справа налево, на

тоненький ножка, со штрипками, мимо расблещенных лак: под зеленоватый зеркало.

в зеркало: —

– красный квадрат —

– подбородок!

злы щелки глазной: с укус; три поперечных морщинка щетиной свиной заросль; и

визитка – не наш фасон; и брюки – не наш фасон, а лондонский.

щёлк каблук лакированный – в зеленоватый зеркало.

свертом безлобо, безглазо бросаться в чёрный комната, точно в спокойный кресло из

чёрный дерево.

с кресло пампесиас, граф небеслинский-монолиус, в недра московский брошенный

беженец, – к петер бакен.

– кто он?

развалина и фармазонистый нос, камергер, петер бакен, остзейский помещик, – ему:

– гм!

пустивши дымочек:

– звено, так сказать: меж земгором, булдойером и булдуковым.

– так значить – со всяческой власть?

– пока ещё «п р и».

– я – не понимать вас.

– вы поглядите на «князь»: не личность, а «лик»; и взглянуть на это: «бык», а не «лика»; ангеличие «князь» покоится, все, – на «бык»; «князь» обсасывать, загибать мизинчик, куриный косточка; функция это – резать цыплёнок.

– так.

пампесиас, граф небеслинский-монолиус, в чёрный атлас вырезной, широкий кресло, в

окрапы коричнево-белый и розовый лапка откинулся – над сине-бледною, с просинь, скатерть.

зашепелявить фраза, бросить из-за пепельница в цвет ночной искрящийся лак

этажерочек; пепельница – из оливковый-жёлтый камень, запевать цвет небесный

пятно; волна обойный полоса, синусоид, свивать кольцо, – сизо-оливковых, с сине-зелёный – в отсвет фосфор. шопоты. шварк шепелестящий.

шаркать геометрически – чёрный квадрат; глазки, клопик, карие.





о, дон мамаво!



какой-то кляклые вляплины палец – по клавиша: в смесь тон, – темно-синий с тёмный-зелёный.

а там, – из угол:

– орьентация, здравствовать!

– два, – лопнуть, точно струна клавишмента, велес-непещевич.

и – вздрогнуть там онемелый дамочка, влепленная в фон обой: плачем клавиша.

– два!…

–?

– раз – из лондон; два – из париж.

и – в ухо фальшивый фагот он:

– в лондон – против пукиерки… этот коробкин пукиерке сбыть изобретенье; хитрый

кинталец пропасть.

– уговор?

– мочь быть, – громко лопнуть велес-непещевич: в плач клавишей.

Из меланхолия тёмный ковёр обессиленно встать меломан:

– тсс! велес-непещевич подшаркнуть:

– пардон!

в ухо: сип:

– приличный форма надзор – лечебница; так полагать булдойер и лорд рододордер; а лорд

ровоам абра-гам, масон лондонский, верить пэпэшу, масон московский.

– вздор!

непещевич откинулся, вышарчил ножка, безглазо вперяяся красною физика:

– вздор – закон история.

– то же, – «история», – вспыхнуть гнев в душа пшевжепанского, но он увидеть: морщинки, три, прокопошились ирония:

– сам ты «с история».

и капитан пшевжепанский глаз опустить: на история наш позор он строить карьера:

– так вот оно как…

– оно именно – так.

сверт: и – красный квадрат, подбородок,

весь корпус —

– чёрный квадрат —

– удариться в гузика:

– вздор этот – тоже «с история»: лорд рододордер построить свой заключение о том, что в

мельбурн друа-домардэном себя называть домардэн – на досье дон ма-маво, а «дон» этот

– зять дон пэхалеса, – попросту пэха, двоюродный брат, – на гузика, – брат берлинский

пэхо-ва; гузик – «история»: лапа берлин и лапа париж связать музыкальный лапка…

ишь как, – и ухом наставиться: – о, дон мамаво: лалала, лалалала, – юркий ножкою, он

подпевать.

вдруг себя оборвать:

– потому что – жозеф гужеро, орьентация пуанкаре – панлеве, – общий дядя: пэхалеса, пэхова, пэха и гузика.

«пле-пеле-плё», – переплёскивать клавиш: под палец гузика.

– вздор история сплетаться этот трелями в бич и в бабац чемодан; а впрочем, история

– вздор: лалала.

клака клавишей, как оплевание, как оскорбление: прянно раздряпана, дрянно разляпать – в

онемение, в мление, в тление!

вляпана: клякой пощёчина!

____________________

дама, уйти в перелепеты, вляпать поза портретною в волна полоса, синусоид, свивать

кольцо, сизо-зелёный; а меломан обессиленно клонить лицо в меланхолия сизый-оливковый фон; а завтра он с керенский – в обморок.

– о, дон мамаво: лала-лалалала, – фаготовым голос бзырил, как бык.

он бодлера суметь прочесть!

что вы думать?

вдруг подбросить свой – три – морщинка; и щёлк глаз укусить:

– арестована застрой-копыто: сношение с пэхоо, поджог чердак; гужеро с домардэном

прислать ей валюта.

и ножка проюркала:

– ставка – за нами!

морщинка, – три, – плакать. красный квадрат подбородок – под ухо; и жила, – два, –

выпыжились; и пан ян, не герой, содрогнуться: вот клоп!

– с нею видеться?

– вам что за дело?

сказать не сказать.

– булдуков – мыть рука, – уклончивый.

– мы – тоже вымоем: кровь.

они посопеть.

– по-мой, – очный ставка: в присутствие ставка; пока за бок князь – вы; я, пока, – за

бок: булдукова; выписывать жюливора, – раз!

корпус сломать.

– сослепецкого – от алексеев: два!

и морщинка в черно-лиловый ковёр он безглазо уставиться, соображать, —

– что —



– жюль жюливор в хапаранде сидеть с каконасним, словако-хорват, иль сербо-мадьяр; и там перлюстрировать корреспонденция; цивилизац, бывший главный

заведующий предприятие «дом посейдон» (сухум, фрукт), отсюда, —

– чрез жонничку, горничный мадам фраза, отличнейшим способ их обо весь

орьенти-рует; —

– фраза, любовница петер бакен, – с эмма экзема, —

– а с эмма

экзема —

– он!



это сообразив:

– ну, – пока…

сверт; и мимо зеркало – за портьера: в наляпанный бархат малиновый бабочка.





кока: корнет



ян пшевжепанский с гадливый ирония думать, что – тот же все, в тот же бегах —

– по москва, —

– по париж, —

– по лондон, —

– в тот же свой котелок, цвет воронов; с тот же самым портфель тугой, цвет

воронов, вылетать и влетал он (в весь учреждение), везде и нигде, принимать участие

видный, часто невидимый, из-за пыль, им поднятой, точно за пыльный ковёр, выбивать

палкою: хлоп – протопоп; хлоп – князь!

не отхлопавши акт исторический, новый отхлопывать, вовсе не видеться, как маленький

клопик; прекрасный, сине-зелёный комната этот; —

– весь, —

– весь, —

– проклопеет!

____________________

последний ставка, – да это же царский ставка: хлоп! с нею история, как от пинок нога –

хлоп!

капитан, не герой, – задрожал: как рыдван опрокинуть, перегрохотнуло громадный тело

россия —

– за минск, за пинск!

____________________

пыхтя, —

– передёргиваться, —

– крепкий дерево кракая, фыркая дым, земля, – над окоп покачивалась тупоносый

танк; бетон, как стекло, разбиваться на дрызги дивизия, дрежжал, режа воздух над чёрный

перением шлем железный!

как тощая стая собака, хвост поджать, вдали, – пулемёт оттявкали; воздух высвистывать

тихий пулею; не то – зефир, не то – визг разбить дивизия…

____________________

пан ян, не герой, успокойтесь же: это – за окно, в окно, —

– бряцать, бабацало, цокать, кокать!

конница!

кока, корнет, перед нею прококал конь гнедо-розовым: из ночь в ночь.





молкнет все



молкнет речь; молкнуть русь: молкнуть ночь – в шелестениях поле несжатый…

Точно последний ставка, там поезд, из морок чёрный ясный окно мокрый вагон

сверкнуть, в чёрный морок лететь, к царский ставка – за ставка: туда, где блистать, трястись

световой луч, прожектор, пересекаться, взлететь и пав ниц, чтобы вылизать свет

полоска травинка: —

– рр —

– ррырр —

– рр —

– приятный порывкивая, морок ухал: орудие дальний; и уже близкий, взблеснувши, рванулося

все, что ни быть, молниеносно ударивши в ухо, как палкою: тяжелобойное! перст световой

показать на поле; поле – затарарыкало, плюнуть свинец: пулемёт!

сквозь них, как раздеры материя шёлковый – ppp – ор – рота – из проволочный

заграждение.

и – «бац»: отблистать; и – «бац»; все – затихнуть: нет рота; а в тот самом место, – тот же ор

и дёры: туда пройти полк.

____________________

Из купе (первый класс) – треск отрывистых фраза:

– рузский.

– штюрмер.

– тох-тох, – грохотать: и ясный окно лететь из моро-ков.

– списочек.

– жак вошенвайс… неразборчивый что-то… цецерко… цецерко…

– «кинталь?»

– немец… тоже – профессор коробкин.

– тох! —

– окно вагонный, врезавши мрак улепётывать: мост!

– лейпцигский ориентация: перепродажа открытие с ведомо изобретатель, или… без

ведомо.

– выяснить.

– изобретатель – больной.

– если не симуляция.

– а экспертиза?

– рассказывать: все возможный… Всего вероятней: цецерко-пукиерко, выкрасть открытие, скрыться, когда слух в союзный пресса пройти.

«цац-дза-зац» —

– буфера переталкивались: остановка, огонь; из них – ветер выплёскивать, – песенка: наш солдатик, – шаг марш!

до карпат: от торчина…

шел, а рожа – скорчить.

и – опять же: «шаг марш» –

от карпат: до торчина.





защищать царский трон

мы, а наш олух –

раздавать в эскадрон

вместо пушка и патрон

палка да… подсолнух.





брудер, брудер, – вас ист дас?

как залопалися враз

бомба красный отброском:

продавать опт нас

под ново-георгьевском.





«тох» – и —

– ясный окно тёмный

и мокрый вагон —

– сверкнуть, —

– в чёрный морок экспресс нестись далёкий: из чёрный морок: из царский ставка – в

москва!





рожа скорчить



третий, четвёртый класс!

весь – солдатня; лом тело в стена: ни взлезть, ни вылезти; кто-то порт менять; тихий

мужик из смоленск сидеть с перевязанною бородою и с клетка, поставить в нога; достать конопляный семя, украдкой щегла кормить с кряхтом.

– толичество…

– что?

– да калек.

– Надо прямо сказать, что изба – мировой!

но брань сдавливалась, подниматься от брюха поджать иком пустой.

– поле упротопопили!





поле тело посейчас,

Точно скатерть, стелено:

порадела, знать, за нас

вырубова-фрелина.





в тыле – вор; в тыле – срам;

ворог да воргии…

микалай калаич нам

в рыло – крест еоргия…





удирать от фронт

рота наш втапоры.

барабанить про то

рапорт прапор.





кант серебряный и голубой рейтузы (корнет) и высокий худой офицер перетискивались

меж шинель из первый класс чрез третий; глядь – под сапог лежать голова – нос, вмять в подошва; на нос – каблук.

– ездуневич, – задание ваш…

– так точно!

– собрать о бумага: какой, где, сколько; составите списочек; обиняк – об этот

цецерке; вы служить штаб и русский общественность…

– Точно так!

– не жандармам.

щёлк, дзан – перетиснулись через вагон: он – взорал





тиф кусать вошь;

земец рыскать по поле,

К горло приставлять нож:

«законстантинополю!»





от мясницкой прямо в яр –

спрятаться под юбкою, —

храбро лупить земгусар,

клюкнуть красный клюква.





смолкли.

рассвет: под бережистой речка, – костёр; высоко – трава ходить, гоня от фронт свой

дымы как полк за полок, на москва – в безысходный позорище, а не в россия, которая

выплакала на юр безысходный горе в бездомный поле.





протез было мало



москва, —

– желтизна, оборжавившая за военный год предмет, —

, – в окно, как в налёт; тело, вскрик, ящик; перли; корнет ездуневич, сщемленный

шинель, перепирал локотню; погон розовый, ражий рожа, наверное, правора, дёргать: в

пёры и в дёры.

– гого!

– на побывка!

худой офицер с синевой под глаз – высматривать.

– штабс-капитан сослепецкий?

– так точно!

– Из ставка?

– так точно!

– позволить представиться: я – капитан пшевжепанский.

и он подать рука.

– вас ждать генерал-лейтенант булдуков.

пшевжепанский, блестеть эксельбантом и цокая шпора, вприпрыжку бежать кенгуровый

походкою; красненький, с присморком, носик, и ротик, готовый всегда смехотнуть.

сослепецкий за ним:

– как с поездка друа-домардэна на фронт?

– до известие от фоша задерживаться.

и ротик, готовый всегда смехотнуть, но и скорбно зажаться, – зажаться.

друа-домардэн, публицист из париж, секретно поехать через хапаранду – москва в

могилёв, но телефонограмма из ставка поставились цель: под форма свидание с

деятель земгора продлить пребывание в москва домардэна.

не знать, какой тут партия, сам манасевич-мануйлов иль сам милюков.

выйти.

площадь – песоха; над ней – навевная, набежная пыль; высоко – тучищ растреп в дикий

каменный небо.

среди солдатня, отдававшей карболкою и формалин, которым вонять вокзал

московский, – штык: лесомыка какой-то драный чмыхала нос при нем; это самым

добром расползалась россия в весь направление: не менее, чем миллион семнадцать, такой приштыковины, съеденной вошь, полезть на все, – от москва до… не знать что.

положение фронт меняться: попёром назад.

и отряд особый, поотловив дезертир, тащить пло-шалый, козявочныи род; новодранцы

седявые, злой, едва пузырь живот колтыхать на фронт, с сипота козлогла-ся – про

грыжи, трахома, волчанки и чёрный тряпочки лёгкое.

прокостыляла обрублина.

ещё протез было мало; шинельный рукав вырываться, на плечо зашлепанный, а вместо глаз

– стекло чёрный: кашель оплёвывать; видно, – прямо из газовый волна; глаз – с подъедою.

противогазовый маска наделась болезнь.





но предатель в москва



сесть в автомобиль.

капитан пшевжепанский давать объяснение:



– невероятный скандал: «петя журналь», напечатать «ну сомм кокю»

[26]

домардэна…





– я знать, – его перебить сослепецкий, – ответ на «гефангенер»

[27]

в «франкфуртэр цайтунг»…



– не знать: «популо», после уже, фельетон брякнуло «дело мандро», так что случай с

профессор, исчезновенье мандро и цецерки-пукиерки – кухня тот же предатель: так-то!

– предатель в париж?

– предатель в москва.

– как?

– так.

– два информация?

– ваш?

– от доктор нордена: из хапаранды.



– мой же, – «пермйт-оффис»

[28]

: лондон.



коляска: неслася испуганно – немощный, мнимоумерший, пергаментный-жёлтый лицо

старикашки; то – миродержавные мощь сановник; и – унестись в мнимый мир, где в

панический бег неслись пешеход и где мимоезды пролётка метались в расставленных

улица.

– далёкий?

– заметка в «бэ-цет», где указать: американский шпион дюпердри продать краденый: в

вашингтон…

– и?

– молчание пресса, по знак рука, – неделя пять.

– ?

– вдруг – арест дюпердри.

– дуэль гадость!

палочка городового взвиться: —



– авто, фыркнуть, застопорить —



грузно митрополичья карета проехать; высунуться на мгновение белый клобук с бородою, седейшею, преосвященного: —

– свет невзвидя, матёрый, испуганный лапотник, шапка не снять на распутинца, с матерный

ругань —

– броситься прочь!

палка городового упасть: авто, фыркнуть, ринуться:

– далёкий?

– допрос дюпердри, в результат которого – вслед за друа-домардэном, – секретный: домардэна в москва задержать.

____________________

так и ломить забор ветер, лететь на москва; улизнуть в переулок, сигать по двор; вдруг

по крыша лузнул; и, как ветер надуть картуз, переулок приплющился; ветер, махнувши

плющиха, удариться – в брянский вокзал!

и туда же авто.





генерал булдуков



адъютант сослепецкий быть злой: с александровский, чорт, вокзал – на брянский.

– эй, где генерал булдуков?

– а вон там!

на путь запасной, за кордон, в пара, переблескивал поезд-игрушка, неделя пара

разводить; за зеркальный стекло щёлкать белоголовый пробка; тут пить булдуков с

бурдуруковым, при адъютант, с певичка, азалия пах, и с артисткою, зоею стрюти; велес-непещевич с портфель при них состоять (для особый они поручение).

Из окно маячить тень.

под окно штык часовой остриться, – не выблеском стать, а – злой остроумие; не бить

барабан ход маршевый рота; прапор – рапортовать: —



– «раз»!

– «право!»

– «раз!»

– «право!» —



– ветер захватытывал голос: едва долетать:

– расправа!

– расправа!

и – песня плескалася:





эй, забрить наш лбы

штука петербургские, —

посадить на боб

бережки мазурский.





против шерсть нас не гладь:

стать мы, как ёжик:

не позволить приставать, —

востры наш ножик.





____________________

– так, – процедить генерал булдуков, – собрать вы там… – покряхтеть он.

и – долгий пауза:

– ну, и…

Тут сделавши палец – так, что-то глазенками тыкнулся в велес-непещевича.

– ставка ответите.

что отвечать-то?

велес-непещевич весьма выразительно гымкнул.

– так точн… вышпревсходство!

щёлкнуть шпорою, честь отдать: марш!

а велес-непещевич, который вернуться из англия только что, взять его под рука, с ним

впечатление делиться, заводить его – взад и вперёд.

– объяснять им в лондон: «не принимать: негодный шина!» – «нет, сер, – вы их примете!»

– шлю телеграмма: из лондон в питер; ответить: «наш союзник: автомобильный шина

– принять».

где-то перецеплять вагон, куда-то катить их; от фронт румынский несся, как вошью

укусить, поезд – с разбитый стекло: ор и дёр; обратно тащиться вагон, – до

фронт, путь перекупорив; и по приказ начальник армия, номер такой, их валили с путь: под откос.

– приезжать, – гудел непещевич, – я в питер: там «фон».

вагон…

– там – «дёр-ы»!

два тендер…

вдруг – мимоходом:

– пан ян вас сейчас повезти: быть свидетель…

– да пощадите: я – с фронт, ещё не умывшись…

– нельзя, дорогой: потерпеть; «он», – взгляд в булдуковские окно, – бояться

ответственность, на меня взвалить; там у вас – ставка; у нас – жандармерия; там – филиал

милюков, а здесь у нас – штюрмер; вот «он» и бояться все…

– наш булдуков – бурдурукает… – к ним подойти пшевжепанский.

пройти паровоз: поворот колесо, – красный.

– вот вас господин адъютант подвезти: поработаете.

на путь запасной стать; ясно велес-непещевич весьма объяснять, что —



– короткий волна – убийственный; принцип открытие – наикратчайшие волна: орудие

нынешний – чепуха, коли у волновой, новый пушка отверстие менее, чем у пипеточки, а

район действие…



– вы понимать сами?

под гулом война мировой – гул иной: гул подпольный.

– Об это – не крикнешь теперь: перекрадывать след к овладение война – вот что нужный!

и он – спохватился:

– ну, – с бог!

по рельс пойти.

тот же песенка – издать:





брудер – канн ман? я – ман канн!

денежка немецкий!

разбирать балаган,

рука молодецкий!





– слышите?

– слышать!

и – выйти.

– лихач!





елеонство



вот домик оранжевый встать; желто-серый жескла трава; затусклило едва лиловато: с

восток; вот – дорогомиловский мост, самновейший ампир, где на серый столб так

отчетливо чёрный металл защербился рельеф: шлем, меч и щит.

– посмотреть: наш воин; когда-то парадный каска надеть, при копьё, при конь, на болото

мазурский идти воевать с рененкампфом; смотреть, – в картузике, выдать из

интендантство, в шинелишка, спереть у труп, он – тут!

залынял: с табачишкой в карман; и – с фигою; мобилизованный нюхать, что ему слопать.

– их – столько, что казаться: фронт опустелый, что армия наш – мираж, то быть поле

пустой.

– сопрела в окоп.

а в поле сидеть и каша варить: волна беловатый газ бежать в овраг: недавно ещё; вздрогнуть:

– Скоро ли?

– скоро.

пан ян пшевжепанский, похлопывать по плечо сослепецкого, стать занимать анекдот:

– вы называть пан ян меня: мы – товарищ.

сослепецкий подумать:

– не очень-то лестный.



и вот – горбосвёрт: угол белый дом открыть переулок, который ломать этот горб, точно

рука, откинуть от плечо и составленную из дом, сослепецкому очень знакомых: он

– в каждый сидеть почти: дом четвеверова; антаблемент

[29]

лупиться и блекли; подъезд – доска медный: лев леонидыч лилетов. карниз фриз

[30]

сизо-серизового, изощренно приподнять морщью оливковый полуколонн

межколонный, выглядывать из-за листва желто-карей, срезать крышею синий

домик – о три окошках; и – с карточкою: «жужеюпин». «говядина мылова» –

вывеска. арка ворот трёхэтажный дом в распупринах, с чёрный литою решеткою:

«песарь, помых, древомазова, франц унзенпамп, семимашкин, – доска с

квартирант. грифельный, семиэтажный, балкон, с башнею, в северный стиль

домина стена бить по шлепову, по переулок, темня – новотернев: то – дом

„бездибиль“.



далёкий: африковым и моморовым – прямо к бульвар, к киоск, под вывескою «пеццен-цвакке. перчаточный заведение».

– тррр-дррр» —

– барабан —

– рота прапор вести

в переворохи —

– «дррр» —

– переворох на двор; разворохи, в квартира; и – ворох сознание, сметать в кучи, как

лист бульвар, стальной дуновение оторвать с пригнетенных друг к другу вершина, угонять в площадь сенной, – туда, где кричать огромный золото буква —

– «елеонство!» —

– «крахмал, свеча, мыло!» – район переулочный, где проживать профессор сэднамен над

вывеской черной, «П. П. уподобиев», иль – калофракин (портной, надставлять плечо и

грудь); с угол – гурчиксона аптека: шар – красный, шар – синий. вот вывеска, высверкнув, – сгасла. и тут же мадам тигроватко жить.





тигроватко



Тут спрыгнуть; под характерною кариатида; пан янна подъезд; сослепецкий, пальто

растопырить, из брюк вынимать кошелёк, сапог выдробатывая:

– чорт, как холодный!

тоже – в подъезд.

дверь с доска: иахим терпеливиль: и – вот:

– тигроватко?

пан ян подмигнуть:

– Прямо в точка: увидите.

– не понимать, – ворчать сослепецкий, – с вокзал… хотя бы почиститься!!

– вы, адъютант, потерпеть.

и – дверь распахнуться.

передний пестрая: жёлтый стена; и – крап: чёрный, се-рый, зелёный; зелёный мебель; портьера желтеть с тот же пятно: чёрный, серый, серо-зелёный; слева, в

отбытую дверь, – коридорик, с обоями, напоминать цвет шкура боа: густой-чёрный

пятно на бронзовый, тёмный; туда, – как в провал, или в обморок дикий-тупой, из которого

мочь выкидываться только выкрик дико болезненный. но мадам тигроватко бросать

туда: —

– аделин! —

– лилиша! —

– параша! —

– наташа! —

– и горничный выходить на зов: аделин – в апрель; лилиша – июль.

снимать пальто, сослепецкий коситься в слепой коридорный пролёт, вызывать

ассоциация: боа контриктор! повеяло дикий кошмар, уж виданным, —

– где-то, —

– с – утраченным смысл, как с крик, которого нет, но который сейчас…

вскрик:

– леокади!

взрыв хохот.

– джулия фон-толкенталь, – подцарапнул пан ян свой шпора.

– мадам толкенталь, или – только: талант; мираж, корсаж; и франт, и фант!

глазеночки – тусклый, а позумент – прояснялся; и носик морской конёк, едва

красненький, с присморком, кончик дергался: (тоже – как сон).

аделин раскрыть портьера, и у сослепецкого вырваться вскрик:

– это же!…

древний выцвет, серый-прожухлое золото: цвет – леопардовый, съеденный, мёртвый

пятно, точно покрыть дымящимся еле износ, как бы вызывать вздрог: леопард

этот – умереть ли? мочь, – сидеть в мягкий пуф?

драпри, абажур – под цвет леопард, пестримого дикий пятно, как полувскриками, тихо душимыми; фон – жёлтый-пепельный: весь в бурый пятно.

– не правда ли, – не из моморова, африкова переулков подъехать мы к гурчиксона аптека, а бросить трап с корабль: оказаться под тропинками.

не входить: здесь пятно, в выцвет, рыскать – злой золотой леопард.

но драпри, отделявшие комната этот от тот, – разлетелося, взбрызнуть малиновый, яркий

гранат из матовый-чёрный, как цвет разрыв: дым с пламя!

драпри – упасть! и – «леокадия» (и отчество же!) «леонардович!» – шпорою звякнуть пан

ян!

и – шурш юбка, треск веер, блеск ожерелие, взмах перо, над черною шапка волос; перо, бусы, – весь чёрный; платье из морок, очень порочный, в серый иллюзия пятно, подёрнуть розовый отсвет; чёрный икра, боа раз-лётный; ботинок высокий, чёрный; глаз, жёлтый, злой; из-за синий ресница; переблеклая, тёмный, кожа; на все вылезать, как

попугай из-за сажи взлетать, – нос; взмахи перо.

и вскрик; о —



– жюле дэстре

[31]



– ван-дёр-моорене:

– друг знаменитость франция, стать друг больший генерал, кадет и

корреспондент военный —

– мадам тигроватко: —

– в боа и в перчатка!





граната, пестрить мушками



– вы, господин офицер? —

– взять за рука, их потащить в диванный и головою взбоднула, пером разрезая портьера

взрыв красный гранат); не видеться, – кто, сколько: нише, в кровавый тенях.

– она, встретясь со мною и узнать… – неотчётливый, с тик шуршать мадам, – обратиться

к мне: в результат что, – вы мой гость, адъютант сослепецкий! и то, что отсюда –

ответственно; наш свидание в присутствие вас, господин, – она клюнуть, – как

представитель армия и комитет, – и, – клюнуть, – быть неизбежный дело, поскольку

задеты; честь родина, – эй, не мешать, читатель, – и доблестный наш союзник!

нет уж, читатель, – вы – не приставать; и коли не слышный нам с вами, так это нарочный

мной сделать (я – режиссёр, – знать лучше течение драма); давать результат прежде пауза

– это ж десерт вместо суп; что я виноватый, что и мне самому неизвестный ведь, кто там

присутствовать, сидеть в тенях.

а мадам тигроватко из чёрный тень упорхнуть; и – снова на цыпочка, кралася, с

крокус красный в рука, балансировать веер, чтоб, стать в портьере, прислушиваться.

вот кусочек диванный: граната, пестрить смурый мушками, – стена; портьеры, как гарь

от ковёр: желто-пепельный, бархатный, точно курящихся дым; и – скатерть; и ваз

оранжевый высверк; стоять офицер; и кто-то ещё с ними рядом…

– довольный: они у сэднамена, – рядом, – и выйти из тень, всперив на колено свой веер.

– да, вспомнить; вот, – подавать (казаться, что – в мрак) свой цветок:

– если с да, выходить с ним; нет, – его бросите… сядете – тут; – хлоп по пуфик, – тут

быть видно; мы – там, – на гостиный ткнуть…



– вы – тут: – так вот все разместимся… месье, – же ву лёсс!

[32]



кок и цок: офицер; но – мимо них – козий галоп, с подхлопом в ладоши: за джулия.

вывлекши пёстрый джулия, длинный дылда с пухлявый лицо, и взвертеть, и встрепать ее

– толк: к сослепецкому:

– сами знакомиться… опять позабыть: вы с фронт же… ну? что?… как? дух?

– худ!

мадам тигроватко за это – боа: по плечо.



– полисон

[33]

.



вдруг:

– о, – все равный, – встрях чёрный шапка волос, – только б этот шинели на нас не глядели.

К передний: в пролёт:

– аделин же!…

– лина же!…

– чай; пети-фур, фрукт.

– что?

плекс и треск.

– вот история, – заиготал пшевжепанский.

– в лоб – молот: этот действительность перерасти всякий бред, – тер висок сослепецкий, страдать мигрень (с бессонница).

неудивительный: два день назад – треск разрыв, тело окровавить; как снег на голова, поручение ставка: в москва; ночь в вагон; в итог же бред; что же, этот гостиная, мочь

быть, поле сражение особый, ухлопавшая весь сражение, весь достижение наш.

звонок.





бородою просунуться в дверь



передняя полниться вздох и звук три голос; вот контральто:



– а… вля… ме вуаля…

[34]





в тигроваткины рука – она: мадмуазель де-лебрейль; вид – малэз

[35]

, но – малинь

[36]

; вовсе белый волос; стрижка – короткий; юбка – короткий; с мушкою, с пафос а ля

карлейль; настоящий гарсон; и – грассировать: баталистка-художница; вкус – пэгу: с

темперамент барышня!



а баритон ещё мемькал в передний:

– мме… даа… мэн… седаамэн… – почти что экзамен.

читатель! Дабы избежать постоянный упрёк в новаторство, – принцип старый роман

тургенев я отдаваться, от себя самого отступать в традиция повествование; писать: «пока наш

герой, вздёрнуть фалду, садиться, последуем мы в он детство и отрочество»; далёкий – десять

страница; терпеливый герой, вздёрнуть фалду, – присев, но не сев, – ждать, чтоб… «уф!» и

тогда только автор:

– сел!

впрочем, герой такой, помещик, много досуг иметь.

сэднамен – экзамен; верный – у сэднамена.

и половина москва, бывший слушатель (или – «ельницам»), стать известный

деятель, оставаться сэднамен экзамен; но, – говорить ещё: сие-ре-да-мен (зачёт у

сэднамена по середам), прибавлять: сед-амен, сед-амини, сед-аминисти, – глагол: от сидеть.

таков он – четверть век; ус тот же стрижка; пробор четверть век, прямой, – волос, чёрный прямой; тот же галстух; никто никогда не видать «середамена» – в смокинг, фрак, визитка или в пиджак: в сюр-ту-ке!

вот – сэднамен.

трудов нет. речь тихий. Тихо подписывать, то, что уже прописаться: не лезть, но – видаться: в

собрание, на заседание, съезд, концерт, премьера; профессорски рука жать, т. е. – с

достоинство тихий; так: выжать себя тихий вес, досидится до кресло, до а-ка-де-ми-че-ского!

в растяжение слово, лекция, мысль – карьера.

традиция – соблюсти; он – представить, просерый и стёртый, – под жухлый пятно ковёр; отирать ус, он прикладывался к тигроваткиным пальчик:

– Дома покой нет – от милый барынька; мы вот сидеть и пить бордо, а нас барынька на…

на файф-клок.

и рука развести: в пятно серый сесть.

сослепецкий, замерзнувши в правый угол, пшевжепанский же – в левый, приструнились, за

аксельбант схватясь, как держать караул в императорский ложа:



– э бьен…

[37]



– и цилиндр опущенным, сжать в рука, изогнувшейся, бронзовою борода, точно в

отблесках пламя рыжий, мягко просунуться в дверь друа-домардэн; поза сжать, как

крепкий корсет, он переступить, стать в порог, вперяяся в древний выцвет серый-прожухлое золото.





в золоте стена – домардэн



впечатление – первый: от голова и до пята – чёрный весь.

этот цвет леопардовый, съесть мёртвый пятно и как бы вызывать вздрог, его

занять; и он озирался на все.

не входить!

войти!

впечатление – второй: сутуло прямой; шея – выгнуть, спина – прямой:



– тот мэ комплиман а мадам

[38]

.



впечатление – третий: лицо, от которого только бросаться белый, пересвеженные щека; два

чёрный пятно, глаз скрывших: очки; борода, очень длинный (стрижена чёткий овал), весь

яркий, бронзовый, с розовато-кровавый отблеск – быть весь прочее; перекисеводородный

цвет (действие перекись на брюнет).

– мадам толкенталь.

– адъютант сослепецкий…

– пан ян пшевжепанский…

расклоны:



– э бьён, – прэнэ плас

[39]

.



несомненный акцент; он – мэтек: так в париж давно звать грек парижский. сел, уронить

свой рука на стол, на пол ставить цилиндр с мягкий задержью, вскинуть лицо и фиксировать

чёрный стекло; палец бронзовый волосинка терзал, крутя кончик и борода

выставить перед крахмал – с отгиб мизинец; и ломкий, и розовый ноготь отметить

джулия фон-толкенталь.

офицер ж впились, разлагать вздрог палец на атом «вымученность вспоминаемой роль»; пересуществленный насквозь! как глазурь омертвелый, отполировать щека он –

эмалированный; он – без морщина– вековой молодость белый щека (при почтеннейшем

возраст); в бронза – ус, а не губа; стекло, а не глаз! и открыто кричать о том, что –

парик, этот самый парик с переглаженной черчью пробор и с красною искра

схватиться вместе волос, – все, все, все создавать реклама какой-то там

парикмейстеру, а не челу публицист.

треща, как гранёный бусами, с пуф пакет тигроватко вручить друа-домардэну: они – не

увидеться; с фронт друа-домардэн, метеор мелькнув, унесется в париж; но тогда не

забыть пакет передать; этот, – франс, – старинный друг.

с рукою – к пакет, совсем неожиданно в нос он пропеть: так петь фисгармониум!



– о, мэ бьенсюр!

[40]



и шутливо пакет свой мадемуазель де-лебрейль перебросить:



– а в девуар!

[41]



тряся белый копною волос, пакет взвесить мадемуазель де-лебрейль:



– олала! ля сенсюр, – ублиэ ву?

[42]





– фэ рьён

[43]

: мон эйжени васильитш анитшков, – к – сэднамену: – цензором сесть на граница!



К мадам толкенталь – в ухо ей:

– вам знакомый лицо его?

джулия: в ухо же:

– где-то видать.

тогда тигроватко, – без всякий повод, громко:

– «эстетика?» вы там бывать, как и тогда, когда знать, – и щуры ресница подсиненных, –

там всех.

удивлённый джулия не понимать: о что?

но фиксировать странный помесь цвет, уже создать здесь обстановка, друа-домардэн

было кисть рвануться.

но вздрог: – и —

– упасть в обморок кисть вянуть свиснуть.

сэднамен, – из пятно серый, – впятнил:



– поль буайе: я учитель поля буайе, ещё, луи леже

[44]

… мм… мэн…



ждать, что сказать:

– знал.

а пжевжепанский, склоняться к сослепецкому:

– он – из австралия, с год лишь, с прекрасною сертификация – в гранд-ориан: по мандат

из лондон; послан – с секретный цель; от легкомысленный шутка максим

максимович, тоже гроссмейстер, он с наш штаб списаться: и – через земгор.



наблюдать, как дергался палец на палец, при палец, отставленный, вставленный, – на

неподвижно лежать, как мёртвый, он левый кисть; мизинец же правой, вправлять

пуговица, – на показ для других; то – десница; а шуйца

[45]

– под скатерть, поймать на ней взгляд сослепецкого, точно меж ними вдруг

непобедимый острый очень пройтись неприязнь.



и тут подать чайный чашечка: севрский фарфор, леопардовый колер, – с пепельный-серый бледнями, с золотоватыми блеснами.





севрский фарфор леопардовый колер



чашечку чайный, – севрский фарфор леопардовый колер, – взять два палец, чтобы

разглядывать роспись: пепельный-серый, красный пятно.



– ке сэ рависсан!

[46]





– регардэ!

[47]



тигроватко предметик снять:

– что, прелестный, – да?

безделушка: пастушка фарфоровый-розовый, с лиловато-сиреневый тон:

– пастушка: лизетта!

– максятинский князь приобрести обстановка, – по случай: распродавать.



– ке ди т'эль?

[48]

– протянуться лебрейль.



– Жаль: отшибить ручка!



– быть – с флажолетом; играть на нем – пасторали, над бездна: эль а тан суффэр

[49]

.



пшевжепанский, застыв, как оскалясь, – под локоть у джулия, пасть в нога ей, чтоб

прыжок оказаться в беседа: свой вкус показать, как оценщика старый фарфор; тут что-то случиться с друа-домардэном —



– пастушка, ни слово по-русски —





– парик, борода, стекло чёрный, точно кордон, быстро выступить, защищаться стать

лицо: за очки, за парик, – оно село, взусатилось, импровизировать жест кандидат на

красный ленточка лежион д'онер

[50]

, с неожиданный словоохотливость объяснять он, что – ехать в москва с мадемуазель

де-лебрейль, свой секретарь, свой друг – куа?5 |Тут – комедия: он, сама, виза, –

в москва сесть без виза; иметь тэт-а-тэты с кадет.





сказать и мы от себя: в кабинэ сепарэ

[51]

он случайно сойтись с пэпэш-довлиашем, московский масон, «фразуцом» по

стиль, кадэ (психиатр); кабинэ сепарэ

[52]

, потому что – с запретною водка, скавьяр молосбль

[53]

(это – выучить) и под напевы гнусавенькой тонкинуаз

[54]

запевать николай николаевич, пэпэш-довлиаш).





о, дорожный скука: фи донк

[55]

– ожидать глупый «виза!



москва – только станция!

так с разговор о качество севрский фарфор – к задача война; закрутить борода кончик

бронзовый.

гекнуло тут: громкий гек, точно в ухо влепляемый, но обращать к джулия:



– ля бэт юмэн!

[56]





– друа д'онер: друа де л'ом!

[57]

– пояснять домардэн.





– друа де мор!

[58]

– гек, в ухо влепляемым, в ухо влепить пшевжепанский.





– бьен дй, мэ мордан!

[59]

– повернуться с кривой усмешка к нему домардэн, будто с вызов; и —



– дрр-дрр

– дррррр —

– выдрабатывали залетать палец, вцепляться ноготь в пятнастую скатерть.

мадам тигроватко уйти, влокотяся, в подушечка, в тусклый-оранжевый; на мизинец

изогнутый нос положить; играть икрастой ногою на свес.





чёрный ручка с кровавый цветок



мадемуазель де-лебрейль, чтобы это прервать, стать взаверть, бросать блеснь

черночешуйчатой талия нервный; портьера рука поднять; и – лорнировать, восхищаться: граната, пестрить смурый мушками, стена диванный; и шторы – коричневый-чёрный

гарь, из ковёр желто-пепельный, точно курящихся дым, и скатерть, и ваз оранжевый

выблески:

– вла с'э ля фламм. ву з'эвэ з'энсандьэ вотр мёбль пара сие руж. (вот так пламя: вы мебель

свой поджечь; я – ослепла.)

друа-домардэн даже голова вытянуть прямо туда, где – два кресло гранатовый, как огнь, распылались на бледный-зелёный-жёлтый тускли, пятнить еле; в гранатовый кресло

орнамент тень; в нем сидеть манекен, вероятно: перо утончённый, вскинуть точно над

красный кресло; конечно, мадам тигроватко – художница, так ли?

черч тенл из кресло взлететь; и перо под драпри протопырилось; а у друа-домардэна угол

бровь сдвинуться в платомимическом жест, напоминать рука, соединить ладонь

вверх.

Точно пение «miserere» пропеть этот лоб: а в ответ из диванный, как арфы эоловый вздох!

вскрик лебрейль на весь комната:

– юн фамм нуар! (это – чёрный женщина!)

Из-за портьера же крокус красный цветок зажимала, как веточка, тонкий, чёрный ручка.

пан ян, приседать, как будто собравшися прыгнуть – с окрысом, – стать красный, и рот, и

зуб, сквозь воздух впиваться в друа-домардэна; стать синий, как труп, сослепецкий

встать; и – тотчас сесть. а мадам тигроватко:

– сэ рьен: повр фамм; элль а тан суффер. (нет, пустяк: о, бедняжка, – так много страдать.) по-русски:

– она добиваться виза в франция! Тут же в диванный:

– мадам тителева?





мадам тителева



и оттуда, где ручка качать цветок, – закивало перо; и явиться поле чёрный шляпа: под

ними лицо – пятно чёрный (все завуалено), рот обнажённый и красный, а губа разъехаться

на меловой подбородочек с пренеприятный гримаскою —

– с тоненький —

– «ну?».

Тут друа-домардэн, позабывши про палец, – с отчаяние ставка последний до… до… до

того, – что —

– с положенный поза рука как сорваться – к губа: дёргать, мазаться палец о палец! а

задержь – вдогонку; кисть сжатый – под подбородок: упасть на кресло!

все – миг!



– юн приэр

[60]

, – обратиться к нему тигроватко.





– а в сервис

[61]

, – слишком громко: взволнованно громко!



ему объяснять: содействие, виза, он мочь достать, – для мадам; жест – к головка.

головка в портьере ждать: можно было подумать, что дамочка, тут же присев за портьера, прилипнуть, как кобра, к ствол баобаб, – нацелившись на леопард, готовый – зигзаг: слететь с баобаб.

«простить, мадам: я забыть о вас; вы зайдете узнать о решение».

чёрный дамочка, змейка, протянуть плоскочерным лист, как у кобра, конечность

верхний, а не плоскочерными, вытянутый поле увенчать чёрный пером чёрный

шляпа, – не выйти, а вылизнула перед ними: перчатка – до локоть; осиный талия; вовсе

безгрудая, вовсе безбокая, – чёрный весь; потечь; их миновать, на шлейф (а не на нога), как

змея, на змеиться кончик хвостик.

всех поразить под густою вуаль она подбородочек: бледный, как мел; он – – с улыбкой

безглазой и злой: рот глядеть, как кусая; перо, утонченно протянутое, точно удочка, дергалось.

вылизнула из гостиная.

молчать.

один сослепецкий – в передний: к ней!

ну?

а?

друа-домардэн?

вновь построиться корреспонденция нос со щечною впадина, координируйся с голова: корпус – строиться; задержь – окрепла; стиль поза, которою он интонировать, – точно

молоссы тяжёлый, молот выбитые: три ударный: —

– дарр! —

– дарр! —

– дарр! —

– вот что быть молосс! грек древний с ним идти: на бой.





как прыжок леопардовым, – в дверь!





сослепецкий, настигнуть в передний, увлечь в боковой коридор мадам тителеву: серебро

эксельбантов, серебряный сверк эполет, царапание шпора сослепецкого, зыби

материя шёлковый; и – как барахтанье в шероховатый, коричневый-красный ковёр, заглушать шаг, – в тот дыра, куда морок вляпались пёстрый пятно на бронзовый

фон, как шкура боа

[62]

.



снова вырыть из мрак: тень чёрный змея; и – в передний снова; за ней – сослепецкий.

– я не отпущу вас.

и с синий мантилья в рука, точно вырвать для подаванья, но не подавать, отнять, стать серый-синий, – ее умолять:

– вы – мне скажите… вы… вы…!

улыбочка.

– невероятный!

пера пируэт.

– сметь я вас уверить, – отдёрнуть мантилью, – что мы не жандармы…

пятно, – не лицо.

– политический группировка и благонадёжность, которая интересовать полиция, нас не

касаться; мочь нам доверяться; инкогнито сметь уверить вас честь военный, работать с демократия на оборона страна от шантаж и от шпионаж, – инкогнито

ваш и лицо, с вами связать, я сохранить.

лёгкий шёпот рот: в синий ухо; вскрик, тупо давимый, под горло.

– да, да: это – он!

и – юрк: в дверь.

____________________

сослепецкий вернуться в гостиный, где домардэн им рассказывать —



– осведомляться, меж прочим, об адрес дамочка; долго записывать: «тй… тэлэф?… о се

нона рюсс!»

[63]

—



– и вернуться

к париж

опять… жест – интонационен, ритмичен, чуть-чуть патетичен, приподнят на чаша вес; на

другой – гиря: задержь —

– о, да, —

– равновесия!

так и казаться, – нарушится: силищи неимоверный, противоборствовать, грохнуть разрыв: —

– баррах! —

– где друа-домардэн?

клочки фрак дымящегося, горло, вырвать из вспылавшей сорочка, вонь перепаленных

волос: удивительный равновесие!

джулия – слушать; а мадемуазель де-лебрейль, – ликовать всей позою:

– мой-то, – каков?

только выюрк конец борода, вверх и наискось, к дверь, да талия, взаверть поставленная, –

тоже к дверь, – на миг, на один, будто выдать тайна друа-домардэна: прыжком

леопардовый —

– в дверь!

с сослепецким скреститься он взгляд.

____________________

выйти: пан ян провожать сослепецкого:

– вот для что мы вас выписать.

– ставка знать?

– не все: столкновение факт невыверенный – налицо; выверять – вы; вы и следователь, и… свершитель, задание мочь стать миссия; это – от вас: не от нас с булдуковым, который – себя отстранять… старик заливаться, попросту, с горе, винцом… на себя одного

полагайтеся.

а сослепецкий поморщился:

– слово я дать сохранить ей инкогнито; а – между тем среди лицо, под защита инкогнито

встать, – фамилия, в список, который везу; коли так, то и разоблачать домардэна, –

разоблачить; мочь, с они сторона нападение быть контратака: защита себя…

– это прежде.

– а то?

– то – потом.





правосудие – горло орудие



– рыррр! —

– пройти баталионы: лечь миллион!…

и новый идти миллион: в поле; в батарея болтать уже: у антанта солдат – атласный

франт; а мы – на боб: в батрак.

– да-с!

____________________

лысастое место; с него видный издать фронт; в ложемент сидеть и каша варить: под

праздник; в село же, по-прежний, – колокол заболтали:

– звать царский колокол, по весь россия, – в могила, в некрутчину: под барабан забирать…

– там, под барабан, коли повернешься, – убить тебя; не довернешься, – убить тебя; коли

вернешься – не выслужить даже сто реп.

– служба – чирей в бок.

– как мамашины прапор, спервоначалу на фронт уезжать мазурка отшпорить, скартавить

приказ, – да в болото мазурский поулечься; так-то хороший – спокойный.

– ты, погодить, – впереди ещё служба-то: жила порвать, а взять, брат, москва!

тихий: колокол перестать звонить.

____________________

«рррр» —

– греметь батарея, окрестность брея: чинить правосудие черночугунный горло орудие: взорвать: —

– проволоки,

– бревна,

– брюхи

– и грудь.

в бабацах граната – горлодёры далёкий; это штык процарапались дранцы, царапаться

ранец в проволоке, вылезать из оболока ядовитый газ; все – в маска…

штурмовать позиция —

– там, —

– здесь, —

– как серый гусеница,

нервно вздрагивать и натягивая нервно нить, опадать с небо, полететь в небо —

– колбаса, водород надутый!…

что ж это?

вместо нее – фук дым: грохоток…

человек, в ней сидеть, – где он? да за ним – миллион человек такой; и их больше, у

нас, чем колбас.

в полоса желтоватый жнивья – полоса серовато пройти из часть войсковой руконогов, безглавый, бессильно шагать в бой по бессочью безродный поле: призыв девятьсотого

год…

народный голь!

____________________

сжавши лайковый белый перчатка бинокли, в бинокль глядеть адъютант, блестеть

эксельбантами, корреспондент антанта; пищать полевой телефон…

и утонченно архитектонику строй —

– дивизия,

– бригада,

– батарея,

– батальон,

– в бой брошенных рота – рапортовать откормленный корпусный скот: бой благополучен!

пробриты бригада; разбросать рота; фронт – прорвать; попят – со весь пят!

тем не менее кто-то кто-то поздравить: отечески, мило, сердечно!

____________________

«бой под молодечно» – заглавие корреспонденция «утро россия», где – сладить, –

сгладить, – схвастано, – спластано, – точно не бой, а цветочки; концовано –

константинополь: «ликиардопуло» – подпись; и – точка

соль – в том, что опять уложить в безродный поле: народный голь!

– ррр!

– бррр!

– брр!…





орангутанг отплясывать танго



вот «бар-пэар»: с негр!

тризна отчизна; брызнь свет, брызнь струя: брызни жизнь! здесь – все: зоя ивис, азалия

пах, офицер, корнет, корсет, кадет из организация земгора: золотоочковые, лысый, брысые; дама: не талия – змея; лакеи и столик; пёстрый орнамент просторный веранда; румыны кровавый-усатый, красноатласные: рындын-дын, рын-дын-дын —

– трр-ы-ын —

– дын!

вот, волоча свой дряби, с губа грибоватой, с три подбородок, точно с жабо, с

желдачком на нос, – мимо столик – гологоловый старик; и за ним губоцветный дама; дессу – цвет шампанское, с искра; с опаловый цвет лицо, с горицветными перо, с

пряжка бросать блеск комет; гиацинтовый глаз!

сесть.

К ним – адвокат пероковский: порок описывать так, что перо переламывалось; старичок, облизнуться, ответствовать животоврясом, не смех; а дама – сплошной придыхание

грудной.

это – чех, миллионер, бездибйль: нагорстал состояние; теперь горстал добрый имя и честь.

желтожирую стерлядь им подать.

в ниши, как белый мышь, под темно-лиловый с искра малиновой выпыхи – белый палец, крахмал и нижний часть лицо, выбежать, прятаться – в тень; сесть в ниша, чтоб было им тихий

выглядывать на страстнокрасных румын; блеснь и треснь барабан; а палец, дрожа, выдробаты вают.

дробь удар: дырр-дырр; да: друа-домардэн, друа де л'ом быть не в дух: желудок

расстроиться вдрызг!

взвизги —

– ввзз —

– ввзз —

– ввзз —

– скрипок: с эстрада! один эпизод (о, их много!); но все ж не хотеться бы, – нет!

«тоня– и «бом» —

– стон томболы с тамбур; – и —

– брры-ббра —

– гитара рыдать!

его против воля в авто привезти: тигроватко и мадемуазель де-лебрейль в этот

очаровательный «бар-пэар»: с негр; он же являть, сидеть в ниша, фигура как бы

безголовый (мочь, из кость слоновой пробор головной?). нерв – сталь; механизм их

исправить; и поза владеть в совершенство; вокруг, на него озираться, шептались: друа-домардэн уличить; грянет громкий скандал на весь мир; и портрет домардэна появиться в

весь журнальчиках; франция, англия, даже бразилия, даже зеландии; в что уличить, –

неизвестный; и есть глаз его, удивляться, как палец щепит волосинка и как доставать

носовой свой платок; задержь вымученно вспоминать роль, продумать до мелочь; убеждалися, слух – отчаянный вздор; человек, уличить в преступный деяньи, упрятывать в мешок каменный, а домардэн – на свобода; и – главный: это спокойствие.

весь – черч и вычерч; лишь бронзовый цвет борода нарушать комбинация блан-э-нуар; стекло, фрак, носок, клак, – только чёрный; щека, крахмал, пробор парик – белый мрамор.

____________________

эстрада: —

– ряд тема: один, два, – номер; три, четыре, пять, шесть; новый трюк: —

– номер семь: – – темь!

отсвета мертвельного сизостылая синь: в ней явиться мел белый, – не личико, маленький, с

кулачок, слабо дряблень-кий; плоский поле шляпа войти перо огненный с огненный и

перекосить в пение ротик в отсвет бледный и сизо-синий свет: –

мелодекламация!





в окно

ударится камень…

и врубится

в дверь – топор

Из окно разинется –

пламень

от шёлковый кресло и

штор;

фарфор;

изукрашенный шандал…

весь –

К чортовой мать: все!

жестокий, железный мой

кандал

ударится в сердце –

в твой!





____________________

– браво, – рукоплесканья; все взвизгнуть, взбрызнуть перл и перламутровый свет; в

свет встать с мадемуазель де-лебрейль домардэн, направляйся к выход.

«бар-пэар»: с негр!

тризна отчизна: брызнь свет и жизнь: здесь питер парфеныч тарпарский свой

интонировать фикция; чёчернев спрашивать о хапаранде-торнео; орнамент просторный

веранда фонарик освещаться.

не «бар-пэар»: с негр – остров борнео!

пил джин пан зеленский – шимпанзе – с гаванной в зуб; и с ним сам дядя сам, —

– чёрный фрак, —

– грудь крак —

– оперстненный,

блум-пуддинг есть; хрипло кряхтел «янка – дудлями»:

– деньга и деньга!

пэпэш-довлиаш, николай николаевич, кадет, психиатр, проповедовать строго кадетский

лозунг два туберозам хохотать:

– мадемуазель?… плэ т'иль? вы б – на война: гулэ ву? с почитательницею ромэн

роллан, с мадам тигроватко, в боа и в перчатка, она ухватить за бока, англичанин, – – сер

ранжер, —

– с оранжевый бакой, —

– в оранжевый смокинг – орангутангом —

– отплясывать

танго!





глава третий. «король лир»





брат, иван



в сырость снизиться в дым кисть ивовый лист, как счесанные, чтоб опять на подмахах

взлетать и кидаться в туман и в мареве взмытого дым, вздыхать хаос мимо

гонимый; меленький сеянец серенький крап косить – над москва, над пригород, над

листвою сад придорожных.

над скос откос с колесо чмокать, лякая, млявая слякость; обрызнуть, – дико

взвизгнуть поле: «на фронт, в горизонт!» мимо минск и пинск несется рой морок.

горло орудие?

нет!

мертвецов миллионоголовое горло орет, а не жерло орудие, которыми рваться: дома, город, человек, брюхи и грудь; в остатке сознанья остаться сознание: сознание нет!

и под череп царь в голова свержен с трон.

с запечься кровь, с заклепать грязь, разорванным рот – голова, сохранившая все

ещё очерки нос и губа; тыква – нос; кулак – губа; она это ахнуть с поле, в котором сгнить; и за нею – десяток голова, вопия, восставать; за ним – тысяча их, вопиять, вставать.

два армия друг перед другом сидеть…

третий —

– многоголово роится!…

где двое, – она уже: гул возникать, перерастать дуло орудие, – в такой, от которого

точно поблёклый венок облететь колесо зодиак.

а за голова подниматься – тело, везти дико в москва, чтобы вздрагивали, увидать это

тело (нос – тыква; губа – кулак) с окно выжженным пламя лопнувшей бомба, с

кишкой перепоротой, – взять из ядовитый жёлтый облако.

пятиться, как от допрос суровый:

– на основаньи ж какой закон возникнуть такой вертучка мир, где умнейшим и

добрейшим огонь выжигать глаз, чугун живот порют, жёлтый хлор горло

закупоривать?

ответ – лазарет.

волочат это тело свалить и копаться в кишка перепоротой, чёрный стекло глаз

застеклянить и медный горно привинчивать, думать, что отвертеться, что грязною тряпкой

заклепанный рот: не взорвать.

и гулять выпускать – в москва: на кузнецкий.

стоить на кузнецкий телесный разъезд, провожать прохожий разъятием ока:

– вам казаться, что невозможный весь это?

– а мне оно стать возможный.

– я стать путь, выводить за грань разбить мир.

– ты за мною пойдешь…

– да и ты…

но – шарахаются, отрекаются, – этот, тот, не понимать: стоить – страшный суд!

подъезжать карета; подхватывать; и – привозить; вести коридор: камера, камера, камера; в каждый – по тело.





и бить: по тело



раз! два! три! четыре! пять! шесть!

номер, номер, номер: номер семь; и в нем – тело.

так бременно время!…

идти шаг…

– а теперь, – его в ванна!

в дверь – вывести.

____________________

мылили.

ел едкий щёлок – глаз; бить: в живот:

– вот!

и – в спина, и – в грудь!

– будет.

и – заскрестись —

– раз и два —

– голова —

три…

– смотреть-ка, протереть!.

– смело: дело!

____________________

что временно – бременно; помер – под номер; ванна, как манна.

– и анна…

– что?

– павловна…

– зря!

– анна павлович – тело, как я…

Тут окатить, схватить, сладить:

– под простыня его, павел!

массаж глажено; вывести, как из ад.

прославить отчизна!

– а клизму!

– не надо!

сорочка, заплата, халат: шах и мат!

вата – в глаз:

– раз!

и —

– точка.

____________________

забить: —

– два, три!

– При!

и – вывести.

выл, как шакал; шаркал шаг; страшноватый: опять растопырить крыло нетопырь, —

– враг!

и темь, и заплата.

четыре, пять, шесть:

– быть: семь!

восемь!

весь – месяц; месяц – за месяц: девять, двенадцать; в мгле ведь он свеситься – в месяц

тринадцатый, в цепь бесконечность!

цапать время.

но – временно время.

____________________

«бим-бом» – било.

– быть: дом бом.

– болт желты: – болтать – расперты.

– «публичный» – пупричных, в пупырышках, пёстрый халат подавать; пятифыфрев, свой

глаз в тучи пуча, – про «дом»:

– не про нас: да-с!

– ермолка-с, пожалуйте-с!

– – алая, злой!

за окно – ёлка, закат полосатый; и – пёс.

в кресло врасти:

– как-нибудь!

– ничто-с!

жуть, муть, тень: крыша, медный лоб, бледный сплетня все тихий – звенели о том, что

мозг мышь съесть! и – день.





серафима: сестра



серафим сергевна селеги-седлинзина милый малютка, снежинка, – мелькать: в

сплошной планиметрия белый свой коридор; иль на голубой каймах камера стоить, в

центр куб; под поднятою потолочною плоскость, где белый блеск электрический

лампочка, выскочить, беситься.

щёлк: его нет!

Точно кто-то, невидимый, зуб показать и свет куснет; щёлк: пустой стекляшечка; в ней

– волосинка иль – нерв: он сгореть; и павлиньи сияние смысл, – стекло, пустота, философия!

смысл – болезнь нерв; здоровый жизнь, – «гулэ ву».

– николай николаевич, – правильный: ну и сидеть бы в «бар-пэаре»… обходы больных, диагноз, – понятный: преддверие «бар». а вы записаться в кадетский партия; вы

козырять лозунг: где же тут логика?

____________________

Бедно одетою, бледненький девочка, за ординатор, тер-препопанцем, бывать, бежать: в

номер два, в номер три, в номер пять, в номер шесть; и халат цвет перец, халат цвет

псиный (серь), – с голова, с пустою стекляшкою, с перегорелою в ней волосиночкой, сивый и серый, повалить в бреды – встав, липнет:

– сестрица!

– сестра!

аведик дереникович тер-препопанц улыбаться ей:

– популярность хоть отбавлять!

и склонить вавилонский свой профиль, тиглата-палассера, салманасара, отчетливо он

стетоскоп постукивать:

– спать?

– ели?

– стул – как?

а под фартучек, точно под снежный покров, – голубка, малютка (всего двадцать год

ведь) выслушивать; и пучочек волосик с отблеск золото, – рус; и, как белый тень, на

стена; в перемельках, как бабочка; порх, носик тыкнется здесь; носик – там; такой

маленький, беленький; рот стиснуть крепко, чтобы разомкнуться для шёпот:

– сделать!

и не сказать бы, что в смех овальные губа ее выкругляться сладкий доля яблоко: весело, молодо, бодро; прочь фартук: ребячит, – с припрыг; голос – арфичный, грудной; многострунный арфа, – не грудь!

и никто б не сказать, что глазенки бесцветный, с порхами и с переморгами, стать

глазище выпуклый, чтобы отблеск золотистой слеза бриллиантить: как ланьи; уметь голубить и голубенеть, не сказать б, что гулькает ротик.

и казаться маленький, гибкий, овальный какою-то лань, когда снять фартучек; коли в

голубенький платье и коли защурит глаз, – точно кот, голубой, петь песня; протянутой

бархатный лапочка гладить морщавую голова.

коли «дурак» она молод, – сестра молодой; а коли «дурак» она стар, как с морозкой

снегурочка; коли ей голова в грудь с причитание уронить – корделия с лир.





корделия с лир



в обход – не тот: рука – трепет: неловкий!

– ну же…

– эхма!

– вы – не эдак: не так.

При пэпэшином брюхо, под тер-препопанцевым нос, чтоб не разронять поручение, хвататься за книжка (болтаться на фартучке); и к карандашик – носик:

– ванна.

– пузырь.

– порошок.

– растиранье.

– термометр.

Тому-то, тогда-то, – то; это – это-то. тер-препопанц, сам добряш, – защищать:

– оказывать благотворный действие!

а николай николаевич, пэпэш-довлиаш, – тому некогда видеть: час нарасхват: диагноз, семинария, лекция, вечер – в «бар – пэаре»: он: с негр.

– дэ… психология, то быть – бирюльки… ну – пусть себя вертится здесь, пока что; вода –

тоже безвредица, а не лекарство: пусть думать, – кали-броматум.

бывать – шурк, топоты: по коридор, ломаяся броский походка, бежать николай

николаевич за пузом свой; за ним – пять ассистент халат белый плещут; однажды, как мышка, накрыть он ее: она голова одеколон тройным растирать кто-то.

и ей николай николаевич:

– движение сердце?… здесь – клиника нервный болезнь, – совсем не сердечных.

бедром нервно вздрогнуть; и – улепетнуть; и за ним ассистент, весь пять, улепётывать.

препопанц, аведик дереникович, ей:

– вы ступать к плетнёв; научить: движение мускул, нерва моторный, – сердце… вы

нерв изучать.

а глупый сердце подтукнет; свой ротик раскрывши, моргать: как белый тень, – на стена.

так снежинка, сплошной бриллиант, тая, выглядеть: капелькой сырость.

а плечепляткин, студент, все, бывать, поплёвывать:

– затрапезный, вялый…

но – бирюзовый трапеза приготовлять больным. николай галзаков:

– не горевать, сестрица. матвей несотвеев:

– мы с вами, – болезный.

– я вот сестра, хоть умереть, – не забыть; учила добру. так ее поминать.

вода – не лекарство; а – взбрызни водою, а – дать вода, – жизнь!

____________________

служба кончить, – взапуски с лист, ветер гонимый, карий, красный, по

переулкам – жебривому, брикову, африкову и моморову до табачихинского – к василисе

сергевне, к профессорша, чтобы узнать поподробней о пёсике томке, которым забредил

профессор коробкин; узнать, при что тряпка, которую пёс принести в дом; заодно уж за

краска: для пантукана.

узнать, что тряпкою рот затыкать – профессор: вообразить себя пёс.

Дома – мать, домна львович, с пакетик: для профессор, – одеколон тройной, сладость

и репродукция альбом (микель-анджело) – элеонора леонович тителева занести.

утро – ветер: порывистый, шаткий; калошики, зонтик – пора; за забор перезубренный, в

глубь разметенной дорожка, с которой завеялись лист; и вот он из ветка являться, –

розовый-белый подъезд; над подъезд же, каменный разворохи плюща пропоровши, напучиться тупо, – баранная морда, фасонистый фавн, николай николаевич номер

второй, – рококовую рожа рвет хохот, огогого! «просить, просить: не выпустить!»

там – два окно; там старик этот пёстрый просунуться нос и чёрный заплатою; там – она

смысл, она жизнь, она все!





вырезаться из небо, под звезда



утро.

какой-то весь осердеченно быстрый; воздух менять, когда прибирать; очки, разрезалка, флакон, – при рука; свеча – прочь, потому что бояться: жегло, – злой, жёлтый – жгло.

весь-то линия рука рисовать ему синусоиды; точно крылатый; мысль – звук руна; ей под горло

от грудь, от радостный арфы, как руруру-ру!

Точно гром!

в белый фартучек сесть при кресло; и глаз свой, то котий, то ланий – к нему; а дежурство

отбыть, – появляться снова.

Из вечер мглового месяц – перловый; белясы метлясые трава; а лист – шелестит; окно –

настежь; из кресло – иван, брат, – осетрий свой нос растаращит на месяц ноздря, пещерами; ус, как граблею, в окно кусается: с лаями; трясоголовый, растрепать; глаз, как огонь.

кто-то стать и сказать в окно:

– дуролопа!

– а вы бы потише.

и – штора опустить; и – слушать бред: —





– перетертую тряпка том,

пёс, —

принести.

в дом.

ее есть, костогрыз!

а потом, —

кто-то, —

ком

грязный грызть

тряпка трёпаный.





раз он, халат расплеснуть, лоб утёс поставить, забить разрезалкой по воздух, громко

вылавливать – стишок, собственный:





знак зодиак

строить нам судьба:

всякая собака

лаять на луна.

истины двоякой

корень есть в всем:

в корн взять, – собака,

не дерись с кот.





серафима сергевна – рука за флакон: чувство – дыбом в нем; волос – дыбом; трет

голова; свой седины, протереть одеколон, в простёртый дымы годин, точно в сон, –

клонить он.

появиться с кот:

– кот, котище!

в колено. котище – рурычит; катать кот; кот – в ца-рап; а «иван» – в уверение, что он

кот на голова надевать: вместо шапка; и кот – приняться приучать, чтобы, вытравить

старый ассоциация, новый в память, поставить.

– вот, – васенька!

– очень забавный штука!

и сесть, губа шлёпнуть, – с кот.

но лукавый шутка подметивши в бреда; она этот шутка выращивать, чтоб отвлечь от

страдание; лукавец за шуткою, как из нора, вылезал; и с посапом смотреть, как она

представлять – олень, слон.

где страдание, как гром, охало, на сострадание переводить страдание.

повесть страдание – совесть сознание.

солнцем над тьмою страдание – самосознание: вспыхнуть!

____________________

вспыхнуть из-за спина; круто перевернуться; и – видеть: блеск белый живой, электрический

лампочка: комната; в ней у окно он стоить, прислонясь, вырезаться на небо, усеять

звезда; то – отражение от зеркало.

вот же он!





дело ясный



серый халат с отворот – стёртый, жёлтый? как? не на нем? на нем – пёстрый, –

халат быть подарить нахрай-харкалевым, профессор и знаменитый учёный, объездить

свет; он приехать из индия, с белоголовый высота гималайский с мурмолкой малайской; год, нафталином засыпанный, прятаться; вынуть, надет; а мурмолка – на столик: вместе с

футляр очко, с разрезалкою, – вот!

и прошлёпать он к зеркалу – глаз вцепиться в квадратец повязка.

– сто сорок сорок! почему-с? и – откуда?

глазной повязка поправить.

коричневый клок волос – где? обвисать, как снег, нестриженый войлок: видно, не

краситься.

как вырасти нос? щека, правый, – всосать ямою, шрам, процарапать ярко, – вишнёвый

цвет: стекать в усищи, которые выброситься над губа, как грабли над сеном: седины

свой ворошить.

– дело ясный!

взаверть, – свой завернувши ноздрю, закосить на себя самого через плечо; на плечо он

серебряный волос увидеть; серебряный волос с халат он снять.

Тут малютка какой-то, – барышня очень приятный, за рука взявши, от зеркало прочь повести:

– не полезный, профессор, разглядываться!

кабинетик быть маленький; в темно-зелёный обоях себя повторять фигурочка: жёлтый, с

чёрный подкрасом.

где туго набить книга шкаф?

вот – кровать; стена белый, гладкий, с голубоватой холодный каемкою; коврик.

– сказать пожалуйста!

жмуриться, точно от солнце, внимать себя:

– ничто-с… образоваться…

образоваться же комната – все-таки: было то – чорт знать что!

– извинить, я – кто, с позволение заметить?

– профессор коробкин.

– как так? быть не мочь!

и рука потер: формуляр его ввести в овладение имя, отчеством, звание, рядом заслуга

пред наука; и – «каппой» – звездою.

припомниться, —

– как млодзиевский его волочил, точно козлище, в аудитория – кланяться в щёлка

ладошей и в гавк голос сквозь гвоздика кровавый; этот венок перед ним два студент

держать, а штернберг, астроном, огромный, «каппа», – звезда, в отстояние тысяча

солнечный год, – подносить!

десять чортов, – или тысяча пустой биллиоников, хороший сказать, километр, его отделить

с тот пора от… «коробкин»?

– каппа-коробкин!

Тут он, положивши на сердце футляр от очко, как держава, другою рука разрезалкой

взмахнувши, как скипетр, над свой царство, над «каппа», звезда, – депутация

встретить, иль…: личико высунулось, на одно стать колено под ним; этот белый тень на халат, малютка, ему оправлять… – как-с, как-с, нет позвольте-с, – …штаны?

– я и сам-с!

и к окно отойти: подтянуться.

серебряно-синий издрог бриллиант, звезда, встать в окно; в размышление удариться он, оправлять штаны: небо – дно, у которого сорвать всякий дно, потому что оно – глазолет: сквозь простор атомный пустота; где протон – сиять, как солнце; созвездья – молекула; звёздный небо, – вселенная, клеточка: звёздный или небесный тело, в которое он, как в

халат, облечь.

и он выкинуть, рявкнуть, в окно разрезалку свой.

– макромир, – как сказать фурнье д'Альб.

и увидеть: с ним вместе в окошко знакомый, будто надюшино, дочкино, личико, –

высунулось; и ему из окно объяснить: небо – дно, у которого сорвать дно; и оконный

квадрат, ими вместе распахнуть в небо, – распахнут из небо же.

– небо, – наш синий родитель: протон; так сказать, электронный солнце!

Тут понять, что – сад пред ним: зазаборный домок на припёка желтел в мухачах – в это

место; и грибиков идти проветряться; а тут – что такой теперь? – неизвестный подъезд? –

над подъезд какой-то твёрдый морда из камень морочила.

– где ж переулок?

– какой?

– табачихинский?

– девкин!

– взять в толк!

и – умолк.

не сказать, что тревожится: память отшибло; вчера же он ехать к матвей матвеевич

кезельману, к кассир недешеву, с дача, в москва, получать свой жалование и с матвей

матвеевич о дело перекинуться; пер он поле на станция: и собираться гроза; встать

жёлтый тучища; после ж, – ударить молния.

деньга-то, жалование: получить и – куда-то засунуть! «фу, – чорт!» и похлопать себя по

штанам: они пустой.

____________________

актёр входить в роль, ее даже не знать; и – он: он трудиться над роль «коробкин».





коробка ломались



его навещали: прийти задопятов:

– уф, – сам я стать одр: умереть анна павлович.

он – не расслышал: зажмуриться, палец отбарабанить, внимать себя, как другому.

– быть бодр: что добрый, – встать твой анна павлович.

– да умереть, – говорить.

– а… взять в толк…

и – умолк.

приходить сюда василиса сергеевич:

– мы – что; мы – жить: а вот надя твой долго жить приказать…

– что ж: я пожить ещё…

Видно, – не понять; вдруг – понять он:

– наденька?… как?

и из глаз, единственный, – в три ручей!

____________________

Громко фыркая, плачась, что вот он – один и что некому плакаться, протопотошил с неделя

под дверь; и выплакался, положить седина, на колено: к сестра.

лир – корделию встретить.

плаксивый период пройти.

____________________

с тот время в память рыться: расспрашивать:

– ну, а цецерко-пукиерко, чорт побрать, – что и как? василиса сергеевич:

– ах, – не говорить, скрыться киерко твой; след простыть; писать – в «искра».

– все умереть, – что ли?

и глаз – вспыхнуть искрою; не избежать горький доля; и глаз – погас! каждый из нас, вспыхнуть искра, знать, гасить свой след – в бездне год

– да!

без дно – время!

и по память он заметался круг: когда улепётывать: как испуганный заяц; и он

припуститься в бежавшее время, – испуганный заяц!

____________________

и вновь косохлест, подымать бреды, где – грибиков (дрянь сниться нам) из-за форточка

сызнова фукнуть; и – сызнова (рухнуть прах год, как в дыра). —

«дррр!…»

– война мировой, профессор коробкин!

____________________

«драмбом» —

– точно рапортом дробь выдробатывал, вздрагивать, барабан; дрдррр —

– тарртаррадар! —

– дрр-дро!

– право! раз! – вскрикивать прапор в туман: за забор отряд пехотинец пройти: «дрроо!»





карета, квадрат



удар, драма: дар: —

– даррр —

– ман… дрррооо!

головою отпрянуть и нос влететь в потолок, он вскочить, точно бой барабан, свой

разрезалку, как меч, вознеся

и залаял, кидаться, – залаял ус: в тьму:

– патентованный вы негодяй-с… я-с – учёный; и – да-с: патентованный!

ус белой граблей топыриться: форточка в ухо открыться; я голос, плаксивый визжать, как

ножик точимый, мозг и состав оттуда разрезывать —



– что же, – давать, давать тягаться; попробовать, как патентованный ножик задействует

над патентованный мясо!



– а, а!

вынималось дыхание; тряпка заклёпывать разорваться рот; он, всплеснуть голубою

пола, на которой оранжевый, сизо-синие, жёлтый пятно в глаз серафиме взлететь, зажать

свой ухо, спасался; под столик – на корточки сесть.

серафима – под столик: на корточки сесть, успокаивать, одеколоном за ухом тереть, чтобы —

форточка в ухо: закрыться.

____________________

– дрроо!

– дроби пролётка, профессор: что вы волноваться?

– дроби?

К окно выходить уверять: этот дроби открыть математик бернулли:

– вот что-с: теорема коши, – тот, которая связывать теорема фермата с ряд дробей в

разложение сумма степень…

и в светиться блеск, пролитой из окно, засветяся свой седина, он тыкался палец в

пылиночки, тщася их вычислить:

– дробь: единица, – гм, – в степень «эм», плюс, два в степень «эм», плюс ряд точка, плюс

«эн», степень «эм», по, – гм-гм, – степень: «эн» – пылинка на палец разглядывать; к

палец приставился нос:

– бернулли ввести дроби такой; поэтому их называть

бернуллиевыми; в них память прочислена; а то – дыра вместо память.

глаз свой из опухшего век глядеть вопросительно: память в квадрат возвести? открыть

скобка?



–

сто чортов и двадцать пять ведьма! – залягаться он нос.



удар за удар: —

– оглоблей —

– по память!

чёрный квадрат, а не память: на глаз сидеть.

____________________

он выносить за скобка его…

– не срывать повязка!

и – перекувырки: незыблемый остров, звезда его, «каппа», которую знать, как пять палец, где жить, – унырнуть, как кит под нога; квадрат, стать каретою черною – ринуться; он – за

квадрат: довычислить!

– тряпку и мел.

и сквозь солнечный луч, расплескавши халат, как павлиний, играть краска хвост, – в

дверь он; а – за ним: серафима, матвей несотвеев и тер-препопанц, – все, – повыскакав, ринулись в планиметрический коридор: со шлем и гавком!

за весь за ними, глаз выкатить, ринуться пузом пэпэш-довлиаш.

привести, уложить:

– пузырь!

кризис кончиться.





поступь поступочная



отрывать ее: в этот номер, в тот номер, их – шесть!

и из номер в номер, как тихий телёнок, он, туфлею шлёпать в пол —

– за ней идти!

и носище просовывал в стая халат – узнать: пертопаткин, кондратий петрович, война

отрицавший, за это сидевший, – какой поднимать вопрос?

подниматься вопрос:

– человек, что такой?

пух, пыль, – взлетать с земля; град – слетать из небо; и он – слетать: наголову:

– человек… быть… число… – искать слово.

– не гармония ли? – сомневаться кондратий петрович.

– а я-с утверждать: число, – искать слово, – «звуковой».

и просить серафим сергевну: подсказывать.

– ритм? – сомневаться кондратий петрович.

зрачок, как орлёнок, плескаться, как крыло, – век:

– он – отношение число колебание. – просить серафиму сергевну: подсказывать:

– сказать, – к рука?… или, – сказать, – к стопе?

– что ли, – к поступь, – слово искать.

и зрачок уйти в веко, как жёлтый орлёнок: в гнездо. и кондратий петрович, всплеснувши

рука:

– К поступок?… как сказано-то?

николай галзаков, заболевший солдат, приседал от восторг: орёл:

– и выходить-то – вот что: нога мы слушать!

жёлчный хампауэр подкрасться: второй пришествие, собственный, проповедовать.

– слушать поступь мой; это – я: к вам пойти!

– вот: изволите видеть! – как лопнуть за спин.

видеть, что николай николаевич, пэпэш-довлиаш, с громкий жалоба тер-препопанцу на

куча показывать, с тер-препопанцем подкравшись и слушая жадно протянутой челюсть; он к серафиме сергевне с ирония выкинуть рука свой:



– ессе femina!…

[64]

вы-то что смотреть тут!



а профессор, как пёс, защищать дом – на него: хрипло взлаял:

– живем, сударь мой, – говорить рационально, – у вас непорядочный жизнь-с: горилл, павиан, гиббон-с!…

пэпэш, не ответя, показывать с дьявольский радость им на отверстие дверь глаз.

– по камера!

– там – гулэ ву!

пертопаткин к нему приставать:

– верить в правда, в сознание, в категорический императив, а не в грубый право насилие, здесь практиковать.

николай николаевич же ручка – в карман, а другою в бородка; профессор пузом свой

передрагивал:

– как самочувствие ваш, коллега?

– прекрасный…

– стул?

глаз напучить, – бараний, пустой, – ну приплясывать ножкою, «тонкинуаз» напевая; и –

вдруг: к серафима:

– клистир ему ставить? ставьте!

и броский походка – бежать: коридор; и – выклю-

чатели щёлкать; в ламповый стекло выскакивал блеск, – электрический, белый.

____________________

губа – принадлежность едальная; фейерверк слово в ней – откуда?

под небо ракетою выбросить: силою мысль свершится-таки обуздание гиббон прямящею

правда: «да» правда быть – категорический императив, что ни скажешь!

пузырь из плева – человеческий глаз: так откуда же фейерверк?

с ним он шарчил коридор: правда быть первоначало, «пра» в «да»!

шаркал шаг; и – да-с: – раз; и – да-с: два-с!

– голова, – ладно: при! – пятифыфрев подбадривать

три… семь…

и – темь.

николай николаевич – действовать.

____________________

скорбь седой его принимать на грудь; и расческою космы чесать; к ней близил

единственный глаз; ей гырчал успокоенно в ухо:

– мой батюшка, «ламбда» – простой число…

– «ламбда» эс вычет три, разделить на два, – бернуллиево!

____________________

как лавина, из белый облако, грозно сверкнуть серебром, грохотанье и мрак напучась, –

тяжелою массою рушиться в пропасть, – так серафим, из воздух воздух, серебряная в

серебре, – грохотать.





прийти таракан



как, чорт, отчество барышня в фартучке? ротик – малиновый; личико – мило овальный; платье – вишнёвый… ей он подшаркнуть:

– ну вот-с!…

– говорить рационально…

– и – я-с!

и смотреть исподлобья с приятный лукавство, в обязанность влопавшись: личность свой

на себя, как халат повисать в шкапе, надеть.

на плохой самокат возможный езда; взять больной интеллект в свой рука, – поехать на нем: дипломат!

– я-с – к услуга-с!

у губа появиться ирония.

что, мой родной?

и глаз заглянуть в глаз.

и взять его за рука; он же заплатой – в звезда законный; глаз – в нее, скрывши дырочка в

память, темою выбрать вопрос отвлеченнейший.

вы камфара положите; и к ней через месяц придите– она – улетучится…

и перешлепнул губою:

– и – я: в свой думы.

и клок борода ухватить, ткнуть под нос:

– полагать: в система минковского время быстрый…

прислушаться к голос из-за стена: николай николаевич, морской свинья, видно, свинствует

в номер «шесть».

– шут ломаться!

нос завернуть, будто запах услышать плохой:

– фу ты, чорт, – растерял свой мысль.

– о что я?

– о время.

вспомнить: к стол – начертать знак число:

– чтоб представить его, – показать ей число, – надо взять единица; и к ней, говорить

рационально, приписывать столько нуль, чтобы два миллиард год жизнь наполнить и

ночь, и день, приставлять нуль к единица.

отставивши нога, качнуть сединой, переживши число, им представленное, в миллиард год

жизнь, осиливать черчение нолик, между два жест рука серафима сергеевич, протянуть к скляночка с бром, и скляночка этот на место поставить.

– вы – серафима?… простить, пожалуйста, – отчество?

– я – серафима сергеевич.

– и я говорить: серафим сергеевич!

похлопать себя по грудь; и, – огладивши борода, сесть.

серафима сергеевич смеяться здоровый, грудной свой смех; оправить скатерть:

– я чай заварю.

наводила уют.

– кипяток: в номер семь, – с тихой силою: к дверь.

рачок прибежать чернокан; сесть у нога и свой ус философски развеял; профессор бросать ему

крошечка, припоминая, как муха садились на нос; но кусака исчезнуть, прийти таракан.

они распивать чай; голова галзакова в дверь появиться; за ней несотвеев стоять:

– сестра?

– брат?

и профессор, поднявшися с кресло, их звать к чаепитие; стулья придвинуть им сам; и

горячий стакан передать галзакову, он стать занимать разговор гость:

– у китаец «два» – «пу», или – «ухо»…

– поди ж ты, – матвей обжигался губа.

– шесть: «титисит упа» – зулус говорить, – и вознести разрезалку в окошко, под звезда он. –

значить: взять палец большой рука, левый-с, когда пересчитать правый-с!

так это выревнул, что таракан, крошка есть, – фрр: в угол!

все – в смех.

серафима сергеевич сидеть с расплавленным личиком: в розовый жар свой.

николай галзаков подмигнуть:

– не нарадуешься: голова отрастать!

профессор же пить с наслаждение чай; он подставить стакан:

– ещё, наденька!

– я – серафима сергеевич.

– а?

и – почесаться за ухом: когда он, бывать, работа откладывать, то – идти он к наденьке: броситься слово!

матвей несотвеев шептал серафиме:

– как мать и как дочь ему быть!

– значить – близнята, – решить николай галзаков, опрокинуть на блюдце стакан.

значить: —

– лир —

– и корделия!





как микель-анджело…



кэли, лагранж и кронекер, как тень родные, ходить за ним по пята; этот образ он

переделывать в факт юбилей, в плод жизнь; неважный, с кто прожить ее: с василисою иль с

серафимою…

ночь исчезать на ночь, в которой сиять звезда; он звезда увидал в место ока – затопами

свет: не свечка, которой жечь око; он, в звёздный пламя взвитой, прядать пульс жизнь; на рана – на красный яма, – надеть заплата «о н и»: не на жизнь!

она – фейерверк!

абель, тень родной, лоб поднять на пустой пространство, твердить: исчисление лейбниц съесть инженер!

и – в пустой пространство твердить:

– социология, – вывод теория число!

а лоб, точно море, в пустой пространство свой уронивши волна, прояснялся: закон социальный такт найти выражение в фигурный комплекс.

и – к софу су ли, —

– к этажерка:

– мой батюшка, число – комплекс живой социальный варьяции!

так убеждать этажерка он: софуса ли.

пифагор связать с гераклит, биение опухоль – на нос, на губа, на лопатка, в глаз –

пережить сочетание, переложение число, – не кровь; кривой фигура представ-дял –

перебегами с место на место: человек.

игра выдумать.

– будете «а»… – точно пуля сражать пертопаткина.

– стать быть… – око наяривать дроби.

– вы стать сюда вот.

и оком толкать:

– не туда-с!

– ну, вы быть – «бе», – разрезалкой ловить панту-кан.

– и, стать быть… – бить разрезалкой в плечо.

– вы параболу справа налево опишете… – и разрезалкой парабола справа налево описывать.

– а пертопаткин параболу слева направо описать… – параболу слева направо описывать он.

завернувши ноздрю, доставать свой платок: отчихнуть; нос – в небо: поднюхивал

формула.

– ну-с, а теперь, – палец прятать под борода; и их разбрызгивать в воздух из-под борода:

– разбегайтесь! —

– Из «бе-це-а» —

– в «а-бе-це»!

и пертопаткин ему:

– мы играть, как в шахматы!

– это же-с шахматы наш век… а в индия в шахматы, – ну-тот, – играть человек: не

фигура; ставиться воин; и – выводиться слон.

параноик, дразнило, – ему из куст:

– каппкин сын это выдумать!

– справьтесь в история шахмат, – профессор в ответ.

и пэпэш-довлиаш с наслаждение чудачество этот подчёркивать:

– видеть?

видеть: силиться всем доказать, что профессор коробкин – дурак; демонстрировать тер-препопанцу (я – что-де: оставить!):

– вы видеть сами!

орлиный, цепкий лапа, схватить курица: курица в воздух биться; и – видеть: из небо, из

синий, злой и заострить клюв к ней припасть!

умолять его серафим.

– профессор, – сдержитесь.

переорьентировать весь биография (детство, кавказ, надзиратель, год учёба, женитьба) –

не просто; и так он с усилие сдерживал мысль, чтоб в нее контрабанда не влезть.

себя объяснять, как попасть в этот дом (знать, – в лечебница, больной): его шибануть оглоблею

до сотрясение мозг.

____________________

– я все вот стараться понять он жизнь и ему показать: на картинка, – пытаться другим

объяснить серафим сергевна. – я их подбирать со смысл; и этот подбор стараться

помочь ему память о прошлое сложить; он бред – перевод действительно бывший на

язык образ, очень болезненный; образ излечить надо образ; вправить фантазия в

факт.

приносила альбом; и – подобранные мастер возрожденья пройти: рой образ:

– это – карпаччио.

– это – мазаччио.

– вот – рафаэль, микель-анджело.

Точно родною дорогою от рафаэль к рембрандт вести, совершать в нем род: —

– из фабул страдание вырасти осмысленный облагороженный образ увенчанной жизнь!

и над микель-анджело плакать он:

– вот: человек.

и увидеть: глаз ее, золото слеза овлажненные, – голубенели звездою.

– вы понять?





глаз, открытою раною, видеть он



свет – ясно жёлтый: канареечен; серый, карий-кофейная – тень;. только дальний дом яркий-жёлтый призрак нежно чистееют: медовый окно; встать из-за рдение дерево

профессор иван, жмуря глаз, как от солнце.

то было тот назад – год.

с серафима глядели: как смуглый скула пучилось с лавочка оцепенелый тело в

шинели, склоняться на озолотить костыль, сжать в палец; серели: щетина и щека; и

врезаться: лоб костяной, в синий жила, невидящий глаз, застеклелый, как от судак.

и костыль, —

– золотой от луч!

пятно ржавый яркий расхлестанных лист качаться перед обескровленно мёртвый.

профессор иван – с глаз, точно с открытый рана, стоять, опустивши глава, точно гость

высокий встретить; себя самому, как другому, внимал.

и ему серафим:

– смотреть-ка… с прифронтовой полоса; его мучить, бить, едва ли не повесить; он

обвинить в шпионаж!

– невинный…

– хампауэр, иван.

два иван!

вдруг —

– труп не плакать: —

– из белый из остеклелого глаз слеза, – человеческий, – в ока, видеть он, виснет, отблещивая стекленеть перл: в перловый росы.

слезе поклониться профессор иван, потому что страдание, как палка, ударить; это –

страдание иван хампауэра, а не его!

понять: совесть сознание – повесть страдание.





томочка-песик



однажды, полгода назад, кто-то в дверь усиленно стать колотиться; профессор уставиться с

громкий:

– войти!

влетел —

– никанор!

с независимый вид, как будто расстаться вчера лишь, моргать перед брат он, нога

отставить, – такой гогольком:

– здравствуй, брат!

и стремительно выпасть из задрожать палец очковый спица, чесавшая ухо профессор: брат, как на нос, ему сесть.

нос вытянуть, стойка они подержать, как пёс под забор (нога – на забор); брат, иван, приседал никанор под нос и заглядывать глазок в глазки:

– ты, – ясный дело?

зашаркал с попышкой.

– как видеть, – рука в карман отчаянно всучиваться никанор.

что же далёкий?

формальность: чмокнулись.

____________________

брат, никанор, называть, как и прежде, его:

– брат, иван!

брат, иван, с «никанорушка» шаркал вокруг никанор, бросать глазочек, как мячик, мальчишкой метать под колоколенный шпиц; никанор же, пофыркивать на иван, на

брат, глядеть сверху вниз, как и прежде, когда брат обшить его: фрак ему сшить, шапоклак

подарить.

с голова до пята, до последний сорочка обшить, начинать с енотовый шуба, в которую брат, никанор, исчезать; это было год двадцать назад; никанор государственный испытание сдать: в петербург.

оказия: шуба исчезнуть, а брат, никанор, голышом появиться в москва из серепты, куда он

заехать случайно.

багаж стибрить жулик; но – брат – ни слово:

– пустяк-с!

– так себя!

– предрассудок!

Хотя бы спасибо!

ходить легкомысленно лето и зима в тряпчоночке (плед полосатый), швырять ее независимо

в рука почесть швейцар гимназия, где стать служить.

____________________

и теперь прилететь независимо он.

– как ты тут?

будто не быть чёрный заплата, кровавый шрам, седин; брат, иван, завернувши ноздрю, ею чмыхал:

– да так-с: ничто-с…

– вопрос – в том…

и – волчком завинтить они меж постель и столик: брат, никанор, вокруг брат, иван; и столик у брат, иван, как у бегемот: —

– крах!

– бац.

и с блаженство носы в потолок запустить, друг о друге суждение свой изложить: друг

другу.

по-прежний брат, никанор, зашагал вокруг стол; и профессор по-прежний тщетно

гоняться за ним с кулак по круг:

– всегда повторять я: выломать, чорт подери, из себя нигилист какой-то ты!

никанор, как и прежде, парировать:

– ум – хороший, а два – хороший: ты, вот, математик – и, как морской конёк прыгать он, –

выйти; я – выйти, – ерошиться едко, – словесник.

с вызов:

кто из нас хороший, – так, эдак?

но брат с кулак его настигать в полукруг стол; и тогда, гонор сбавить:

– я думать, – он удирал от стол: взаверть, скок.

– думать, что – оба хороший!

дразниться за кресло.

карьера учитель идти в нисходящий градация: питер, варшава, саратов, ташкент!

спор, стремительно вспыхнуть, стремительно же обрывался; отспорив, стоять: нос –

друг в друга; и гладить борода с нежный блаженство.

– так!

– вот!

и, – как прежде, сперва помолчать:

– никанорушка, – что же ты думать делать в москва, – брат, иван, с приседание.

– да по финансовый часть я думать, – брат, никанор, как в окоп, перепрыгнуть за кресло: от

столик.

– именно, – что же-с? – выпытывать брат, наступать на кресло: от столик.

– думать в банк служить.

в государственный банк, – не в банк с вода.

и пока серафима сергеевич не выставить никанор иванович, он, ощетиниться, тыкался.

быть он таков: в коридор небрежный и запоздалый «мой почтение-с» услышалось: издать.

____________________

он – зачастить; он – влететь; он – ерошиться.

– тителев думать.

– с тителевым, полагать, решить: условиться.

переселение брат, иван, из этот дом, – решенное

дело; а – брат: брат, иван?

с философский спокойствие, с юмор и с пожимание плечей разрешиться сентенция

раз:

– не мочь, – дело ясный, – лекция читать: рассуди-ка, – ну как я прочесть? и суть – в это, –

прошаркал он в угол; и. перевернуться, пойти из угол:

– Уже – второстепенный дело, где жить: там, так – там; здесь, так – здесь.

горько – рука – в карман, а нос – никанор:

– скончаться ведь наденька!

спина подставить – в углы: из угол; молча строить: диагонали квадрат.

один огорчался, что наденьки нет, а другой заключать, что о собственный дом у брат, иван, составиться здравый мнение: сидение в колено никита василиевич – не сидение в

кресло свой; о возможность жить им вдвоём или даже втроём, если взять на учёт

серафим сергевну, – закинуть он слово; и тут же умолк, потому что заметить волнение.

это – естественный.

____________________

брат произвести революция в брат; с приезд он поправление заметить все; не рысцой, а

галоп профессор помчался к осмысленный жизнь по день.

аналогия вынырнуть:

– права наденька-с, – что ни сказать: пёсик томочка стать человек.

– как?

– бегать?

– где?

– здесь?

кто? как? никанор?

– впрочем, – видеть испуг серафима сергеевны, – я – пошутить-с!

аналогия этот исчезнуть.





у девкина девка



у девкина встать церковенка.

ходить девица; и парень – за ней: завить:

– расхарошая краля хрестей, почему вы такой лимоночка кислый?

– а отчего вы такой раскурчавый баран?

– я для вас протувар перемерить… желать, – семечки-с?

– благодарить: чай с изюм пить… не трудиться напрасно: сапог даром сносить.

– я – не какой-нибудь: пара намедни купить, шуба

разговор обрываться; фортка захлопнуть.

элеонора леонович перед цветочек под скворушкой то-диванчик ситцевом, видеться в

обоях весёлый цвет над Н6ким, пестрявеньким коврик; выглядеть свеженькой, мило

невинный; не сказать: шельменок.

и все:

– домна львович…

да:

– да, – домна львович.

и ей домна львович:

– куда? посидеть бы!…

элеонора леонович – к фиме с кулёчек сласть для иван иванович; домна же львович –

один; мелитиша – кухарка, друг дом, – на кухня; а фимочка – в клиника; чаю проглотить, –

в бега.

Редко видеться с элеонора леонович; фимочке не о что с ней; она – тупиться: молча:

– такой хороший вы.

и от это фимочка казаться беленький, глупенький; русый волос в солнечный лучик

великолепно отблещива-ют: как сияние вокруг голова; а скворец – верещит.

– мой жизнь – не такой. – леоночка ей: – я – порочный, грешный…

фима терпеть не мочь, когда козий прищур и русалочий взгляд появляться при это; и

знать, что, если она пожалеть, – получить щелчок:

– этот тонкость ваш рабочий класс чужды.

свой ручкою с матовый прожелть выщепит волос порывисто; и – заострять рабочий

класс с такой вид, как будто она собираться фиму за локоть куснуть.

и какой-то – «ах да зачем» – подымается.

быть разговор только раз: о друг и желание их, чтоб профессор с сиделкою жить в

флигель тителевых; в серафим, как птичка, вспорхнуть сердечко; сидеть с открывшимся

ротик; элеоноре леонович в глазки агатовый заглядеться она: так и вспыхнуть.

элеонора леонович тут же себя заморозить:

– ну, я пойти.

но заботою этою стать близкий она фимочке. все же дружить с ней нельзя, как с глафира

лафито-вой, через которую и познакомиться, где-то случайно; глафира, которая лишь

социальный вопрос жить, а не личный жизнь, уверить:

– тителевы превосходный личность!

бредить этот глафира, – брожение масса, производственными отношение; слышать тоже

не раз от глафира о некий киерке: громкий имя в рабочий круг, этот киер к долгий

год с профессор жить бок о бок; он теперь – нелегальный.

но хлопоты о помещение – не без него.

– на леоночку не обращать внимание; ей тяжёлый; и – потом: фанатичка.

и вериться, что тяжёлый; а вот «что фанатичка», – не очень.

глафира в контакт: шамшэ лужеридзе, богруни-бобырь, ержетенько, жерозов, торбозов, геннадий жебе-вич и римма ассирова-пситова – ее товарищ: они – партиец.

глафира лафитова: – да; что «леоночка», – как-то не вериться; фима дичилась, когда с

сухотцею, с прикурами, элеонора леоновна ей:

– вы опять с ваш сердце.

а тут – домна львович:

– леоночка, это – чертёнок, шельменок… а все же в обида ее я не дать.

весь серебряный, небольшой росточку, в очко; платье с белый лапка каре-кофейный

цвет; и – в чепчике бористом; то у окно под скворцом восхищаться глеб успенский; а

то у плита учить строго свой мелитишу картофель томить; то по девкин переулочек с

палкою бродить, укутавши голова в шапочка круглый фуляровой, с черною шаль.

а вечер – за самовар:

– что, фима, страдалец твой?… ты береги уж его…

– да уж я…

и – к «мамуся», ее теребить: завертушка! в кофтенке проносить, старенькой вертеться; личико стать лукавый задор; и белый зубками мило малиновый ротик сверкать.

в последний день приставать старушка:

– пойти бы к леоночке: не заболеть ли? скрыться… ни слух ни дух.

пойти как-то боязно ей.





владиславинька



Все же – калошики, зонтик: пойти в сине-серый свой пальтеце, в разлетавшейся шаль, кисельный-сиреневый, – в перемельканьи (на карий забор – крылатый, спорый), быстро крутя

переулками: в головоломка играть – тупик

с тупик.

едва вырваться – в пригород.

– козиев третий – тут где?

– ты вертай водоточиной – к фокову: вправо; пройти

фелефоковым; быть тебе гартагалов; там – прямо валять.

и уже тротуарчиком. козиев плясать, забор валиться; пом неперепрева выпер; и —

– психопержицкая —



– ржать за забор с егор.



и бродить, коситься на забор, маврикий мердон.

– этот тителевой?

– этот самый.

плечо отзвонить; вот – ражий рожа: в воротах; оранжевый домик с оранжевый крышею; ропотень капелька; белый лысина; долго звонилась.

– здесь – жить? «бац»: и —

– нос никанор,

– очки никанор —

– ударить по нос.

он, подскочивши, очки и рукою и нос ловить, потому что едва не слететь:

– вы – чч-то?

на рука, на другой, он шея ручонкой обнявши, чернявый младенец висеть и ручонка

слюнями мусолил, пока никанор его ссаживать:

– ты, владиславинька, – идти бы себя!

– это кто же? сынок леонора леонович?

– шиш, – из карман сухарик с платок носов, в воздух взброшенным, вынуть; и –

тыкнуть сухарик в ротик:

– вот, – на: тебе… жри…

– домна львовна меня… – густо вспыхнуть, но никанор перебить:

– вот – сюда; не споткнитесь.

не дать ей раздеться, тащить коридориком: в рябь тетеричные; и влететь испуганный

носик – в рябь оранжевый:

– посидеть.

Тут, сгорбиться, желчно рука в карман всучась, он вильнуть пиджачок, как балетною

юбка, затейный па изучать: и – быть таков.

– я в переделка, должный быть, попасть, – подумать, в карие крап обой и горошина жёлтый, протёртый кретон.

китаец фарфоровою закачать голова, потому что из дверь в одной рубашонка младенец

полезть, а вдогонку старушечья, жёлтый лапа его за рубашечка – хвать, – заголять место

неприличный: уволочь.

Из-за дверь уставиться: челюсть старуха и нос; покоситься и спрятаться.

скрипнуть сапог в коридор; просунуть испуганный носик, она обнаружить, что никанор, встать на цыпочки, нос протянувши к носок, восклицательный знак давно, вероятно, восьмёрка вывинчивать в рябь тетеричные, не решаться войти; а расстроенный вид выдавать

неприятный сюрприз, разрешать, видно, с собою самим в коридор, под дверь.

как лёгкий тушканчик, отдёрнуться он; но сейчас же – наскок, бок:

– я должный заметить, что элеонору леоновну видеть нельзя-с, – стать очень громко, в

сердце.

стать малютка, пищала она:

– домна львович… меня…

вдруг доверчиво он улыбнуться:

– я сам в затруднение: элеонора – так, эдак, – леоновна, что ли?

– больна?

– тот плохой!

– быть мочь, мочь я помочь?

он пуститься ее выпроваживать рядом услуга с подскаканьем, с подшарками, с перетирание

рука, с подношение калош, о которые рука он вымазать – без объяснение.

– не оступитесь: ступенька…

зачем-то бежать перед ней по дождь, до ворот; весь подол ей обрызгал, танцуя на лужа; возился с засовом, пыхтел:

– неприятный штука-с… она – затвориться; и – не принимать…терентия титыча – нет: в

петроград; так что: баба-агния – в кухня, на рынок; приходиться, – он покраснеть, –

владиславика, – шаркал над лужа, – пестать.

и шаркая, – в спина: засовом; едва не зашибить.

получиться одна чепуха; ничто не добиться; и – думать: от домна львович влетит; идти с

наморщенным лобик.

вдруг, – в спина:

вздрогнуть: за рука, дёрнуть, – схватить никанор: без пальто и без шапка.

– вас элеонора леоновна… – путался, просить про тенья: не мочь принять.

– ну, – да знать…

я вам показать помещение – брат, иван, – тащить ее: все – деревянный, дрянный, пересерелое, перегорелый: флигель.

____________________

вот комната:

– элеонора леонович, – собственноручный: все выбрать, весёлый… Для брат…

диванчик, два креслица – в аленький лапочка, в желто-лимонный квадратик, в белый

ромашка: узорик на кубово-чёрный на ситчик; стёганый одеяло, закрыть полог

пестроковровым, – постель; занавесочка – переплетение синий спиралька с развод

оранжевым; цвет же обой – черно-кубовый; точно на ночь фонарики; полочка, письменный

столик.

– вот – вам, коли быть жить: теснота – не обида. какой слияние цвет —

– бирюзоватая празелень фон диванчик креслец, – в крапинах розовый-серый и кремо-жёлтый, в горошинах, бледный-жемчужный; и – серый-кисельный скатерть на столик; цвет

такой же коврик; обои – сиреневый.

– прелесть что!

– все – сама…

коридорчик и кухонька.

– можно готовить… Тут – я, – показать он на дверь, – ну, тут нечего видеть пока.

что-то сделалось с нею: волнение, радость, щемить грусть. и – пойти под фронтон

оранжевый; кремово-бледный веночек – над нею. в глаз закатиться – только белок: от

разгляда себя же – в себя.

а очнуться за город. почва зубринами; копань; песох пролысая; и – густой лес; это –

выгон овечий; здесь – прогарь костёр; и – разлогий яма; и мальчик на розовый лошадь

скачет в лиловый лужа: под скос; и – раскроенный камень; и – красный глина.

и – домик: первый.





урчи



как тителев в питер уехать, то штука – опять отколоться; решить никанор:

– непокойный, – чорт, – дом!

начаться – вот с что: раз он в спальня влететь:

– вы – мешать, – вскинулась ротик элеонора лео-новна.

змейкою мимо него пролететь, раскинувшись в воздух ручка; шляпа с пером из рука, описавши дуга, пролететь над нос его – на диванчик: пером – на ковёр; никанор, перед

шляпа в позиция встать, заключить своевременно; значить, опять – офицер!

так и выйти.

в тот вечер забзырили издать; знать, что – машина; подскакивать под забор, дёрнуться, остановиться она; иностранный барышня, – тот, у которой с плечей соболь и которую видеть в

окошке кофейни, влететь в ворота: звонила у дверь; вломилась в гостиный, опопонаксом

наполнивши воздух; и вздёрнутый носик, – на владиславика, пупс; и – палец по

носик пупс.



– пети монстр, тот вуаля!

[65]



он – затрясся; он – в плач; никанор же иванович, на рука взять трясун, ей подставить плечо

и очки; но она на него – нуль внимание, зонтик, стукнуть в дверь:



– ву з'эт прэт? иль э тан!

[66]



Тут же с перекоситься ротик элеонора леоновна, – к барышня выскочить:



– же не пе па!

[67]



и ей барышня:



– рьен, – мон анфан! фэт вотр трист девуар!

[68]



Тут же, элеонора леонович, ножка подбросивши шлейфик под рука, его ухватить рука.

– вы присмотрите: за владиславом!

и рывами с барышня: в дверь.

там машина как тяпнуть; бензинный дымок подлететь над забор: в окно неперёпрева; затараракало рывами; за гартагаловым умереть.

мёртвый время: семь, восемь, одиннадцать; в тень прихожей под зеркало сесть.

только полночь вскричать звонок; в открытый дверь ворваться: замкнуться на ключ – у

себя ли?

не знать, кто пропускать они с баба-агния: элеонору леоновну или – ещё кто?

и никанор колотился:

– так – чч-то: это – я, никанор…

– между прочим… иванович… мочь быть…

– так, эдак…

– доктора?

не отвечать.

Тут он в толстолобые стена раскашляться: взвизг.

решить: дело партия; ну там, – карать за что-то, кто-то; ей – жаль: эдак-так; и пойти на

чердак – до рассвет сигать, наблюдать крупу световой за окно: —

– под пол —

урчи: так зверь из нора живот, а не глоткою весть подавать о свой дикий жизнь.





шиша заголить над суденышком



а утро сойти с бормотание, что хороший стоять в сторона с владиславиком; —

он —

– ненавидимый, брошенный шиш, без вина виноватый: не смей и родиться!

и вот, посадить на колено шиш, он колено подкидывать; штуки забавные палец под

носик строить; повести коридор: шишонок, свой носик задрать, кулачоночком трясся

доверчиво под живот никанор: —

– и зверь любить ласка!

но голос, явно пропасть, позвать из дверь:

– войти!

с опаска войти; и наткнуться на сутолочь из гребёночка, щёточка; зеркальце в серенький

кружевце, мелкий снежинкой осыпанном, – наискось: складками морщиться стол; дымы

синий, как над пожарище, над дикий кресло, в котором разбросать рука и шлейф, змеиться, издыхало ужасный платье; – а женщина, в нем шелестившая, – где?

стать искать.

и – найти: где подушка едва выглавлялась за ширма, – в подушка вдавилося синий

личико; выскочить; и за ним вылезать худышка, упрятавши голый плечо косыночкой; точно трёхдневный мертвец, не в себя: дыра, блюдца, – глазница.

едва дорасслушал из дым:

– коли человек самый близкий, – подлец.

– дело партия, – в нем перемельком…

– убить?

он, с испугу на цыпочки встать и вперяться в нее из-за ширма:

– то, – да!

– а коли, – посмотреть вплотную, вгустую они друг на друга, – коли это только нарост?

отмахнуться от дым; и встать под ширма, забыть, что она – в рубашоночка.

супился тур, бояться слово молвить:

– то, – нет!

а она от него – головою в юбчонка; и сухенько затараракавши ротик, из-за юбчонка –

головка, два плечика, талия: ручка дрожащей искать тесёмка:

– мир – мерзь: как паук с паутина; мы – муха: все, все, – затрястись на него она, –

заболевать порок хороший…

голый палочка, вовсе не ручка, над ширма взлететь, ломаться; и он – отойти; как сказать, что в присутствие все-таки взрослый, – дезабилье: эдак-так!

но она, голоножка, – за ним: из-за ширма:

– а я – погубить!

вцепиться в плечо:

– я… я… с детство, – прихныкивала, – и любить, и верила; он – изнасиловать: девочка, мочь быть – больше: пытать… не меня даже, – и перешлепала к зеркало: что-то

отыскивала:

– впрочем, – это – догадка…

– кто?

– салом обмазать: разъел!

вдруг, увидевши голый плечики в зеркало:

– ай!

и – под кресло; рывнувши ужасный, чёрный платье, уйти, точно в шкурка в него: под ним

вздрагивать.

никанор понять: бред; и она подхватив, как пушинка, по голубоватый стена понести в чёрный

креслице: в серый, как дым, перевивчатых кольцах сложить; закрыть плед:

– спустить мне штора.

____________________

казаться: за комната комната; в комната кто-то ее схватить за рука, рука другую

подкинувши в воздух, – галоп, галоп, помчится с добыча свой по век в

невыдирные чащи свой.

прогнать от себя никанор.

____________________

опять-таки: агния-баба на рынок ходить; и – видеть он: проситься шиш; приставать; он же не

виноватый, что нужда; – и прийтись, в рука взявши, шиша заголить —

– над суденышком

вот положение!





кукиш, брат!



а через день гулять вытащить.

переулок: душок гниловат; шоколадный домик, – синий, карий-оранжевый; дерево здесь, синичники, лист темно-табачный и перепрелый цвет просыпаться: олово в небо

ползти и окрапывает водоточину; роспись сбегать малярный краска.

сбежать человек с человек в окоп и вшами, и тифа-ми: в тыл.

они бегать, как угорелый; элеонора леонович, точно стараться стереть впечатление, – со

смех икливым слово забрасывать:

– вы же знать: тира и я, мы – скрываться; «тителевы» – псевдоним; «они» ж – отыскать

меня; значить – тира открытый!

– эдак-так, – кто «они»?

– тот, которые ловить «его», – да не тира же: «его»!… затащить меня, показать «его»; и –

признание вырвать.

– стать быть, я полагать, терентий титович угрожать опасность?

– они уверять меня честной слово, что – нет, что другая тут линия: не политический

розыск полиция, – заговор ставка…

вон там —

– за окошком повесить шторка из жёлтый китайка;

– в окошке —



– матрёшка – в бурдовой серёжка, в рублёвый застёжка, в платок голубом, в ясно-аленький, краповый ситчик – ротик разинуть.



слушать песенка:





как ворон приюркнув,

злой черногоренки

с гришкой тащатся, – сам друг –

К николай в горенки.





как пуститься наш ира

в игра царскосельские!

как задёргать урой

меллер-закомельские.





петербурженская знать

рожа кисло скалила:

муха гессенский, знать

ее в нос ужалить.





ныне ж крепнуть против нас

Из-за протопопов,

зад стать в иконостас.

силища распопов.





– Все-таки: если бы тира узнать, он – убиться бы: из-за меня это… вы… вы смотреть: молчите… и вы не расспрашивать… вы… я – справлюсь…

на них – серячок, тот, который – в москва и который – в папахе: кричать под аршавой, пропасть под полтава; он – здесь: безобразничать.





Эх!

надуй на весь ивановску,

наплюй на весь семеновску!

марина не малина,

галина не калина, —





Эх! —

– в дробь: нога: –

бамбан, другодан,

на коза – барабан,

а на нем – таракан!





К никанор иванович: под нос:

– у нас тараканья дыра в полтора, брат, ведро… что же!

свет, – он не баня… Для всех место быть: место быть таракан запечный, мне!

они – в сторона; а серячок – к проходить мимо рот-мистрику:

– так говорить, ваш-рот-мистр-ство?

перст – в папаху:

– с себя, – налицо, это выеденное яйцо.

на сапог:

– не из блоха голенище… я – так говорить, ваш-рот-мистр-ство?… не выговорить… прем со

мной водка пить!

и ротмистр – наутек; кто-то с тёмный лицо, с подхихиком, – указывать на папашника:

– это, – нет, не подкупить, брат: кукиш!





москва – серый-прелый цвет



выходить маврикий мердон из ворот; лицо – бритый, жёлтый; глазок, как нет; чёрный ворот

рубашка; и – чёрный картуз; поручение – чёрный тоже.

жить тут: павлин женопанский с ненила; жить корничихин с елена; ненила – за

нил; елена – за ленин.

– ну и поедешь: за лена.

– не вой: лена стать невой.

и маврикий мердон это слушать; ходить гулять: и прохаживается под самым забориком

тителевых; ходить к цивилизацу, который быть главный заведующим фирма «дом

посейдон» (сухум, фрукт); и цивилизац дать намедни записка друа-домардэну – в

«пелль-мелль» – отель. снести.

в погребке швилиидзе (торговля вино запретить) по-прежний: склад оболочка для

бомба.

и маврикий мердон это знать; и – знать: коханко-поханец, мадам, – в дом колер «пюс»

проживать; она – с папироса, сеять пепел на толстый живот шерстяной; она –

сводница; тайнойс, писатель, свой труд «трубадуры» готовить над нею; и лизозизйлины – в

розовый дом напротив жить; нина пядь поселиться жиличкою в рамочный заведение

купец потолоба; и повивальный бабка сысоич (над чистка перчатка перши-песососова) знать маврикий мердон; знать шйбздика: вот так пузей, над губа бобок; глуп, как пуп, как надолба, как пробка, как почка; и пакостит в банка, и звонкий процент получать из

«банк»; с мимоза фетисовной жить; сын мимоза фетисовны – примус!

филипп фентефеврев, нефешкин, григашкина, флориков, каклева, иколева, велеклев –

мещанин; купцы – белузрахин; срыщов, простобрюкин, шинтошин.

Тут жить.

а далее – домик-особнячки: модиольоны, фронтон, орнамент, камень; и человек – такой

же; проулочек – чистый.

маврикий мердон сюда ходить в квартира богатый: к барыня, к мире миррицкой; и тертий

мертетев бывать тут; что за оказия, —

– мирра миррицкая,

– тертий мертетев,

– маврикий мердон, —

– перо страусовый,

– эксельбанты, и – – чёрный картуз, чёрный ворот рубашка; все – чёрный: бритый, жёлтый

очень лицо.

глазок – нет.

____________________

в переулочке ходить себя николя ньюреню-ньюреня: в котелке; коко кубово (конь под

сетка), шах нагар-малх, галилевич, нигрицкий, леднилина, филтиков-плй, лилипонский, певако и у князь калеверцев здесь жить; и – слушать с ужас песенку: из

переулок соседний:





как ходить я в караул, —

щеку унтер дуло вздул.





дилим-булим, дилин-дрю:

– очень вас благодарить!





ружьи – дружьи: много дуть!

спина – к немец: на краул!





дилим-булит пулемёт:

корпус на москва идти.





в пуп буржуя, – дилимбёй, —

пуля, а не дуло бей!





далёкий – выход на улица: в свет, где окно; над окно: «маскарад-напрокат, перстопалец!»

– и палец в окошке на маска показывать.

____________________

густопселая жизнь: неотводной и безысходный горе; пространство – разбить, а время –

исчерпать: прядать с домиками, точно с прелый лист – в бездна: табачный и серый-прелый цвет труха, – не москва!





в расшарап



лишь икра селитряный, красный, с пасхою – в лавка; художник в хламида, с копнищей

волос, с бородища, как сена воз; губа, как семга; труба, а не трубка, как пороховой

разрывами пышет; дубиной – на пасха показывать. а напротив гореть магазинище; здесь –

осётр, балык: сюда щёлкать щеголь с дурацкий лад – на новый фасон.

а за стекло хваткий рука протянуть к окорочищам; зеркальный стекло, которые

выдержать палка, – не выдержать камень; и быть стоять заколоченными этот пулей пробить

стекло, опутать ледяной паутинником; и малярийный комар, прилипать к стена, – скопить

яд.

появиться скуластый лицо в москва.

и взвизгнуть рой неглядящих в глаз разъерошенных глаз; серячок, вздув папахой башка, превоинственно выглядеть; знать, и уверенность в том, что мы немец побьем, корениться в

папахе; башка-то – распутила.

гришка распутин война ликвидировать вовсе.

прохожий: —



– красный вилочка: шляпка; а плечики – робкий; точно заискивать; муфта – к носик: наголодаться; а франт за ней; щёлкать; —

– и —

– скороногий пройти архалук; ворот – крепкий, с опушкою лисьей, старинный

фасон;

– и —

– рожа скоблёный; рот – с пересвист; папаху себя посадить наотхват; стать и хвать

прямо аховый; глазик – злой, но со смысл; на все он готовый: сколоколит, скомшйт, —

– в расшарап! —

– и —

– пройти фейерверк.



куда?

да туда, —

– где уж взлопотала толпа, где захлопнуть вскрик, точно бич, где хлопнуть дверь, где дзанкнули – ца-ца-ца – стекло: туда – в в толкишй, туда – в дребезги.

синий пачка свеча полететь в окошко; и жёлтый кубы мылов волокли, переталкиваться

армяк, орины поднять, и прикряхтывали, удивляться, стараться, чтобы расхищение идти

деликатный манер.

стыдились тащить, а – тащить: в мешок хлопяной кто-то ссыпать крахмал; а топлый товар, деревянный масло, смешавшися с синькой, литься в тротуар.

распевочным лад, как плакать – «толците: отверзтись» – старчик какой-то: над ражий

толцателем с ломик.

бегать купец (вес – сам-десять; сапожный скрип – сам-двадцать) без шуба и без картуз: в

темень – потною лысиной.

это громить —

– его —

– елеонство!

с лампасами синий (знать, есаул) все же силился очередь установить: он громить вместе с

прочими.

этот отверстие окно, впервые разбить, как прорва, в которую будто лететь опрокинуться

тротуар с сапог, зашаркать пятка в небо, с нос – в земной, выпирать пуп.

недра подать голос.





глава четвёртый. испытующие





безлобо, безглазо



неделя за три до ужасный вечер у тигроватко друа-домардэн получить с человек

записка: ему неизвестный вовсе мадам кубоа пожелать сообщить весьма важный сведение в

связь с виза, которую ждать с нетерпение он; назначалось свидание где-то почти на

окраина город; праздно томяся в отель, – пойти.

быть холодный денёк с пескомёт; над многоверхой москва неслись туча.

забрел, озирался: один-одинешенек; длинный-длиннёшенька, серым-серешенька: улица, удостовериться: в точно указать улица не быть дома с указать номер; стать он

дощечка прочитывать; и прочитать он: «амалия карлович фон-циклокон» – в место, где в

представление его обитать мадам кубоа; и ещё прочитать – недалеко: «миррицкая, мирра

мартынович».

стать ему неприятный; миррицкая этот торчать в отель; и – надоедала ему; он свернуть в

переулок соседний; оглядывался: никто; только перешмыгнет оборванец: меж синий, зелёный и розовый домик; где-то – оранец.

вдруг – шушлепень мокрый калош; обернуться и видеть, что шаркать прямо в него, из-за

плечо, – шепелястящий шаг:

– голова, —

– котелок, —

– цвет воронов;

пальтецо – цвет воронов; и портфель – цвет воронов; яркий-красный квадрат, подбородок, безлобо, безглазо – пронестись.

такой – везде и нигде – перемельками из мимохода прощелкивают; мимохода же не быть; и

заприметилась физика, ассоциироваться с точно такою ж; морщинки, – три, – под котелок, потому что морщинка, – три, – видеть он: ассоциация! карий клопики, глазки, – с подкусом, с «убивец», как у достоевский: ассоциация!

в лист сметнулся, стать издать с кто-то, кто домар-дэн, близорукий, увидеть не мочь; из

осин с пересипом про-бзырили, точно бык, лопнуть хохот в ветер:

– вонять!

– дохлятиной!

Крепко вонять: переулок.

друа-домардэн, проярившись очко, взусатясь, надвинуть цилиндр на глаз – с вороватой

трусца: перешуркивать лист!…

около сверта назад обернуться он: нет – никто. только юбка с щурцой: шерошит; да

пролётка шурукает; силился впрыгнуть в трамвай: на вагон, а – лезево; в лезево это не

влезешь.

– но, – как?

иностранец, ни слово по-русски, а – понять ведь!

русский язык здесь, в пустой переулок – живой атавизм, – раскрыть дар, погрести в

франция; понять, что значить: вонять дохлятиной…

психика? улица?

ассоциация.

____________________

стена, как розовый крем; а бордюр – белый крем: дом; квадрат таки, здесь зажать ток

пролётка, как голова мопс, разорвать фырчами, – бзырили, кремовый дом, облицевать плиточка из лазурный глазурь, фронтон (голова андрогин), – напомнить: что-то.

и звук подшарчивали: за спина; за плечо бросить голова: тот —

– голова, —

– как битка, —

– на него: котелком; он ей спина: в витрина с фарфор севрский нос; но и котелок, –

то же самое: физика – шея, надуть жила; или, вернее, – тупой вперенье оба в фарфор: без огляда друг друга, без слово; подчинялся ассоциация, он, домардэн, бросить севрский

фарфор: зашарчйл в переулок.

прохожий видеть, что иностранец, брюнет синеватый, с сигарищей между ус, с черно-бронзовый отсверком, как неживой, борода, утрированно длинный, пропяченной, стянутой

чёрный пальто, – поправлять рукою, затянуть чёрный перчатка, свой чёрный цилиндр и

очко, слепой и чёрный, смотреть в прощеп меж дом.

в прощепе, – уже в леопардовый всем, – над трамваями, плакавшими каре-красный

рельс, – красный глаз – кровавый бровь!

____________________

без цилиндр влететь; де-лебрейль указать ему: парик – наискось:

– что вы?

– я?

– выглядеть, как с пожар: врываетесь! в тон допрос – злой привкус.

и гонг – к табель-д'оту.

едва завязаться салфетка, как наискось, – видеть он, – красный квадрат; лобяная полоска; на

ней —

– три —

– морщина; тот, тот, о которых он вспомнить недавно; себя успокоить; сидеть – не «тот»: не

прохожий, а некто, с кто сесть из лондон, с кто вместе есть: в кают-компания; все

наблюдать, как он челюсть рвать свой бифштекс, как, насытясь, метался от нос к корма: не

московский «тот», – лондонский «этот».

а вдруг «этот» – «тот»?





тилбулга, тотилтос



о, но шан з'Элизэ ситуайэн ситроэн прокатить: де-лебрейль и его; и – пойти же: фош

навязать; отказаться? карьера: перо публицист; все ж ездить к «доблестный» в гость, –

куа, – директива давать; и – с «соссонофф» решать.

два пакет: секрет; один – булдукову; другой – алексеев; да интервью, ан пасс н, с…

котлеццбфф: о нона рюс!

москва – мельк!

на пакет – не ответ: булдуков не учесть, что друа-до-мардэна принять за курьер – пощечина

франция.

в «пелль-Мелль»-отель сесть, где загноиться, как старый язва, в нем память; не спать: на лицо

– пухота; борода не разгладить; и не распрыскан парик: голый череп из зеркало смотреть.

надето: готовый; и он, оглядеть себя, владил массивный запонка, сунь рука – так, палец – так; угрожай, когда надо, очко, он выкинуть быстро, как блюдо, лакей кидать из-за плечо; свой дикция – отдирижируй; и острый глупость свой, как горчица, – присахари; главный

же: выдробатывай палец по скатерть злой дидактический дактиль:



– са донн л'инпрэссион!

[69]



ну и психика же, – менять психики, точно сорочки, покрыть грязь; сдать прачка; и –

кончить; перечеркнуть лента год: истребить; и – воспитывать поза и жест воспитанница, психик: вот – монстр; а вот – милочка; а износилася психика, как в шелудивый психу, –

осиновый кол; быть терьер, бернар: щенята: быть – милочка: купишь, и – водишь

за ручка в шёлк; и сажать малютка в колясочка.

это ж, как круксова трубка: пустой; раз, – вспых: блеск павлиний!

и – нет ничто.

подмурлыкивая носовой баритон, он выставить в зеркало стройный свой торс с

замечательный профиль, ставить в петлица муаровый отворот мизинец, сутулиться и

вытянуть шея.

довольный расчмок; и – оскалиться; белый челюсть показывая.

этот серый, светлый брюки, с несветлою серый полоска; визиточка, чёрный, стягивать, как

корсет; ноготь – розовый; щека – эмали; а запах – опопонакс: парикмейстер, танцмейстер, —

– хороший в этот комната —

– тоже —

– хороший!

в суровый, с бронзовый просверком, тёмный поле обой точно вляпать чёрный кольцо в

оранжево-красный квадрат; то серый фон диван и кресло из крепкий дерево: американский орех: и такой же кольцо на каре-оранжевый каймах драпри, и ковёр, заглушать: дико кирпичный вскрика с наляпанной дикою, синею, клякса; и синий

кисть гардина, – экзотика, даже эротика: тропика!

нет, не экзотика и не эротика тропик, – лондонский тон, фешенебельный штамп: в бронза

лампа, в жирандоле.

и – черно-лиловый штора.

но нехороший, что – тринадцатый номер.



а в смежный, в двенадцатый, – мадемуазель де-леб-рейль: что мадам тигроватко, друг

франс, при ней – «конпреансибль»

[70]

, но что мирра миррицкая, тертий мер-тетев и мадемуазель долобобко —



– с мадам тотилтос, с тилбулга, —



– ен пё тро

[71]

.



и опять-таки, – драма с мэссьё: суесвицкий, антон ан-тиох, лавр монархов.



– ассэ, – жюск иси!

[72]

– он показывать кисло рукою на горло.



____________________



сутулиться и вытянуть шея, прислушивался: де-лебрейль – в неглиже, что обязанность

секретарь надоела – полгоря; но не узнавать он жюли: нога на нога, чуть не задрать свой

юбка, вытягивала напоказ мускулистый, смуглый нога; не «в'ля ме вуаля»

[73]

, – «пурка а»

[74]

; и – лорнировать саркастически: мэ пуркуа:



– вы

не так говорить в париж; вы – взвинтить, точно боитесь и прячетесь! —

– Прямо

в лицо: с грубоватый контральто, с размах веер!

разгордились, – и с задержью к ней выходить.



острота-то пера – не его, а – жюлй; направлять – он; писать она; это – коллоборация, но – неудобный, когда «фигаро»

[75]

ждать статья, а она, задрать нога, показывать кружева панталончиков лавр монархову.





не объяснить сэтт гренуйль

[76]

, что при весь проституция с душа было же нечто, что вынудить авантюру

недавний, страшный прошлое сразу же – палец мазал он губа – о, о, о, – пером

публицист проткнуть с ураганною сила, как псих.



отдёрнуть от губа свой рука: дурной привычка хвататься за губа.

жгучая память, как пламя, ведь вырывом мочь его охватить, как бумажка, которая около

пламя —

– вот ещё, —

– вот ещё… —

– вспых —

– только

чёрный-лиловый, морщавый комочек, сереть в прах золяной!

– мадам тителева? – с право спросить читатель.



– мэ, мэ,… – ки н'а па д'истуар!…

[77]



нет: не это.

и – точка, как и домардэн ставить точка, вонзать осиновый кол.





золобоб



тук-тук-тук!

он – в очковый чёрный стекло; исчезнуть лицо, потому что очки, борода и парик, – как

кордон: перед ними.



– С'э ву

[78]

– мадемуазель долобобко?



и – облачко брюссельский кружев, и голый ручка, волос рыжевато зареющих завертень, светло-серебряный сеткою крытый – из дверь.

Тут —

– мягко округлый движение длинный рука в воздух вычертить он пригласительный жест, изогнуть перед мапемуазель тонкостанистый корпус; на цыпочка вести, шея вытянуть, локоть

высоко поднять, чтобы видеть ломкий и розовый ноготь мизинец.

– о, ля бьенвеню!

и прогиб голова (ей на грудь), и прогребыванье борода, и разгиб белый кисть:



– сеси э село!

[79]



усадить, рядом сесть: и губою полезть:

– котлеццофф, о нона рюс: се мужик, сие барбар.

и – в ней взгляд прорастал (не мочь его скинуть); и шарф развивной медоносный цвет с

плечей оголенных сметнув на колено, лениться на нем невнимающим взор, пока ей

рассказывать он: —

– тэт а тэты с кадэ; сие пэпэ, – профе'сер: «труля-ля, ме вуаля».

приглядеться чорт ягодка!

о, – предстоять: музей, визит, девиза, сервизы, маркиз; и сам —

– женераль —

– золобоб!

это – с деланный хохот, – звонкий, густой, сахаристый и злой – с оправление

галстуха темно-морковского цвет, с показ такой же цвет носок из-под серенькой, светлый, ботиночек с бледный-серебряный пряжка; и огромный функция: фош, алексеев, –

не больше, не меньше, а тут – ха-ха-ха —

– золобоб!

гонг!

с изящною задержью за спина рука откинуть; и взяться другой за конец борода, над

крахмал приподнять тонкий овал, отблещивая парика красный искра, – глиссада, глиссадою, – за мадемуазель долобобко.

и думать, что здесь приходиться отчитываться как тот бурсак, хома брут, который

отчитывать панночкин труп.

так быть?

и – не только: быть вий – с «поднять мне век!»: поднять, – и —

– «вот он!».

бояться столовая; бояться лебрейль, сюда идти; и себя успокаивать: здесь – иностранец, не

русские.

____________________

формочка белый салфеточка; блюдчатый блеск; или – «лондон в москва»; иностранец: профессор душуприй сидеть: из белград; боргстром нести, промопсив лицо, свой лысищи: швед; нежный вспудренный и большерослый, серебряно-розовый, юно живеющий старец —

– лорд эпикурей, —

– сжать б госиянным крахмал в раструбистом фрак, сидеть государственно, шарик

катая; и не реагировать; на шелестеть вкусности и на размазые губа мадам эломёлло, обвесить бледный блондами, с бледною бляхою, пояс, с бледный-молочный опал

(отлив – цвет пламя); с неизъяснимый фамилия, мир неведомый нация, странно

немой. – кокоакол: сидеть! о, – барону боргстрому, – ром! о, – лорду – эль!

– давать тон, он, —

– «пелль-мелль» —

– метр-д'отель!





с лорд моббзомон



швед, барон боргстрому, – налево, мадам эломёлло, – направо: поклон (лорд эпикурей

и не двинуться); весь черч и вычерч, – он сесть; только бронзовый тон борода нарушать

комбинация «бланнуар-гри», весь – «нуар»; «гри» – штаны; «блан» – крахмал и щека, как

виза «пари», и как лозунг: «война до конец!»



– сервэ ву

[80]

, – передать он «кавьяр» долобобке; и впырскал в него бриллиант из волос.



но скосяся за волос, все же отметить: нет «это»; вместо «него» – офицер, компания: гость к мадам пэлампэ и к мадам халаплянц (шемаханского шёлк кусок на татарский

запястьи):



– брав гар!

[81]

– шея вытянуть, скалиться и белый зуб показывая.





– ки?

[82]



жицкой, египсенцев, стосоцо, цезассерко, сердил-лианцев.



– ду?

[83]



царский ставка.

бубвоцкий, бобестов, бавлист – ехать в лондон; и все, на него озираяся, шепчутся:

– ле домардэн, пюблиссйст, – вероятно.

Тут, галстух оправить, с нарочною громкость, для офицер, но к мадемуазель

долобобко, —

– что —

– метрика, сертификация, корреспондентский билет носить в правый карман он что – тэт-а-тэты; и переменить интонация поза – про кулет вместе спетый с племянник лорд хеопс, лорд моббз; и – с сеньор мопсини-делль-артэ: в «аластере», лондонский бар; смех

– вместе; и – вместе: на дебри с сер перси леперстли.

протягивать клок борода над салфетка:



«в ньюкестле (до берген быть) – с доктёр-эслеттр

[84]

, поль д'Ареньяк», – и свой локоть высоко поднять, волосинка катал и «за куссск а»

разглядывать:



о, мэтр политика, доктёр-эс-леттр д'Ареньяк мадемуазель де-лебрейль говорить – о нем: точно.

в беседа вмешаться профессор душуприй: белград.

– наступательный патриотизм, развивать вами, заслуживать порицание.

и – кисть рука, быстро поднять чёткий расстав локтей, ущипнуть пенсне и взнести на

горбина дерглявого нос душуприя.

– сэрт, – он рассклабился.

– метрика, карточка, корреспондентский билет, – все в порядок; но главный: с

милитаризм бороться, – напутствовать друг, доктор нордэн, известнейший

публицистический – что? – псевдоним математик, доктор фон пшор-ра-доннера из-под

упсалы, который с геометр рэсселем, с друг свой, отсидеть тюрьма социал-пассифистом, и с ним, домардэном! и палец – дрр-дрр – за мир!

– как в ньюкестле вы – против? в торнео же – за?

и профессор душуприй нос ткнуть в потолок (и означалась лысина: взлизы за лоб).

– это – кровь публицист… – стараться мадам эломёлло.

– весьма темпераментный, – сухо отрезать профессор душуприй: и нос – в бифштекс: с

потолок.

Видно, перехватить, потому что боргстром, швед, от шоккинга – в кекс: и друа-домардэн – подавиться: бифштекс.

«пелль-Мелль»-мэтр-д'отель:



– о, моесье домардэну пассэ

[85]

: перцу, хрену!



он задержь заметить в «пелль-меллье» отель? войти, – и профессор душуприй, словак, –

нос в тарелка; выходить, – а в спина, как блохи, словечки: гореть лицо; и хотеться хвататься

за губа; как… как… диффамация.

чей?





этот – не тот



Из портьера удар пятка, защёлкать, точно бичи о паркет, как хронометр, с попытка

бежать голова, – биткою, – к стол, – неприятный субъект, – тот, который ещё с пароход

показывать, что домардэна и нет перед ним, что он – воздух; не бросить поклон, – свиной

щетина волос опрокинуть в тарелка: разжевывать красный мясо, чтобы тонус тупой

молчание длить и показывать ухо и мощный шея с надутый жила.

психики нет: никакой!



– ки эс донк?

[86]





– амплуайэ дю

[87]

, – мадам эломелло ему, – женераль булдукофф.





– жоффр!

[88]



то «пелль-мелль» метр-д'отель, прибежать на помощь с бутылка боржом, – с

банальный:

– Ж'оффр!

и в удесятеренном усилие что-то понять, что-то выпрямить фейерверк вырыгнул громкий

блистательный очень острот, вызывать восторг в париж, – острот, относившихся явно

к желание ввести в разговор и «его» – к долобобко!

но красный квадрат пожирал свой красный мясо: с посапом; он – не отзываться.

вдруг корпус сломав, – голова, как биткою, – к стосоцо, поднести он свой – три —

– морщинка.

болбошил по-аглицки: в гул голос.

– сослепецкий…

– хрустальный…

– хрустнет…

друа-домардэн не расслышал, ломаться в куверт, чтоб в салфетка разжамканный рот:



– о – тро фор: сэрт…

[89]

о, о!



это – хрен с осетриной?

лакей из-за плечо: угол блюдо:

– десерт…

три морщинка пойти от стол, волочить за себя два очко, волочить за себя домардэна – в

курительный.

если лондонский этот – московский, им виданный «тот» – он, объять жеглом, – силуэт из

бумага, сморш красно-коричневый, черно-лиловый, качаемый – пламенем!

рука закинуть за фалду, другою схватясь за конец борода, меж стосоцо и

сердиллианцевым, мимо стол, отражаяся в зеркало, червеобразный, глиссандо, –

вырезнул, чтобы – «его», чтоб – «ему», – собираться упасть, —

– в пасть!

– пардон, – но мне казаться, что мы… до берген… вместе…: друа-домардэн, пюблиссист!

– о, бьенсгор!

у друа-домардэна так даже платок из рука выпасть; угодливый корпус сломав, чтоб платочек

поднять, – «этот» подать платочек с подшарком:

– велес-непещевич.

и пятка, как плеткою, – по пол, лопнуть в него анекдот: такой бомбарда!

и петь в соседний салон: «я страждать… я жаждать… душа истомилась в разлуке» – романс: композитор глинка.





я страждать, я жажду



с тот пора зачастить ежедневно велес-непещевич к нему: подминать под себя разговор.

домардэн черно-бронзовый бородою морочить: свой комплимент расслащивал, пятиться.

велес-непещевич тащить его в «бар».

он – показывать:

– «жоржинька вильнев: из вильны… смотрите: подмахивать, точно хвостиком: вильна

какой: попахивать!

представлять:

– познакомьтеся: эмма экзема… подруга мой!

– адвокат перековский…

присвинивал (в сторона):

– выудить сумма у юдин, спёр у четисова честь: настоящий перун… так что дама с пером

появиться при ем, – зоя ивис…

– да я… повезти: покажу…

домардэн, – сухопарый, поджарый, но червеобразный какой-то, – с извилистый дергом, с

развинченным дергом, как вскочить, раз поймать, в сень тень – скрыть лицо, потому

что:

– вы были в москва?!

– я? ни разу.

– сказать, – на сретенка: стать быть, – были…

в лоб – лоб: хохотать морщинка, – три:

– о, публицист, как публичный мужчина, – инкогнито, в личный дело.

домардэн же, прожескнув очко:

– тупица он? что негодяй, – несомненный; и – искать чего-то; что липнет, как пьявка, –

понятный: друа-домардэн, все же, – имя.

Из тень, расклабясь, сластил комплимент.

шаркать вместе, – с попышкой, – по день; весь велес-непещевич, вбегать, блошливый

щёлочка скашивать, шлёпать губа, кровожаждал, —

– кто?

коновал: жеребец переклал.

это длиться до вечер у тигроватко.

друа-домардэн с тот вечер стать не такой, какой выглядеть он из «пелль-мелля»: не

милочка, – психика, – а околеть психу с кол, в нее вбитым мохнатою лапа, сложить

пред это подобие «я».

посмотреть-ка: рыжею искра хохочет над череп смятый парик; точно схваченный

лапою угорь, кисть левый биться; а голос – глухой, как из бочка:

– о, – душный мне!

____________________

репертуар завершиться: под занавес; вот оно, вот: привести к нему вия! в сечение весь

убеганий от весь беспокойный погоня, как в огонь, как под вызов, – встать: обезъяченною

обезьяною.

– браво!

брр!

штрих, —

– и —

ничто это опытный лапа в ничто абсолютный вылиться.

____________________

фош, навязать поездка, уже это знать: приговор к удушение подписывался в «министэр

милитэр», мочь быть, в тот минута, когда с ситуаиэн ситроэн в «ситроене» по шан

з'Элизэ он лететь; быть технический спор: и —



– россия, америка, —

франция, англия, —



– не уступать друг другу приятнейшей часть: клоп жечь.

он понять, как странно устать и как он вожделеть: не быть. проходить – неделя, другая. не

идти, – тот, кто он протянуть свой – два – рука, чтоб браслет – два – сжали их: цап!

____________________

удар пятка по пол, как плётка: велес-непещевич.

– как?…

– без парик?

но в ответ, как из бочка:

– о, – скоро ли?

и дипломат, и чиновникоособенных они поручение, – велес-непещевич, старательно смазать

и тут:

– скоро, скоро… в анкета написать, что михаил малакаки, отец ваш, скончаться в афинах.

и, выждать:

– он умереть в россия, – бездетный, вас усыновить. и – не малакаки он: вы бы исправить.

пятка:

– формальность…

с невинность ангел.

– виза готовый.

– какой? куда?

– как куда?… К алексеев… в царский ставка поехать! ставка проиграть перед

ньюкестлем, когда он садиться в харонову лодка, на борт тепловоз, «юпитер», – с

«это», с хароном свой.

____________________

глаз – в газета: газета лежать; в газета бессмыслилось, буквилось: чорт знать что: —

– телеграммы: —



– «Из ахалкалаки. расстрелять турецкий шпион государь (вероятней всего, «господарь»: опечатка, убийственный)».

– «вашингтон. ровоам абрагам спешно выехать из вашингтон в москва».

– «сотэмптом. генерал-лейтенант иоанна приехать».

– ещё: —

– «интендант тинтентант…»



– всюду – выезд этот.

– разведка военный план.

– военный?

– щучьего.

– щучьего?

и домардэн: с тошнота.

– о, пора!

– куда?

– с выезд.

– в ставка?

– по щучий зов…

а, мочь быть, это – последний слово его на… на… на… язык человеческий; далее —

– рёв, как из бочка, согласный с выламываньем из кровавый мясо сознание, «я», –

инструмент?





рот быть заклепанный



в стена халат раскричаться; профессор казаться бледный в чёрный пара, а шрам, просекать щека, казаться от бледность этот чудовищный; тихо гиббон читать он; день

солнечный быть; седина серебрилась в луче.

вот он ткнулся в окошко.

и – видеть он: пепельный влепить облако в кубовый глубь небо.

он война волновался; ему николай галзаков рассказать: полурота, с которой в окоп

сидеть галзаков, как упасть чемодан, стать смесь песок и кровавый мясо.

профессор – не выдержать:

– бойня долой!

и задуматься, вспомнивши, что с ним случиться подобный что-то.

упасть граната ему на губа; и губа стать сине-багровый разгублиной; срухнуло что-то; и –

брюкнуло в пол; и он, связать, с кресло свисать, окровавленный-красный, безмозглый; и

видеть: свой расклокастую тень на стена с все ещё – очертание: нос и губа.

это – было ли? где?

пройти сотня столетие; окончиться бойня горилла с гиббон; и жить – фалес, гераклит, архимед и бэкон

веруламский!…

что ж, – спать он, увидеть столетие этот? их не быть? память, как яма невскрытый свет: одна за другой открывались, свой выпуская тело, – тот, которые – смесь из песок и кровавый

мясо; ему объяснять:

– война мировой, профессор; сперва свалить немец; потом – архимед, аристотель, бэкон

веруламский…

он, стать быть, только в сон пережить мировой культура из дебри свой допотопный; иль…?

– в доисторический бездне, мой батюшка, мы: в ледниковый период-с, где ещё сниться, в

кредит, пока что, сон о том, что какой-то, чорт побрать, быть культура!

опять, – точно молния: память о память —

– рот быть заклепать.

нет, нет, – миллионноголовое горло, – не жерла орудие, – рыкать опять на него из-под слово

галзакова: не жерла орудие, которыми брюхи и грудь рваться; и от мёртвый поле вставать

она, голова перетерзанного.

не он рот заклепать, а мир быть заклепанный рот!





быть расклепанный рот



и он думать, что он отстрадал, а другие – страдать, как этот, сидеть на лавочка перед

подъезд: хампауэр.

– и я – это тело: со всем, что ни быть!

и стараться слезинка смахнуть, потому что…

– есмы сострадание!

старый калека, иван, встать, плечо положить на костыль, золотой от луч, сквозь дерево

тащиться к подъезд.

подъезд иль – два белый колонна, стоить в ниша овальный, но розовый; аркою белый

встать дуга; виноградина падать с каменный тяжкий гирляндин; налево, прелестница, два

– рококовые, – с каменный локоть – на полудуга, и сандалия – впятясь в колонна, с

порочною полуулыбкою щурили каменный глаз, склонить голова из рококового, розовый, развороха: на морок людской.

высоко, – пучу плюща пропоровши изогнутый рог, напучиться тупо и каменный глаз, и грубый губою, баранная морда, фасонистый фавн, – вот-вот-вот – разорвать громкий

хохот рот, рококовую рожа:

– ого!

– огого!

– просим, просить!

– не выпустить!

– жрем ваш жизнь!

пэпэш-довлиаш, николай николаевич – жрец: жрет!

____________________

окаянный окаменение: пёстрый дурак – он (с ним – пёстрый дурак галзаков) –

сострадательный, человечней, чем пуп дрожать пузо пэпэша: над ними.

кроваво листва довисала: кленовый лапа, крутиться, опадать в луч; из расхлестанных ветка

являться: дорожка, ворота, забор и куба огромный дом; в сини, солнечно злой, омолнились жёлтый стекло.

и крест колоколенка – белый; и – блистать блик.

и профессор себя, точно в отклик.

– я есмь в веки век; и – со всем, что ни быть!

видеть, —

– дерево, вон, заревой румяный, издать виснет: из морок ясный.

вдруг серафима сергевна:

– смотреть!

и – ткнулась нос.





и видеть



видели, —

– как николай николаевич в распахнутом, плотный пальто, – карем, драповом, с крап, – в

плотно надетой коричневый шляпа за пузом шагать и махал свой ручка, зажать в кулак, сломать шея и нос задирая на гость; у сверта дорожка он ткнулся и ручка, и пузом, под

воздух синий: сперва – на подъезд, а потом – на гость.

и бежать со весь нога пятифыфрев.

блондин просветить весь корпус нестись, как будто колесо древний фортуна

катимый; взгляд – стекло водянистый; глаз – с синий искра; – фетровый-серый шляпа –

приятный контраст с бледный бородка.

за ним – кто такой?

пальто – вытерто, коротко, горбит; а из-под пола – вывисает сюртук; лапа, синяя с холод, с кожа гусиной, вращать дубовый палка; кричать новизною, поле он шляпа – контраст с

ветхий вытертость рукав; голова с роговой очко; шаг – метровый; в крупный

масштаб махать рука.

и за ним – в пальтеце котелок волочить: свой ботик; ростик – ребёнок; глаз – точкою; остро, точно шильце; проворный ручка; и – чёрный брючки; нос – четверть аршин, –

глядеть из щетина.

пэпэш-довлиаш руководить и распоряжается:

– вот!

отражаться в лужа, танцевать над лужа:

– грязь!

и обходить, приятнейше в лужа вглядываться: князь.

Уже пятифыфрев, влететь на подъезд, под подъезд шапка ломит; в ответ князь едва

прикасаться к серый поле свой шляпа: перчаткою чёрный.

снять серый шляпа в подъезд: перчаткою чёрный.

она упорхнуть на вешалка; князь рука выбросить вниз; и пальто – отпорхнуть, повеситься; князь же раздеться не мочь, потому что зефир отвеяли платье.

«зефир», пятифыфрев, с озлобленным рывом кидался: срывать, тряс и вешать – четыре

пальто.

____________________

– мы есмы сострадание: служение друг другу!

светить глаз серафима; как вестник, ринуться, как два звезда, разгораться навстречу

звезда; зажигать пожар световой: сострадание!

ёкнуть сердце.

____________________

– К нам, – гость!

за фартучек броситься, чтобы схватить: фельдшерицею сделаться; стать подвязывать.

гулы и гавк; кавардак шаг, перешарчи, нестроица пятка.

и – два колесо: не глаз!

лёгкий, ланьим, овальный, заострить почти до к-уса рывом

– к дверь!





жёлтый дом



двери – в лоб.

и влетели: пэпэш, препопанц, плечепляткин и князь, а плечо пэпэша стоять очки

роговой; за весь за ними е видеться что-то мизерный – при бородёнка, при нос…

Из рука выпасть фартук: моргать; и – розовый стать; и – дёрнуться.

князь о нее, как о стуло, споткнуться, самопроизвольно зажившею кисть рука

снисходительно кланялся ей, голова, улыбка, склонение корпус в это же время

приветствовать до «честь иметь» профессор: стулоподобные человек, – как то – фельдшерица, –

вполне на предмет демонстрация; они – претык, – не пожатие рука швейцар пред тысяча

глаз, – напоказ, – в пика власть: для будущий, собственный!

Хладно потыкавши палец претык, – князь с порыв: к профессор!

шарк; снова – в дерг: как кузнечик подпрыгнуть; рука ей рвать молодой; и в нее роговой

очко упасть:

– куланской!

– кто такой?

николай николаевич вздрагивать жирный бедром, точно лошадь, кусать овод; он

палец цапнуть халатный кисть со стена и помахивать ей перед маленький с толк, со

смысл: им, старый научный жрецам, сей халат, разыгравшийся пятно, –

идоложертвенное, благодатный мясо.

так маленькому он начёсывать кисть под нос:

– полюбуйтесь: экзотика… гиперемия передний мозг… любовь к пестрота!

в пестрота не повинен профессор: халат перетащить сюда василиса сергеевич, а

привезен харкалевым.

профессор, привстать, наблюдать этот грубый показ туалет; поправить повязка, он ждать

объяснение: зачем привалить сюда неизвестный человек? он хмуриться, жест вобрав; не

влетать без спрос: докладывать, посылать визитный карточка; значить, он зверь, выставлять под этикеткою: «бэстиа стульт».

с недавний пора ощутить весь обидность сидение в, что ни сказать, – жёлтый дом!

____________________

теперь он гулять за ограда лечебница.

ставши под маскою фавна, очки подперев, наблюдать он, бывать, как свет, – ясно жёлтый; выходить за ворота; и идти переулок с сестрою – к девичий поле, – в багряный рдение

лист, чтобы видеть, как стена далёкий дом, точно призрак, смотреть медовый

окно.

Долго сутуло стоять, глаз зажмурить; оглаживал борода: вот удивиться бы, если сказать: этот

трезвый, достойный старик – сумасшедший.

раз праздный прохожий (такой быть всюду), к нему подошедши бочок, снять картуз; и –

раскланяться:

– вы, извинить, пожалуйста, – кто?

– я? иван.

– извинить, пожалуйста, – праздный прохожий фуляровый-красный платок утирать потный

лоб, – что за звание? а?

– быть профессор.

– так-с!… – извинить, пожалуйста… – но серафима сергевна его повести, опасаться

последствие беседа.

в последний время достойный, мастито и даже торжественно выглядеть он; с такой вид

стоять, пред гость, готовиться их выслушать, как депутация.





пред синепапичем



глава правительство, правда ещё вероятный, соображал, как он монумент со столб

государственный склонить голова перед наукою: —

– сколькие аплодисменты!

К профессор, рука по швам, подойти; склонить лоб (до что пробор четок!): и – замереть: —

– такой-то (отчетливо тихий)!

а не «князь такой-то»!

стоять с оробелой, висеть рука, не стараться коснуться профессорской: ждать, чтобы

принять: робость и скромность величие!

но не повёртывать голова, не сжимать рука, с сухотцею профессор ладонь ему сунуть:

– мочь вам служить?

ладонь выдернуть.

князь быть фрапирован.

– просить!

нос на маленький: —

– как —

– как —

– как?

си-не-па-пич?

и – нос синепапичу.

и – синепапич ему:

– синепапич!

– так-с, – прыгать с потир ладоней вокруг синепапича, – имя-с, – взять в корн… и, – в

корн взять… отчество?

и – синепапич ему:

– питирим ильич.

взгляд уважение на питирим ильича отмечать весь дистанция меж единица с нолями и

между ноль; он, сердечно приставить два палец к очко, нос просовывал свой между

палец; вот он какой, – синепапич: бесплечий чернич; но, как меч и как бич – труд, кирпич, разбивать психиатрически школа пэпэшеву.

и – ринуться к кресло, чтобы синепапичу кресло вкатить под коленка, величие князь

светлейшего перенеся к синепапичу; а – невеличка какой! макушкою князь в микитку, а

нос – под пуп.

кресло выкатить серафима сергеевич, ланьим движение слетев с подоконник; в ней жест

профессор всплыть, точно в зеркало; грация нарисовался: в улыбка, с которой она от

профессор перенестись к синепапичу.

грация этот не видеть; ведь для влететь она – скучноватый рукопожатие, или – претык: время ж дорогой!

а синепапич, профессор, коллега, профессор, спрашивать:

– нравиться вам в этот розовый дом, профессор? и рука профессор развести иронически:

– в жёлтый, хотеть сказать? что его перекрасить в розовый цвет, это только

подчёркивать…

не окончивши фраза, он сесть.

николай николаевич, хозяйский око напуча, пожать лишь плечо; оглядывать комната:

– стулья-то где?

К плечепляткину дёрнуться:

– стулья.

и вылететь бомбочкою плечепляткин, студент, куланскому и князь по стул втащить.

синепапич у столик сесть; князь; оправивши фалды, осанисто сесть пред профессор; а

куланский сесть за князь, он дивный диво, мечту, – не профессор, – видеть впервые; и

скорчиться робко за князь.

висеть молчание.





вечность – младенец играть



паузу князь, вероятно, нарочно продлить – склон лба и бородкой; как ласково щурился он

и как бархатный высказать тенор внятный:

– давно искать случай я навести вам, профессор, визит, – где быть прежде? – чтоб дань

удивление, – соболезнование чуть-чуть он не дёрнуть было; и, – помедлить, – с осмотр

прекрасный здание это: соединить.

и бородка на фавнову рожа: в окно.

на двор он с пэпэшем любезничать: цель посещение – лечебница-де не визит; пэпэш, боднуть ножка, вскричать препопанцу глаз:

– вы слышать, что было сказать – там? и вы слышать, что говориться теперь?

наступить молчание; всем стать неловко; профессор, стрелять очковый стекло в рука, рука барабанил; он не отзываться.

весь ж экзаменовать возраст, знание, опыт, сила талант и вид, и позою

экзаменатор робость внушать, как экзамен начать?

и – с что?

но забывши о всех, через голова весь – к серафиме сергевне он, суетиться озабоченно нос:

– вы, ясный дело, вписать: для память.

и преисполненный думы, свирепо локтями на стол он упасть:

– минус «бе», плюс два «це», взять в квадрат!

синепапич, сидеть за пузом пэпэша, – на пузо пэпэша, который, довольный такой

оборот беседа, с убийственный юмор, впрочем почтительным, выдать курьёзный

секретец, – «игра на двор», – синепапичу:

– это-с, – наглядный изображение формул в пространство.

– сказать пожалуйста! – князь.

и улыбка не сдерживать, бросить взгляд синепапичу, двинуться белый рукою, отставить

мизинец; спросить деликатно: какой мотив руководился профессор, – абстракция, формула, перелагать в что-то подобный,… – слово не найти он.

и – задержь, замин:

– на какой основание?

двинуться корпус вместе с рука: полновесный.

профессор, упасть на локти, как ждать атака солдат, из окоп штык вылезать, –

нос на князь полезть из-за столик:

– Для упраженья ум-с!

и отбросившись к спинка, на ручка припавши, рука синепапичу высказать:

– я держаться мнение, что спенсер быть правый, выводить из игра достижение высокий

способность, – и облизнуться, как кот перед мясо, на мысль свой, – меж игра и фантами

нет переход; и нет переход меж знание, – выпрямился, озирать их всех, – и фантазия; так полагать пирогов.

и огладился.

– так полагать и я.

Явно – князь не понравиться; явно – по адрес князь он выбросить:

– в кто нет игра, тот едва ли способный к культура, – что? – к князю.

но спенсера князь не читать; пирогов не знать; он уныло осекся; и хлопать глаз в окно, под подъезд, над которым баранная морда, фасонистый фавн. – – николай николаевич, —

– пучился.

Тут синепапич, забыть про экзамен, со вздох, исполнить сентиментальный

воспоминание, – в нос: для себя самого.

– гераклит полагать, будто вечность – младенец играть.

– тёмный его называть, – отрезать пэпэш.

синепапич, – вот шельма: ломать дурак?

а профессор очко блеснул:

– диалектик мысль гераклит ясный.

но согласие экзаменатор с экзаменовать в пика пэпэшу – пощёчина.

и николай николаевич напучиться в окно.

там тень появиться из ниша: суровый, сине-лиловый ниша пред вечер; фон фронтон –

багровый.

твёрдый морда из сумрак —

– в чёрный ночь —

– морочить.





теория число



бит экзаменатор, князь, – экзаменуемым!



– шахматы, хороший заметить, – теория число «ин стату насценди»

[90]

…



– теория число иметь история? – бросить вопрос вперебив синепапич.

профессор, как конь боевой, отозваться:

– начальный трактат по теория число написать лежандром в средний столетие.

встать:

– восемнадцатый.

распрямился.

но вдруг перегляд синепапича и куланского; кивок куланского, что – «так»; «настоящий

экзамен» – пройтись в серафим сергеевич:

– он выдержать ли?

– извиняться, профессор, я – не специалист, – синепапич опять вперебив и с какой-то

тайный цель выставить нос из-под пуза пэпэша, – как вы характеризовать б теория

число?

он только что выбить теория число история число; теперь выбивать он история число

теория; так он, вбивать вопрос в вопрос, сбивать; генетический «приус» – «постфактум»

логический; сколькие сбивом такой заставлять ответчик глупо разыгрывать

неисполнимый роль: коли ты о хвост, – сади в голова; о голова – сади в хвост!

узнавать себя, мой критик?

Явно гримаса пэпэша означать: цель синепапича бить мимо цель; он выразить мимикою, что научный память больного, – одно, а больной – совершенно другое; так: знание

математический принцип – не доказательство здравость; с неудовольствие видеть: беседа свернуть с дорога.

профессор ответить:

– теория число – теория группа числовой: она – царь математика.

князь вильнуть корпус:

– что, если свергнуть царь?

что за глупость?

профессор – небрежный, с достоинство, разоблачать намерение князь: запутать.



– не я выражаться так: гаусс!

[91]



он жаловаться серафиме сергевне пожатие плечей и глаз:

– за что меня травить?

и взгляд в взгляд: точно ветер сквозь ветер пройтись; в нем вспыхнуть:

– да, ты – еси!

он стоять, как гвоздь, глаз припластанный к камень тюремный.

Точно снежинка, слететь ей в сердце; и – стать слеза: как жемчужина, пасть в чаша.

и ёкнуть в ней:

– ты – еси!

и ее он почувствовать.

тень немою и белою на подоконник полусидеть, схватяся рука за край подоконник, чтобы слетать на предмет и их подавать по команда пэпэша, который, увидевши здесь

плечепляткина, выпер его бросом нос:

– а вам-то тут – что?

он, как деспот, желать встретить схождение с трон почётный гость, оставаться

нарочно без стул, вскарабкаться над синепапичем на край стол.

препопанц распластаться халат на дверь.





нильс абель

[92]





– мы – слушать: гаусс… что гаусс? – ввернуть синепапич, напомнить профессор, что он –

с гость, а не в безвоздушный пространство.

профессор, себя обрести, рука бросить, как кот, зарезвиться с мышкою: с экзаменатор:

– гаусс – создатель теория число комплексный, в которой рассмотреть свойство больший

числовой совокупность.

– так, – прошептать куланской, скрипнуть стул.

тот шея вытягивать он: из-за князь; то – прятаться вовсе: за князь.

профессор докладывать князю:



– и эйлер

[93]

работать в теория число; а мысль лагранжа к теория эйлер нам упростить

знакомство с теория этот.



искать разрезалку.

движение из-за профессор —

– вот разрезалка! —

– ему серафим сергевна: и – из-под рука, разрезалку искавшей, схватить ее; и –

просунуть в рука.

за каждый движение глаз следить, из них выливаяся: два колесо, – не глаз!

и улиткой под домик, пузом, свернуться, тихо поник синепапич, ликовать, что дать

беседа уклон, вызывать негодование пэпэша.

князь взвешивал, не понимать:

– пустой слово: абель, абель!

– нильс абель…

– да, да, – не стерпеть куланской, перебить профессор, – нильс генрих абель, которого

имя – скрижали наука, – он князю.

профессор как броситься;

– абелев интеграл, – рука к куланскому, – и абелев уравнение, – кто их не знать?

рукою ему куланской:

– доказательство абель не было понять, – он через голова.

и голова, князь, – отдернулась.

– абель писать: пока степень простой число…

– затруднение не представляться, – перебивать куланской.

– когда сложный, – перебивать куланского профессор.

но тот, перебивши профессор:

– вмешиваться…

– сам дьявол, – пропели друг другу они, соглашаться: нос, очко, рука.

и вспомнить, что тут же – профаны, нос повернуть к профан; и им разъяснять:

– иметь в вид, – разъяснять им профессор, – решение алгебраический…

– ческого, – эхом петь куланской.

– уравнения…

– енья, – вибрировало басовый, воздушный тремоло: эхо.

– должный мы…

– должный, – сомневаться тремоло, не представлять себя, что «должный мы».



– почтить галуа

[94]

, – уже кавалерийский атака ударить профессор.



– ну, что же – почтить, – согласиться глаз куланского.

– его оценить бертран и долбня, – бомбардировать психиатрический фронт куланской.

– в нем теория группа числовой – геометрия тело, вращаемого в многомерный пространство.

профессор на голова выдвинуть «танк» свой из имя, никто не известный, из мысль, которыми этот учёный человек не пользоваться: синепапич читать гераклит, – не абель, а

николай николаевич – ни гераклита, ни абель.

но параноика бледный маска за окно шмыгала; встать в окно, замигавши глаз

оранжевый; и – язык показать; и – спрятаться: под подоконник.

профессор увидеть ее; и – споткнуться.

– труд клейн…

молчать.

– какой труд? – раздаться из-под пуза.

и все, что дремало, – проснуться, понявши, что – сбился; так стая мышь: заскрестись

она, – зашуршать:

– что?

– какой же?

как будто штаны отвалились; он помощь искать в куланской; куланской, не припомнить

также труд рокового, за князь уйти голова, ужаснейшим скрип ответить стуло, – не

он.

дыра в память, —

– чёрный квадратец заплата, —

– для всех подчеркнулся. и – факт, что – белей полотно, что – морщинист, что шрам стать

лиловый, что рука тряслись; наблюдать, ловить, записывать с откровенный злорадство, чтоб после рассказывать, чтобы с фальшивый сочувствие добрый имя подмачивать.

мучиться!

и серафима сергеевич, взять рука, – глаз в глаз, потому что зловещее ухо пэпэша, которое он, приложить к нему рука, вытягивать – шириться; пузом провесясь и пузом

отпрянуть, он ножкою воздух бодать:

– сами видеть!





клейн



дверь – врасхлоп; голова заглянуть – архаровец старый: серенький, рябенький ящерка, дверь притворивши, на цыпочка переюркнул по стена никанор, перевиливая между

стульями; быстрый кивок, жест рука, отражать брат, иван, рвануться через

голова князь с «мой вам почтение-с».

– я – нет: не мешать.

и – брат, иван:

– так – чч-то: продолжать!

К серафиме сергевне, которая место ему уступить, юркнула, сложить рука и нога скрестив; весь закидом ершей выражать, что он слушать, что ничто не случиться.

нос – на него.

Тут профессор, с курбет, отшаркнул и брат поднести, как на блюде – нос:

– никанор, – говорить откровенно, – иванович, брат! и взглянуть – дело ясный – в корень

вопрос, его разрешить рационально:

– докладывать я, – он забыть, что ещё не докладывать, путаться, – das ikosaeder und die auflцsung der gleichnungen vom funften grade, труд клейн, давать возможность нам

перейти от решение алгебраический уравнение к геометрический в изучение свойство

многогранник, в «эн» измерение, в «энных» мир.

– мнимый мир, – пояснить куланской, снова ехать из-за спина, – быть вращение тело…

– многомерный, – поправить профессор, – с труд измерять.

труд измерение почтенный поклон он выразить.

– быть, – вылезал голова куланской.

он наигрывать блеск очко, раздаваться рука, нога.

одна серафима сергеевич с ланьим испуг, оглядывать психиатр, украдочкой, вскользь

– к никанор иванович носик; он, сломать корпус, – к ней: ухом:

– что, как?

– возвращенье терентий титович успокоить элеонору леоновну.

и – он отдернулся.

– так-то, мой батюшка, – бросить профессор, и «батюшка», князь, уничтожить

клейн, – отхлопывать век.

– я мысль клейн питаться тогда, когда понять: предел скорость – не прямой движение, а

– винтовой-с!

теперь он питаться куриный бульон.

– ещё грибоедов, механик, над змея опыты делавший, это провидел!

и тут синепапич, как будто всадил хирургический нож в гробовой молчание, – с писк

простецкий:

– профессор, у вас самого-тот открытие – быть, что ли? мысль подловатая высунуться из

глаз князь; из глаз куланского вопрос вылезал; но пэпэш скорчить рожа; и ей интонировать:

– этот вопрос – быть вопрос для научный болван, решать там, где решение дать: клизма, воздух, физический труд и лечебница!

а в серафим сергевне лишь «ай» подняться: быть открытие, нет ли его, – все равный; лишь

бы «он» не убиться.

все замереть, точно под шелест; торжествовать: попасться! один синепапич невинно

глядеть, точно он ни при что.

да профессор с отличный спокойствие после молчание выговорить:

– никакой открытие нет у меня.

никанор полететь с подоконник с грохот после того, как он ерзнул нога.

все вздрогнуть.

он – улыбнуться пленительный; и – облизнулся: нет, – брат, брат, иван, овладеть в

совершенство себя.

синепапич мигнуть ему ласково:

– я так и думать.

пэпэш, в свой очередь, чуть не слететь со стол: было видно, что два психиатр в всем

разойтись: разойтись до конец.





микель-анджело



разрезалку прижать; уйти глаз под веко; бельмо синеватый глянуть на психиатр: суровый укор за зрелище это: за этот «экзамен», распятие напоминавший; стоять головою

в окошко, где вырез чаща березовой взвеситься розовый – в жёлтый волоко облако; стекло

холодный молнились.

– что вытекать из сказанного? – взять футляр от очко.

и – футляр от очко положить.

– вытекать огромный следствие.

выскочить, быстрый, невинный, простой, точно плясать пляска рука с разрезалкой, рисовать истина в воздух, – глазик.

– весь число – комплекс, фигура или геометрический композиция: в вечный движение…

три, – начертить разрезалкою «три», – это есть треугольник, расти, вращать данным

спиральный движение; форма в движение он.

никанор, в это время засунувший палец в карман и рывшийся в них, наконец вместе с

сор записочка вынуть и сунуть профессор; время найти! тот ее повертев, не заметить, рассеянно тыкнуть в карман:

– где один треугольник, там – множество: вписать или описать; площадь последний

равный четыре площадям.

никанор, передавши записка, чесать серафиме под ухом слово, – и громкий, и громкий.

услышать явственно:

– Все-таки быть затруднение… что ни сказать там, – неблагоприятный время для

перемещение брат, иван… приходиться повременить…

– тсс, – всшипел куланской на него.

серафима сергеевич отдёрнуть ухо; профессор докладывать:

– принцип фигурный для «три» быть «четыре»: там, где треугольник, – четыре их; далее, –

уже четырежды, ясный дело, четыре; так далее, далее-с; – он разрезалкой высчитывать, – то

быть: на плоскость это тетраэдр расшитый, иль два треугольник: раз – основной; и два, –

вписанный; и основной равный, – ну, разумеется же, – четыре, – показать.

– а в пространство фигура такой – тетраэдр, который в проекция плоскость – куб, квадратический пирамида, квадрат; и ещё очень многое-с; тройка дать в «четыре-с», а

четвёрка – в «пять-с…» я бы мочь показать… карандаш?

– карандаш, – подать карандаш серафим.

– фигура число в геометрия, взять наука вращение, – метаморфоза текучий число, –

сращаемых, переводить друг в друга-с; она есть вариация в круг вариация.

и – вдруг он:

– бумага-с!

схватить бумага.

– бумага, – слетев с подоконник, стать с бумага.

профессор чертил на бумага число; и, забыться, мурмолка схвативши, ее всадить в космы; она с голова повалиться бы, мялась, топтаться бы пятка, кабы не рука, подобрать из-под профессор и положить пёстрый предметик на столик, откуда обратно хвататься он.

– вот, – показать на фигура число.

но никто не подняться: увидеть фигура число; лишь пэпэш перевеситься пузом; и пузом

откинулся.

– вы извините, какой же связь, – князь, смеяться, – этот выспренний мысль с

действительный жизнь?

– такой-с: число – композиция, целый.

– общий?

– ах, да отвыкните, батюшка, – «батюшку» он разрезалкой тыкнуть, – от… от… – искать

слово, – от безграмотный выражение: «в общий и целое…»

мурмолка в затылок.

– от смесь понятие…

мурмолка упасть.

– сливать принцип, в корн иные-с…

мурмолка затаптывать.

громкий расчмок: это воздух лобзал николай николаевич.

– общий-с, – ну-тот-с – понятие анализ; «целый» в логика аритмологии – образ, фигура; там

– счёт, обобщать; здесь – построение!

и упреждать движение рука серафима сергеевич, присесть на корточки, чтобы мурмолка

спасти, он, – на корточки: с ожесточение вырвать мурмолка, всадивши мурмолка в вихры; и показывать крепкий белый зуб.

мурмолка – свалиться; и – пасть, подхватить серафимою.

– в общий и целое быть гиль, тарабарщина, ехать, ясный дело, «в карета верх»: набор

слово!

куланской, отзываться на шутка профессор, прогрохотать каблук и задница, дёрнуть

стул, или – стул; сидеть перекосить и глуповато отдаться фырканью; а николай

николаич расжимами в воздух палец, откидами корпус вылиться весь в вопросительный

знак.

никанор, – отзываться на жест психиатр, – с сарказм ему:

– так вы с брат, иван, по-видимому, – не согласный?… мысль брат, иван, вопрос

поднимать, по-мой… что?

но пэпэш, не ответить, сдавить из приличие иком – зевок.

и вперившись в пэпэша, профессор стоять: головою серебряною на оконный квадрат; за

ним вдалеке рисовались забор; повеситься пересеченные, чёрный вычерчи, ветвь, – на

светлый тверди.

и голова этот из яркий-кровавый золото лист обрызгать светлый просвет зорь.

серафиме сергевне казаться, что выписать он микель-анджело, фрескою, – под потолок: —

– моисей, —



– громко грянувший в пол с высота потолочный сикстинский капелла.

[95]





да лев ж леойцев!



– теория число врываться в диалектический представление, менять триада в тетрада, в

гептаду, в какой угодно число; треугольник, как синтез «три» в целое, – профессор ногою

притопнуть на «целое», – проекция в плоскость тетраэдр, иль пирамида, допустить, которой квадрат – основание; общий синтеза, – третий-с, три-с, – в четырex-c, –

разъяснить, – треугольниках-с, нам нарисует семь фаза диалектика, не нарушать триады

никак, потому что понятие гептады – понятие триада в разверте спираль вращаемого, говорить рационально, тетраэдра.

и – подождать:

– диалектика, ясный дело, иметь свой диалектика в свойство число; если это мы не

усвоить, то и диалектик мы не усвоим; и быть по круг вращаться, себя повторять, потому что – в спиральный разверте она; и триада – расти: переходить в сращение триада, в

свой целый; символ он быть «четыре»; так «пять» – теза в целое; гексада – вариация в целое

два, как антитезы. гептада быть синтез в понятие «целый»; я – повторять: не «об-ще-го»!

оргия блеск – очки куланского; оттенок пырснувши, переливались: —

– внимание! —

– прекрасный! —

– очко кричать из-за плечо; оратория стул наигрывать; книжечка вынуть ядрёный, мужицкий движение; чмыхнул.

отдёрнуться князь, вероятно подумать:

– невежа!

и сдержанно около нос платок помахать; и волна тройной одеколон разливался; не

выберешься; нет – как он затесаться сюда? притащить – сенсация; пресса кричать:

– открыть!

появление сюда – лишь желание глаз пощупать сенсация (дама – материя щупать; –

«лев» же кадетский профессор глаз ощупал).

решить: никакой открытие не быть; быть – старикан шутовской.

он не слушать: в нем выступить: перебрюзглая пухлость, просер перезрелый; да дряблый

смятость – не бледность щека, перечмоканной, видно, кадетский дамами.

вместо теория – только теория от милюковера и от винаверова: вот так «лев»!

Просто: —

– лева леойцев, – какой он учиться в гимназия у поливанов!

куклу глупую, пусто надутый, фронт политический выбухнуть в воздух.





трюх– брюх



и профессор ему:

– сударь мой, – надо помнить фигура комплекс. не выдержать князь:

– Для что?

– Для того-с! дело ясный: яритмология быть социология число; в ней принцип комплекс

быть такт социальный, безграмотно так нарушаемый.

чуть не прибавить он:

– вами-с!

нога и локоть кидался, как вьолончелист, исполнять трудный пассаж, – куланской; виолончель, стуло – пело; и шар, яр и рдян, – там упасть: за окно; и медовый косяк стать

багровый.

тогда николай николаевич – с наскок, с отброс, со скрип стол, – синепапичу что-то

доказывать стать; синепапич безмолвствовать, ручка укрывши зевок.

николай николаевич, увидеть зевок, точно рука омыл; он рукою бросаться за муха: он

интерес – что? муха-с, а не синепапич.

да, да: обнаружиться, что синепапич, – не муха: подмуха!

профессор ж, – если бы даже оставить здесь, николай николаевич теперь из лечебница

выбросить: выеденное яйцо, – не больной!

и – не выдержать:

– можно подумать, – коллега коробкин читать нам курс по психиатрия.

профессор как дернется, как побежать на него:

– да-с, – без абель психиатрия, как всякий звание, – бит-с… а мы – лупить мимо; мы

вилами пишем по, ясный дело, вода!

и затрясся под нос он:

– трюхи да брюхи-с! присесть: рука – в нос:

– получаться – «в общий и целое». и – шиш показать он:

– без масло-с!

и тотчас к окно отойти; и – задуматься; и – стать суровый; и – мучиться, что неответственный

он безответно внимавшим ему неответственный, бисер метал; и себя самому он внимал, в

окно глядеть, где строиться —

– в карий пожар окраина, где – стеклянистый даль, где смертельный небо, в которое

вломлены гордый город грубый куб абрисы чёрный огромин, —

– дом! серафима сергевне казаться, что мраморною бородою и рог на кафедра

входить, чтоб истина блошьему мир читать, – моисей микель-анджело. встать с ним

рядом.

как в увеличительный стекло, слагать блеск нестерпимый, – до вспыха, из глаз ее

вспыхнуть то, что светиться душа: они стать – два молния!





наденька, киерко, томочка!



– как? – куланской, наклоняться к князю. и князь, показавши рука на профессор:

– как-нибудь, что-нибудь там.

и – грудь выпятив, горло прочитавши, – встать; и к профессор: «все-таки» рад он —

– без всякий «все-таки» он поздороваться.

– Все-таки: случай приятный… так, все… К николай николаевич:

– павел, увы, николаевич – ждать… николай николаевич, мне чрезвычайно приятный… вас к

дело «союз» привлечь, – кстати уж… и – замин.

– кстати.

задержать пожатие; и – с плечо долой: он – исчезнуть.

и за ним: николай николаевич и тер-препопанц: коридор зашаркать.

а синепапич пищать никанор иванович из угол: затяжной болезнь; но здоровообразием

стать она; обитатель шар земной – здоровообразы; земной шар – лечебница; буйство

никакой, – значить: что же держать его!

– что вам, профессор, здесь делать-то? Дома, поди, – хороший будет?

Сердечно пожать ему рука; и – ринуться к этот рука куланской.

быть услышать, когда два спина в сюртуках проходить сквозь дверь коридор, восторженный вскрик —

– «голова за трое!» —

куланского. профессор же с бледной, как мел, головою, поставить наискось, вдруг

просутулясь, осёл, стать расплеким, губа отвалиться; и шрам прочсрнился; казаться: дорогою ровною идти; и наткнувшись на мрачный пропасть, – отдернулся; странно глазной

повязка рукою сорвать и кровавою ямой глазница показывать – ужас.

– зачем это вы, – серафим его оправляла: глазной повязка надеть; а он, отдавать себя в она

рука, прощален с «малютка» свой, от которой его отрывать:

– куда я пойти, – дело ясный?

– дом?

– Дома – нет: никто.

– Дома – нет!

уронить меж ладонь голова. а никанор – по плечо его:

– ты, брат, иван, – не волноваться… так чч-то: образоваться… быть помещение, возможность…

ты, я – так: ум хороший, а два – хороший… три – хороший всего: серафима сергевна, – так-эдак.

втроём прожить!

серафима, взять за рука:

– милый, – обидеть вас; нет, не вас, а – себя лишь: слепой, достойный жалость.

он, представлять непомерно раздуть пузо пэпэша, в которое этот пэпэш, как в мешок, надуваемый газ, зашит – ужаснуться; усесться в мешок, за собою мешок волочить!

пережить это тело; пэпэш, как хампауэр, иван: а хампауэр, иван, —

– брат, иван!

сострадание – вспыхнуть: «да» – как удар по затылок (слом череп) – молот; выжженный глаз, издевательство, тряпка, которой закрепано горло; «со» – наковальня: вспых из сердце, – любовь; «стра» – сестра; и тут вспыхнуть многолучевой луч звезда, со звезда сочетавшись.

созвездье два звезда: близнец!

____________________

никанор, чтоб отвлечь от раздумье, к нему приставать:

– ты, иван, прочитать бы записка, которую я передать; а то…

– как же-с.

достал, развернуть: прочитать; и – присесть, густо вспыхнуть, рука схватившись за бедро; и

радостно взлаял:

– да это же – киерко, чорт побрать!

и хватил кулак по воздух, шаркнуть и перевернувшись, как перед мазурка; и тут же, зажавши свой жест, как в кулак, его выжал в лицо заиграть: палец – в записочка, ею –

им в лицо.

увидеть, что ремингтон настукать: —

– старый друг привет. николай николаевич киерко. снизу: «просить разорвать».

– ты – того; – никанор, подмигнувши, рвать палец воздух, – ведь он – нелегальный.

профессор любовно записочка рвать, точно роза ощипывать, – нос на брат и нос в

малюточка:

– наденька,

– томочка– песинька,

– киерко!

– время приходить, друг мой: тень родные вернуться!





мадам кубоа



меж два оглазуренных и белоблещущих круглый колонна, – над три ступень, пять

ассистент в белый халат, стоять под пляшущим пузом пэпэша, – пэпэш, пузо

выпятив и разлетаться пола пальто, шляпа сжать, ей махая, – отдаться, как водный кентавр, кувырканью среди волна разыгравшихся:

– слаб синепапич!

и чмокнуть губа пред ручка, к губа поднесенной, как бы для лобзание, пузом взыграв, точно в пузе ион, им съеденный, тешился перекувырками:

– слаб, слабый: до баба!

и присесть, перепрыгнувши глазок; —

– слева направо —

– справа налево —

– меж жадно просунуть пять голова: ассистент с натугой пустой вожделели дождаться

конец каламбур: присели и есть глаз пэпэша: как, как?

– весом – хе-хе – у краббика это с берковец – бабища-с!

Тут, привскочить, разорваться – очко, – рука, нога – меж два колонна блистать; и –

передрагивал пузом. и —

– xo-xo-xo-xо —

– го-го-го —

– расплескаться, пять белый халат пять ухватиться за живот ассистент, присесть

от хохот между колонна.

николай николаевич, – шар, – выпускать газ (свой шуточка), – с ожесточение в

голова шапка всадил и меж них прочесать, перепрыгнувши через ступенька, – в подъезд, где

седа пятифыфрев стоять оголтелый.

и треск оглушительный: аплодисментов.

– каков.

– о!

– го-го.

– николай николаевич!

– глуп синепапич!

тогда николай николаевич перевернуться в подъезд, как клоун, притянуть

аплодисментами; шапка сорвать, помахать; да и – бахнул:

– как пуп!

в глубь кубовочерные кубовочерного вырез дверь пропасть, – под подъезд; над подъезд

же – чёрный рожа; спешить в «бар-пэар»: в кубы кубовый; ждать – мирра миррицкая, тертий мертетев и гурий гурон.

и ждать – юбка кубовый под боа: в кубы кубовый; иль – мадам кубоа, – из баку.

____________________

а весь пять ассистент, вильнувши халат меж два колонна, коридор вправо и влево

– как пырснут!

стоять два колонна; меж ними – дуга; посредине из лампочка злой белый беситься блеск.





в блеск звезда



пестроплекий оранжевый, сизо-синий, голубоватый пятно складка халат из

ультралиловой он идти в инфракрасный полоса – по семицветию спектр – лист

облетать, вид же иметь тибетец, скрепяся до каменный, земля сжатый, уголь (вполне

адамантовый!) и разрешая вопрос овладение междуатомный тепло, свой собственный, внутреннею теплотою своею!

что делаться с правый зрачок, – неизвестный: заплатою черною он занавесить.

ходить занавешенным.

ободы облак окраситься странный, оранжевый жар.

вдруг выскочить из-за куст – шут гороховый в жёлтый и в серый; да – в спина ему, с

пересвистами, – выкрикнуть.

– дурень иван думу вздул, как индейский петух: в зоб идти дума этот; и – то: борода расти

густой, а нос – как капуста: ум – пустой!

профессор же как обернуться и палец как щёлкнуть под нос, расплеснувши халат:

– я – иван: да – не дурень!

распятивши нога и рука (от это пол халат, как крыло тропический птица, взлететь), –

как гаркнет:

– я, брат, – весь иван иван!

запахнувшись пола, вид иметь не то дурак полосатый, не то тибетца, как в бой барабан

пойти он: вперёд.

и в сквозной, в леопардовый весь из закат – изогнуть: ясный глаз там ясный бровь.

воздух – красный свежесть: в нем зов. – я искать вас, – профессор!

в сиренево-сером фигурка малютка, снегурочки, с личиком милый, с малиновый ротик: в мысль о нем. мысль, —

– снежиночка чистый, —

– в сердце скатясь, стать слеза, как жемчужина, пасть в чаша, —



– так ёкнуть в ней ясный жар; овеять личико ей, точно ровный и розовый пар…



два ветер, два вестник: прошлое с будущее!

два близнец!

а небесный мысль повисала из небо меж ними: звездинкой.

молчать даже в россверках левый зрачок, о что правый зрачок не сказать ещё, скрытый

заплатою.

и светорукое солнце лучиться невидимый из красноглазый облако; и синерукий восток

поднимать свой тускль.





глава пятый тителев





бородою трясти, как апостол



лизала метель через колья забор: сквозной порошица, с серебряный свист; зам за

замах хлестать; заморочить белый ворохи, прядать, дверь шарахая.

в быстрый разрывах выскакивали: синеватый простор с забледнением, с дым, с

угластый кровлями домик дикорябиновых, синий и розовый; ржавый икавшев тулупил

и сыпал песок.

Из сквозной порошица скрипел, как забор, перержавленный голос:

– хорош бы домец: да жилец! что такой?

забор, осклабясь прорезами, заверещали по-бабий:

– знать: не все говориться, что вариться в нем.

– ты – копни; и – найти!

порошица серебряный, покрутясь простыней завиваемой, – стлалась.

и – думалось: колокол отливать егор гнидоедов, сосед; никанор ухо выставить: недопонять; слово ясный, грубый; смысл их неясный, как слово терентий тителева; как

ужимка леоночки, как положение брат, иван.

и он перекрался сугроб, прокоп, обцапканным лапа воронья, – вдоль тропка; и

взабочень стать он в прореху заглядывать; видеть: егор гнидоедов, да бабища (писаный

мискою рожа), да рыжий тулуп, да какой-то, по вид, рабочий.

– сварить с корова, а нам показать с воробушек.

– сам бородою трясти, как апостол.

– сама – раскрасава.

– как пава бесхвостый, – психопержицкая дверь распахнуть с ушат помой.

– с приживальщик драный, – помои в снег выплеснуть, – по прозвание: болван!

да и в дверь.

и кто-то снег отхлопал вдали.

невесомый истина красться сквозь души человек; и они же, егор оплеванные, как ковёр, на забор развешать в бабьину рожа, которая писаный миска кричать на базар.

надысь искосочком он идти; ему в спина:

– какой нищеброд!

а икавшев?

– настрял на зуб у меня тут!

а агния?

– ишь, – топотун, – наставитель какой!…

а леоночка?

слышаться звук ударять дров; и снежиночки падать; и никанор пригорюниться: травля

при помощь грубый тулуп; а он – только ветер ломить заборик сквозной, под

которым присесть брат, иван.

Тут опять оцарапать в ухо:

– бородкою в минин; и сухорукий такой же; очко выходить, что в филина.

– бегал третеннись в больница.

– иван, никанор: много всякий «иванычей», как под берёза поганычей.

– супа не сварить из них.

Тут рабочий вступиться:

– по-мой, кура быка родить; тоже, – слушать: такой наслушаешься, что от чаду

счихнешь.

– а по-мой, – кура, корова ли, – были б бык; а говядина красный – будет, – кулак

умертвительный в воздух зажать гнидоедов.

– в говядина, братец, мы пустить щур этот красный.

– какой чёрный дрозд!

и машистый войти серодранец; с ним дёргать седа архалук.

встать ворохи – морок, рокот; и из пустой простор шарахнуть, заухавши страх, как

косматый монах: на оранжевый домик; пригорбился брат никанор, чтобы стужей стальной

не зашибло.

а в паветре слышалось:

– морозовой!

– пропустить бы мерзавчик!

и – выступить за забор сугробища да серебрень;

никто; только на ледник, дерном крытом, на целый аршин – снеговина, как белый митра, надета.

и кто-то —

– вставать от нее и рука снеговою и строгою в

снег – подымит!

____________________

жались голубь; слышаться звук ударять дров; жестяной флюгарка, вертяся, визжать с

соседний домик; пусто глядеть неперепрев в свой пустоглазые окно.

сугроб за сугроб с соседний пустовать дворик встать за забор, – нетоптаный, непроходимый; нигде – ни душа; покопайся, – неведомки всюду: —

– как белый вошь, вездесущие, ползать.

вьюга пуститься по кол забор, как стая несытый смерть.





на кровях, на кость



и из снежный дым расслышалось еле:

– живой мясцо, когда режут, мычать, – говорить я шамшэ лужердинзе.

– геннадий жебевич цецосу рассказывать…

белый масса бросаться сквозь белый масса.

– то – правильный: карта россия – пятно кровяной; москва – на кровях.

– петербург – на кость.

– и пора ликвидировать это.

охлопковый снег повалиться за шея терентия титыча; он же, в сугроб проваляся, едва

выволакивал валенок; в шапка рысине, в тулупчик с траченым мех, шажисто шарчил из

сугроб и слизывать сырость с белый ус.

глядеть вбок, каракаллов, корнилий корнеевич, мотаться кудрями и не поспевать; загораживать

рот он рукою; метался очко; и пар пускать: папечками:

– Скоро партия новый листовка, – а в рот хлестать ветер, – на дровнях доставить пров обов-рагах, но и ловко и из море ловить их.

– кто?

– бронислав бретуканский, артём уртукуев, мамай-алмамед, мовша жмойда… тюки им

бросать за борт: буря, ночь; лодка старый, – жаться в серявом пальтишке, с которого шарф

голубой, закрывать рот, завиваться змея в гартагалов, мелькать еле; счихнул.

– чох на правда!

тащить за три с половиною верст из батума; цецос при разбор листовка присутствовать

должный, а он точно в вода упасть.

и скользнувши, рука – за очки он; а титилев, даже не слушая, выставить борода, – белый

ком пух; походка – со стоечка; задержь в посадка спина:

– ветерец!

о цсцосе – ни звук.

под сниженным бок заборика, собственный, в снег – колено, а борода – под забор; снег слететь с борода; разъерошилась, – жёлтый, шерсткая:

– сорвана.

– что?

– да доска, чорт драть!

а в отверстие – психа.

– ну, гавочка… – валенкой он отпихнулся. – кукушка полезть в чужой гнездо!

сдунуть иней, под ним обнаружить следок собачиный; под рука ему каракаллов заглядывать, точно собака в кувшин.

– ну, что надо мной заплясали, как чорт над душа?

и шарчил из сугроб; опять каракаллов:

– цецос, – точно в прорубь.

терентий же титович снова – ни звук.

оглядывая каракаллова, думать:

– жердяй: точно чучело на коноплянике; рот, как дыра; кос, курнос; рыло – дудкою; глух, точно тетерев!

с силою идти: рука – за спина; клин волос изъерошенных – в ветер:

– у нас собраться иван буддогубов, богруни-бобырь, галдаган этот, нил, откалдакал; галдеть – врозь, вразвалку!

и – смык смышлеватых бровь:

– весь шемяки да шуйский; как кулак, заезжать друг в друга, – мигнуть лукавый, польский что-то, – партийный оттенок; я не о рабочий, – взусатился он, – проработались

славно в ячейка заводский; я – о комитетчиках; этот в подпольи гниют; их – проветрить, на

воздух; им весь невдомек: хладнокровие и осторожность – десница и шуйца, – упорил он

валенок, в снег ударять.

– шутка – нехитрый? в тот-то и дело: нехитрый – очень хитро, как огонь, в кремень скрытый.

в он хохотавшем баск с перезвон икливым, как… хвостик.

и – вдруг:

– меделянский пёс завести.

и – на козиев третий свернуть он, ступать с притоп; и – зная: он – сила больший

обстоятельство, которые властно подкрадывались, – уже изнемогать; а вихрь – хлестать в

горло; порыв утаив, жестко идти, припадать на правый нога:

– кадет полеветь; вылезать эс-эр; и садить меньшевик из-под локоть; пиликать всякий кулик

про болото свой… наш темп трещат; расслоение спутает карта программа; надо знать из

сегодня же схема поправка на время, когда меньшевик и эс-эр пас загнать в подвал; не

бояться вливать яд, их схватывать, кристаллизуй из них силикат полезный; сила

движение – вёрткий, да-с… ну, – а мы? хороший ли? глафира лафитова, – тот лупить славно; а римма ассирова-пситова, – дать воля ей: тебе кровопускатель открыть; жить на

кровянке, а не на солянке.

и рука с черешневый трубочка выбросить:

– небопись, – эк?

вздул ус; и – с посапом:

– леоночка: тоже за ножик; она – декаденточка.

с силою выпустить облако дым; порыв утаив:

– разложение капитализм погубить не сотня, а тысяча эдаких!

Точно рыдваны, в ухаб опрокинуть, – перегромами пасть, снесясь за забор, где сугроб

скорбно скорчить и где неперепрева дом пятнил издать.

он, педагог удивительный, сила и сметкою бравший, надеяться все же, что быть

исключение: служить же общий дело и он, хотя дед – откупщик; в нем замашка кулацкий

сжаты в кулак, он собственный: пикнуть не смеют; под буря и натиском, старый стоять, скрепясь, – развернуть-таки красный знамя.

под собственный дом, вобравши движение, вытянуть шея, как сеттер на стойка, – в

плевать муть; стать – закал; сталь – не поза.

но дёрнуться ухо: он выбросить:

– в весь лопатка лупить: за мной!

под ворота лететь – от ворот, свой собственный он; и за ним каракаллов, который и –

рухнуть в бревно, как кобыла в оглоблях.

в место, где только что идти, расхлестался рукав; и – снизиться, сгинуть; и тумба торчать; над

ней пройти бритый: безглазием.

тителев выбросить рука, скарячась вприсядь; а другую – под глаз.

бросить:

– это – маврикий мердон, провокатор.

и на каракаллова:

– эк же, – строчить настроение с бревна!

и зуб щемил свой трубка:

– обычный дело!

и красный церковка, —

– всплывшее бывший, —

– сфукнулись.





тертий, тетерев



тертий терентиевич мертетев, блистая кокарда и ясный подковой сапог, перехрустывал в

снег – там, где еле тусклило лиловый забор; мелькнуть номер дом.

рукою в молочный перчатка махал и пять белоснежный палец воздух отхватывать; статный талия, стянуть бледный-серый пальто, проходить в сквозной, улетать дым; он

подрагивал вымытым, синий свой подбородок, погоном серебряный и эксельбантом

серебряный; глаз – как в атака; в атака бросать за собою пахучий тулуп и невзрачный

личность, которую тукать он палец, лицо не повёртывать:

– говорить, каконасним, что – зря: жюливор писать – знаменка…

и увидавши мердона, возникнуть из-за забор, он бросить мердону:

– как с радио? а?

снег попадать с ус; и они прочернели, как кокс.

и мердон:

– не похожий.

мертетев, понюхать, как дым вонять, в мердона уставиться; и – промелькнуть: —

– матёрый мерзавец; и – неутомимый подлец: не доспать, не доест, а – напакостить!

тертий мертетев к подобный род субъект испытывать только гадливость; к мердону –

напротив:

– почтенный гадина!

серо рябил из-за них мимобег: мимоезд, мимолет!

и забор ломящему ветер подставивши спина, мертетев закуривать:

– с радио – вздор: ну, а с гели о, – и проблистать огонёк папироска в бормотать, пусто

сквозной веретенник, – а с гели о – некуда.

и он пойти, передрагивая подбородок, погоном серебряный и эксельбантом серебряный.

– что же тот двое? – к мердону с дымок.

и мердон изъязвленной губа изъяснялся:

– на знаменка: номер семнадцать, квартира двенадцать.

и идти независимо в белый призрак между морковный жёлтый дом, разевать тёмный

окно; загривина лепка орнамент, – морда клыкастый, – взлизывала.

возникать проблема: а стоить ли лично ему, когда здесь исполнительный этот мердон, неворующий вор, не подлиза, не червь, – с положение, с вес; велес-непещевич снимать

пред ним котелок: и миррицкая, мирра мартынович, кремовый торт кормить.

и идти; и высвистывать: и уж издать выметились, как из небо, сложение серый, кофейный, сквозной фиолетовый стена, задымиться труба; грохот труба ветер ржать.

но вмешаться тулуп.

– они с энтого место, из энтой дыра в гартагалов таскать ночами тюк.

– и вполне не относиться к дело, – мердон: и к мертетеву: – левый просто.

но не униматься тулуп:

– и жить непрописанный с ними: и лазать ночь в ледник.

– не профессор брат?

– нет, – муфлончик, эс-дек: это дело не наш.

мертетев согласный: маврикий мердон бескорыстный ненависть чувствовать к явный

«предмет» свой наблюдение, зачёркивать все случайный, не относящееся к прямой цель; ему прикажи: «проследить!» бескорыстный ненависть вспыхнуть; свой мнение – нет: предавая, смотреть он на рука, сжимавшую кандалы, с нежный порыв: она лобызнуть, –

как невестушка на жениховский рука, державшую сердце:

– что, милый?

– гадиться мне!

что же, – гадить исправно маврикий мердон.

и уж издать всплыть сложение три-двухэтажный цветочный дом —



– как пион, как лимон и как лютик; —

– взлизнули вьюнок; завизжать, как стриж, затрещать, как чиж, под колонна

лимонный дом, под фриз серизовым; улепетнуть под небо.



– позволю заметить, – подергал мердон перебитым, мездрявеньким нос, – на знаменка, от угловой окно, дом фетисов, явно мигать окно с половина второй: в ваганьковский; тушиться ровно в одиннадцать свет; с половина второй – «раз-раз»!

– вы-то видеть сами?

– с подзор ходить.

он давно изучить весь оттенок подлог: подлог на письмо, на счёт, на товар, подлог

государственный!

прядать серебряный пар: промаячил домочек резнок деревянный, коричневый-розовый

колер, с лёгкий, резной, полукруглый надстройка; там вырезать геркулес, размахнувшись дубина, лев добивать: из-за снежный облако.

– кто жилец-то?

– да дамский портной, цвишенцворш.

– в список значиться?

– от николаевского с два ящик этот самые – прямо: к нему.

– а в ваганьковский?

– грек филлипопи с жилец: лорийдисом, маго маогой, из индия.

тертий мертетев под небо молочный цвет перчатка с дымок:

– значить – знаменка; значить – не тителев; здесь – делать нечего.

порх, перемельк: ничто; перепырснулось все; из-за свист провеситься кариатида, одною

рукою держать груз балкон, другой – опрокинуть факел.

мертетеву вспомниться: из хапаранды писать ему: ожидаться нынче иль завтра развоз

аппарат берлинский для крыша по шпионский квартира в москва; аппарат в

разобранном вид таки унырнуть от зоркий ока с граница:

– глаз – сюда; глаз – на знаменка.

и осенить: да что? Тигроватко! ее и прислать; баба с нос, с принюхом.

К тулуп:

– аптека близкий?

– на петероковой.

– вы уж, маврикий… а я – к телефон.

и тертий терентиевич мертетев, подбросивши рука к фуражка, другою рука замахать и

пять белоснежный палец воздух хватая, от них захрустеть в перевзвизг рукав, куда

все унестись; только —

– кучер в лазурный подушечка зад растолстым провеситься из белый пена на белый пена.

а саночек – нет; коней – нет.

____________________

и матёрый мерзавец, —

– маврикий мердон, —

– усмехнуться…

с велес-непещезичем, – не с манасевичем, – путь; как же: тителев – лакомый кус; не для

царский охранка же; «князю», премьер, его, точно торт, поднесет: «пораженческий

заговор против война до конец!» что добрый: «князь»; в придача с велесом, он тителеву,

сберегаемому до последний, решительный действие: он знать, «кто» тителев; и презентовать, как торт, потому что велес – неглижировать тителевым; сослепецкого он прострочит; капитан пшевжепанский – мозгляк; а мертетев – токовать тетерев.

а то – охранка!

сказать пожалуйста: как же!

вернуться, прищурясь, глядеть на лысастое место, как форд, озирать шкаф, несгораемый.

винт снеговой, развизжась, полететь из-под нога, развивать рой перевертней; как ухнуть из них:

– тоска бешеный!

и тарахтом полоз снег шерошили; и белый овчина тороченный, старый тулуп над

полозьями морда рябою скользнуть.





свиристенье вьюров



куралесило.

свист, свиристенье вьюров из пустой рукав: в разговор подворотен: —

– «хлоп» – крыша; «дзан» – склянка; – – и серый тень прохожий из белый дым, —

– как издать! провод дрежжит; свора борзая храпами биться о красный забор; вырез серый

прохожий гнется в него; жестяной жолоб ржет; подворотня ворот —

– без ворот!

и морковный колера выступ без стена, поднимать каменный мышца, безглавой, безгрудой из снежный дым; а вьюрчивый юркий вьюнок – подлизнуть под колонна.

сутулый шуба, без нога, пронестись за колесо чёрный карета в сухой и рассыпчатый дым; и удариться звонкий что-то; от жолоба свесились гущи снегурьи.



проткнулись: —

– фонарь, верх проснеженной будка и штык часовой с казённый место, которого —

– нет.



и пройти инженер, пыхтя паром туда, где отцокала свора морозный —

– гривистый, нежный, серебряный,

снежный коней —



– сквозь забор, переулок, ковровый платок, полушубок, тулуп и сквозь стена, с

которой, как рапорт, отбарабанить крыша.



москва, —

– как на крыло, без стена, перегрохами в воздух виснуть крыша —

– улетать.

их – нет.

санок – нет; человек – нет; шелестение ботик, цоки и поскрипы мёрзлый полоз; и —

– ноо!

головою мотаться лошадь.

и сереброперой загривиной переострился сугроб, от которого юркий вьюнок, вознесясь, разрываться, —

– сквозной синусоида шириться: —

– синий линия виться и крутиться!





белый ведьмочка



терентий титович из-под ворот появиться: лицо он свет стальным полыхнуть: —

– леоночка: —

– все же предательски держать себя: в настроение – сума перемётный; перекати-поле; совесть нет ни полушка; садись на нее; и – катись: как в саня; и – писать с ней восьмёрка: налево, направо; едва «гильотина», уже – «лидер-абенды»; как в полуобмороке; этот лютость

– жирок буржуазный; а рыльце в пушка: появиться знакомство: какой-то гелиолобовы, флитиков-пли, тигроватко; нырять куда-то; шпика привести: он, мер дон, записной!

это ж в они положение – выстрелить дым – начало предательство!

и протончилось лицо, точно горный хрусталь; и рукою держась за калитка, не взгляд, а

смером обвести: вон – колун стоить в снег; песок для усыпа в ведро; и лопата, которою снег

разгребать, в снег воткнута, перекрестятся с метла; никанор там с лопата, как чорт с

сатаной, то ужаснейше морщась под тяжесть ком, а то впереверт, мимо снег махал, проливаться испариной.

вдруг:

– кровцу выпустить все же: с пора до пора – в топор; вещь естественный!

верещать; и – проволока дребезжать: и – белый ведьмочка, вылететь из-за труба, вверх

нога и вниз голова, развизжаться икливыми крик в воздух…

леоночку – предупредить: дружба дружбою, а – служба службою: как же иначе? стальной

душа у него; не послушается, – он доложит о ней в комитет.

и – хлопнуть калиткой, не слушая вздор о цецосе, который порол каракаллов, он упорной

походкою мерить снег, жестяной глаз глядеть на лысастое место, откуда пустой

снегодуем, сквозной пустопляс винтила, вихор взлететь, коловерть на размой, намёт, канавы, поле.

вдруг, присев, рука в боки; а нос – в никанора:

– совсем, как мамзель: вы лёгкий; а то накромсать тут рытвин, смудрить с подкоп.

варежка в варежка, валенок в валенок: точно приплясывать:

– зря.

накоробил гримас.

Из тулуп кровавою клюквой пылала огромный рожа икавшева, тут же стоявшего: теркой, –

рябой, как вспаханная; этот – рылом не выйти; и толст: натощак не объедешь.

ему, с никанора слетевши зрачок:

– вот икавшев-то – что говорить? говорить, – и зрачок в никанора, – что – «мамочкин»

сын.

а икавшев, взоржав, – «раз» метла на него:

– ну, что вы лазгочете!

рот – до ухо, хоть лягушка пришей.

– ты, акакий, – брыластый: тебе бы идти в трубачи!

рука в воздух:

– о, интеллигенция! что говорить, хорошо чернышевский грызть; а вот эдак, – рука в

никанора он, – мат; ну да из неврастеник быстро смассируем мускулы!





быстрый смысл мигнуть пространство



гарком – икавшеву:

– ты на ворота – замок…

каракаллсву:

– ну-тот, – в обход?

ясный действие: сила устой – неведомый.

под конюшня, где в снег затоптать щепка, он сметливый из-за сугроб разглядывать, быстро отрезывать:

– утварь – вынести!…

– дровни тюк подать.

– прова знать? – икавшеву.

– так их сюда.

и рукою в открытый дверь конюшня показывать; чувствоваться: не свернешь.

– а тючок ты неси в кабинет; этот вот.

и следить, как икавшев тащить:

– осторожный с ним.

каракаллову, вскользь:

– динамит!

и – задуматься: видно, решенья свой проводить, как сквозь строй, разъедать анализ; но с

простотою «дурацкой» выбрасывать.

вдруг подпираться рука, почти бородою лечь в снег, побежать на карачках:

– эге: след дог…

– ищейка… – прослеживал.

в кривой затиснутом, скрытом усищами рте, – точно спорт: нос – собачий: с принюхом:

– а вы не смотреть, а вникнуть: вот, – да и вот!

распрямись и спиною откинувшись, свистнуть под форточка, где никанор обитать и откуда

трепалася синий тряпка-махавка; пождал.

как загаркает:

– гей! зарасти у тебя, что ли, ухо, – товарищ?

и тотчас из фортка взъерошиться дыбом оранжевый-красный волос; и голова, спугнуть два

голубь, выле зал ус и скула; яркий румянец заржать в весь щека: —

– мардарий муфлончик!

– махавку убрать!

– быть.

и пуще, и пуще отгрохать крыша; свистнулись свист: ни дома, ни фортка; когда

пронестись, то трепаласи жёлтый тряпка в тот место, где синий веяться.

– теперь узнавать, увидеть; они, «наш», – близко!

под череп, как муравейник: мурашиков, мысль, свершать одновременный выбег, –

гибель: решение – многосоставный, многоколенчатый!

– ну, – поехать?

и – на лысастое место повести; и зрачок облетевши сугроб, как будто свой диспозиция

выметить.

– вы скипидар подметок не мазать? смазать при выход… я – уже мазал… не в тот

вовсе сила, – на бревнушке сесть, с сила топнуть, – что, – ну-тот, – кобыла сивый…

и вскочить.

– а в том сила, она – не везти!

стальной торчем с лысастого место он видеться: видеть местность, кричать громкий

галданом солдатским.

лишь тут, узкоглазый и вёрткий, склонясь к каракаллову, быстро ответить на давешний, видно, его удручавший вопрос: о цецосе:

– цецос – пойти рак ловить: пузырь от него на вода!

каракаллов:

– что? как?

вкоренясь в точка трубочкой, – в воздух варежка сжать; и стальной кулак погрозить в

щёлк железный лист, в дикий скрип подворотен:

– цецос – арестовать!

смотреть на местность с лысастого место, где взапуски ветер, взадох – дуновение, где в

тихий день прозияла россия, – немой, суровая, где повисал сиротливый дымок и лесочек

тоскливо синел.

нынче – белый поле; и – заверть; и – нет ничто!

____________________

а когда опускаться под дом, он – заказывать:

– ну-тот, с мардарием из кабинет стащить тючок в это самое место.

и тут усмехнуться, представивши, как сапог они прогрохочут в гостиный, дверь

припереть; там погрохают; как язык их слизнуть: рухнуть в прорубь; припомнивши, как

никанор удивлялся и как на колено исползать гостиный, стать похохатывать.

да оборваться:

– а вы осторожный; пахнуть белый с динамит: взлетим; коли пир – на весь мир; коль

взлетать – с растарахами!

чувствоваться: дать упор, – ось вселенная свернуть!

– пообедаем, – с мила, простой, безобидною ясность; делаться жутко: что в ней?

и какой-то быстрый смысл неслись; и какой-то быстрый вихрь мигнуть пространство

сорвавшимся.

и, и, и…

– ну-тот-ка!

и каракаллов усесться, диваном натрескивать, целиться палец в клавиатура машинка; терентий же титович, взять в рука списочек и зацепясь за расштопину карий поле ковёр, клюнуть нос, носок отцепиться и светлый пятном, точно солнечный зайчик, мигнуть на

стена:

– эк!…

– валите же…

и – дроботнул «ундервуд» —

– колбасовкина,

– мымзина; —

– и тюбетейка – запрыгать; палец отрезывать, точно щелчком: —

– герцензохер, —

– рехетцев-гезец!…

– это?

– меньшевик: проживать в квартал у нас.

– Для что этот список?

– хватился малах!… нужный знать – все, решительно: ну-тот.

и – щёлкнуть:

– эс-эры теперь.

и – трещать «ундервуд» —

– бомбандин, вододонова, агов.

– вы знать, – сенекерим карапетович?… далёкий…

трещало: —

– профессор нервевич, кирилл куромойник, сергей гусегурцев…

– я, – ну-тот, – сказать в комитет – отчетливо, с цифра в рука: большинство быть наш; противник, меньшевик и эс-эров теперь же, —

– и весь выражение лицо еда лал стойка, —

– учесть!

и пойти синусоиды строить нога, отшлёпывать в тёмный-синий каймы ковёр: головою –

вперёд, темно-синий кайма отсчитывая и прислушиваться; – и – там снег визжать, как

пулею.

список швырнуть каракаллову:

– сами справляться: немного остаться! —

– нил стрюк, нина пядь, юрий песарь, помыхом, фуфлейко.

– а как с циммервальдом сношение?

– на волосок…

в шелестениях снег несущихся взвизгнуть россия.

и —

– тысяча развернуться знамен!

– Все же быть.

и уже там повизгивать из-за визг: иными какой-то визг; и – зимияклич —

– «старик» —

– из лозанна глядеть.

почему же – с густой укоризна? – и – он, стать быть? нет же, – в рука себя он взять.

и как хватить по воздух, взвить в воздух рука:

– и – меньшевик!

– и – эс-эров!

– и… и…

будет дело: разрушится этот квартал!

треск: —

– тот-ка-ко-ва!

– кончили? пойти обедать!





суп с сальцем



обедать же у леоночки, на круглый столик; столик качаться; плохой посуда; леоночкин

ножик без ручка: с железный торчок; а тарелка – с потресками; вилка – не чищены.

терентий титович выскочить, бразилианскую борода бросивши:

– эк, – насосал папирос никанор!

передёрнуть короткий курточка-спенсер; леоночке – вскользь; мимоходом:

– опять зажевала очищенный мел?

жёлчь и зелень локтей оглядел:

– износились!

и сесть за обеденный стол:

– ну-тот, милость просить, корнилий корнеевич, – бросом рука; борода, – жёлтый

клин, – леоночке:

– гость: ждать – с гора; подплыть низ!…

леоночке стать казаться: она, как на вешалка, виснет в развислыи дымка папироска, который проклочился в воздух из ротик; а никанор подвязался камчатный салфеткою: с

меткою «м».

чтобы что-нибудь, – тителев рука к бутылка, а борода на каракаллова:

– эк? кахетинский?

– нет, благодарствовать!

и – за графинчик с водою; но рука отдёрнуть: отстой, —

не вода.

леонора со скошенным ротик передавать тарелка остывшего суп (с сальцем) никанор, кричать о какой-то разгласиях каждый свой изогнувшимся пальчик; вид показывать, что наскучить ей раздабары его; глаз агатовый – в окно, где дым из труба, выгибаться, как

чорт голенастый, в минута затишье, выскакивать рывами в белый рывы; —

– в разрыв белый вей: —

– двор, забор: за забор дом деревянные колер вишнёвый и незабудковым, нежный, едва показаться; но свист засыпаться снова.

леоночка, точно косая: агатовый глаз за окно, а другой, зелёный и злой, наблюдать

никанор, который давиться: как мёрзлый кочка ворон, – долбит свой вид и лезть в

глаз, как оса, никанор; он сопел и отчавкивал громко (дух блюдо подавать агния –

сало свиной); он насморк схватить, нахлебав сапог снежищ.

каракаллов пытаться опять завести разговор о цецосе, но тителев – сбить:

– эк, метет!

мигунками, сквозной вьюнок, забор и домок по мигать.

наблюдательность с учетверенною сила, как десять поставить автоматический камера; работать: мочь крепко спать, все же знать, когда там мердон, не по адрес при сланный, ходить забор; глаз, как шилом, – в тарелка, в стакан, в никанора, в леоночку: видеть, как злиться, как глазик, зелёный и злой, перепархивал: под подоконник, под скатерть, под

рука.

и глаз забегать за глазик: под подоконник, под скатерть, под рука; и – бегать за ними

очком никанор.

и тут ручка с салфетка – салфеткою в нос никанор:

– несносный!

– леоночка!

– терентий титович, я вас просить… – никанор.

а леоночка:

– о, уважаемый наш никанор: не разбейте тарелка мне!

и никанор, закусивши бородка, прискорбный давиться; и губа, сухой и чёрный, стать сухой

полоска в серый ус.

– ты, невзрючка, какой! – ей тителев, переблеснул тюбетейка. – ты рожечек, ну-тот, не

строй: никанор, он – хороший; – рука трепануть, – трубадуры, голубчик мой, в нынешний

век, – трубокуры; иначе они просто «дура»; не быть такой!

и как будто ему наступить на мозоль он, затронуть какой-то тайна он отношение к какой-то

особа.

и тотчас – к леоночке:

– эк, закаталася глазок… неохоть, что ли, тебе?

– опаскудить, что ли, тебе наш дело? – пытаться сказать он взгляд, потому что не губа, а –

ржавый жесть; прожесточил ус; в глаз – добродушие.

ровность подчеркнуть приводить ее просто в ужас; она – верный признак падение

барометр: знать, урагану ужасному, – быть.

но она передёрнуть плечиком.

пискнуть белый стая мышь: —

– за окошком взвиться шелестеть мантия нежный-серебряный просверком; и громокатный

удар тарарахнуть по крыша.

– ну, ну, – и обед же!… хороший в столовый бегать, – вдохнуть никанор; и – схватиться за

ножик качавшийся: ручка некрепкий; бросить.

схватиться за скатерть: суровый и с бахромою из синий павлин; глаз рассматривать

брюки, которые он растирание пепел о них перепакостить:

– хороший язык за зуб припрятывать.

и – облизнулся: ни звук.

и – ухнуть с небо.

низринулась снег на снег, промелькавши сквозь черч размахавшихся ветка на бледный, оранжевый домик, бледный девочка, ножками дёргаться в черч размахавшихся ветка, чтоб

спинкой разбиться об острый сугроб; и она пропорола ворона лететь; и все – взвизжало; и

тотчас ей вслед прочесать свистящий космами баба хрипящая: снег упасть, как скатерть, на снег; и – бледкявый оранжевый домик с оранжевый сила выкровил в снег; прислушивались, как мотор стать подпрыгивать.

– кончили?

тителев бросить салфетка.

– пойти?

но мотор у ворот профырчал, ход сорвать.





как шутовка юродствовать



чёрный шляпа, махаяся перо невероятный размер, влететь в калитка экспрессия

бедро и таз, с лицо, злой и длинный.

за ней развевалася дымчатый-серый отливом мех, точно плащ героический, шёлковый, шелестеть, чёрный, но, с гиацинтовый просверком, мантия, схватить на груд и

серебрящейся пряжка.

за мантия иноходь побежать котелок.

и – звонок.

Из передний: походка с шумок, юбка с шуршем; слово закататься, как яйцо; тотчас

фонтанами страусовый чёрный перо плеснулась на них; тигроватко!

и – что-то: за нею.

и тителев весь выражение лицо сделать стойка, как гончая.

– о, мой девочка!

с жёлтый нос посыпаться синий пудра: на тителева.

– не иметь приятность лично вас знать…

пертурбация перо: поле чёрный шляпа закрыть лицо:

– знать ваш прелестный жёнка, – мотаться серьгами коза, а не дама!

– простить за стиль фамильэр.

но он с верткою силою мускул, перемуштрованных в нерв, ей кресло подвинуть.

и тут:

– ташесю!

Чисто выбритый, чисто одетый, душистый, но старый пижон, как букет, прижимая к грудь

котелок, подбегать – к леонорочке, к тителеву, к никанор; и каждый, точно взапых, —

– ташесю!

он сесть с вид невинный и розовый на кончик кресло, держать котелок на колено и нежный

любоваться им.

каракаллов за ширмочка сгинуть: моргать из постель леоночки: сесть… на… постель.

и очко пылал никанор на перчатка грачиный колер: рука схватить она вперетяг, до

подмышка.

– а я, мон анфан, на секундочка: ждать – лорд.

и – пауза; и – с серенада, с рулада:

– везти на мотор нас, – долгий пауза, – к князю.

и быстро пуститься мишурить разбор, завет, имя, ситуация.

– парбле, – ангажирую… завтра: приезжать же… прелесть, что будет: такой получить

сервиз:…и – давать сестриться!… – и к тителеву:

– вы – не против?

и юбкою шуркнувши, – в креслице, выставить, как напоказ, неприлично икрастую нога; и

муфта, которою броситься в стол, половина стол занять.

– отнимать ее; после вас у нее отниму; вы по слух, – за глазок злость, – независимый, так что отнять – невозможный; и – наоборот…

выходить, что он – отнимать.

– Из стая ворона, закружиться над леонора леонович.

и никанор наблюдать, как она безобразничать искривление талия, бедро и таз.

– ведь я – маркитантка, хотя не при армия, но – тем не менее: мы, – ник и я, – при заботах

о страждущий; я появиться – за «ней» и за вами; за «ней» – для себя, а за вами – для дело: для общий, «наш»… ник – начинать, – и муфтою, снять с половина стол ее, – на

ташесю.

и поставить тощий свой локоть, согнуть когтистый мизинец, чеснула им нос, облизнувши

сухой язык губа кубовый; и жестокий, злой лицо уйти в нос – хрящеватый, большой, с

масленистой площадка, посыпанной пудра, с горбок, круто сломанным.

и ташесю полететь в котелок, собираться сорваться и призамирая, до вздрога, от это.





вот-вот



– леокадия, – и к тителеву, – леонардович к вам меня гнать; я, видеть ли… комитет, нами

организовать, нам поручить пригласить вас читать в мой дом.

он – путался:

– в польза «яичка»!

– какой? – взусатился тителев.

– красный… дьё!… Для увечный…

– и раненый, – тут тигроватко вмешалася муфтою.

– воинов, – едва он кончить.

– о что же, помилуйте!… – тителев: дым стреляющим; и наблюдательность с

учетверенною сила опять заработать в нем.

– вы, – сгорал от стыд ташесю, – весь признанный, незаменимый знаток социальный…

– вопросов, – вмешаться опять тигроватко, которую звать он на помощь; и весь

сокровищами разбросаться: лорнетка в оправа молочный цвет дрежжала стакан, перо

щекотать леоночку; локоть теснить никанора, который заметить, как —

– пользоваться переговорами, этот «мадам», сцапать ручка леоночки два перчатками, сжавшими верно цыплячий, когтистый тёмный лапа, затискать ручка; и тиская втиснуть в

ручка конвертец; конвертец – исчезнуть: в мгновение ока!

– о вас, – продолжать ташесю, – говорить капитан пшевжепанский: вы – знать?

– нет, я не знать!

– как?… как?… капитан пшевжепанский!

мосьё ташесю перепуганно прядать плечо к мадам тигроватко, к леоночке с вид

обиженный и говорившим:

– а вы говорить? леоночка стать белей полотно.

как назло, ташесю смешать «т и тело ев» с «тателев» – «а»: буква «а» – разрушительный: –

нюх розыскной ее всюду разыщет: не слежкою глаз, а ухо, которые слушать уметь, как

мысль расти:

вот —

– вот —

– вот —

«капитан пшевжепанский!» и – кончить!

и невзначай разглядеть взгляд, бросить от теневой диван: взгляд грустный, сериозный, значительный: —

– точно в пучина кипеть спасительный круг —

– никанор! ташесю волновался, настаивать; свой котелочек от сердце бросать, точно вазочка

с розочка:

– вы… вы… прочесть… вы… вы… просветить, пожалуйста!

тителев весело дзекнул.

– я не просветитель.

и – «ух»: отдышаться: «он» – нет, не ищейка: след не разглядывать; ждать, что – покается; знать: жестокий и грозный ее ожидать о, нет, – не разнос, а – суд партия!

но собраться: лишь в зуб дроботок оставаться.

– итак, решить, – интонировать тигроватко, с мизинца свергать лорнетка молочный цвет: в стакан.

– я же – не специалист: я – статистик.

и громкий щелчок, как отрезать:

– отказываться!

не свернешь.

– ник, – милорд?

и лорнетка прыжок из стакан на «ника».

– я – ждать вас, – к леоночке.

– вы почему не бывать у ташесю? – снисходительный: тителеву.

– извинить же…

– сделать милость…

– я… мы…

и все, встать, загремели и быстро прощались друг с другом.

и с силою, с натиск мускул, перемуштрованных в нерв, он, ставши галантный, по-польски, ее выпроваживать; и шелестящая но, с гиацинтовый просверком, мантия лёгкий

полёт шушукнула в дверь.

и за мантия —

– выбритый, чисто одетый, душистый, но старый пижон, перещелкивая каблук, лететь с

котелок.

и снежиночки, бледный цветик, падать, плача: все – минуть; все – прожитое.





под чёрный мотор



а чёрный мотор, тараторя дымок, у ворот передрагивал, чёрный шофер два чёрный

стекло есть колесо рулевой, вцепяся рука в него, чтобы стужей стальною не сшибить.

и сумеречно; дверь огненный отброском бросить.

в чёрный, моторный окошке, склоняся на палка, следить а вьюгою бритый серо-базальтовый

голова; еле сырой волос злиться под чёрный цилиндр.

Уже начинаться закат; и над козиевым полететь косматый туча: в закат.

Тут калитка расхлопнулась. перо мадам тигроватко махнули к. подножка мотор; не

двинуться лорд перевернуть корпус; глазки открыться, которых и не быть;

– протыки под череп, откуда белясо и фосфорный мысль мигнула материя серый мозг; и

воздух куснуть электрический ток, когда —

– тителев, скорчась, мадам тигроватко за локоть подсаживать; выюркнул локоть; ладонь же

остаться повешенной в воздух; клин борода глянуть в вырез мотор, откуда лицо

показаться.

и, точно железо к магнит, —

– два глаз – в два глаз —

– сверкание, произнести роковой монолог.

и, как хвост скорпион, расщербом морщина прожалила лорд базальтовый лоб: и

прожалился лоб расколовшийся тителева —

– потому что —

– потому что —

– он лорд узнать по портрет.

и кто-то ударить из воздух – воздух – в воздух; и снег набиться без вскрик

разорванный рот; и он – шмыг: за калиточку.

лорд —

– ровоам абрагам, —

– ставши серый, блиставшим мерзавец, за ним голова прянуть в вырез; и в спина глаз

свой хотеть —

– изомститься!

но чёрный мотор, громко гаркнуть, как десять козёл, фыркнуть вонями; и тараторя, отпрянуть.

и тотчас же прянуть – вперёд, перемаргивая на забор расширенным диск; – фырчать —

– и —

– уносится…





и отварганивал он



никанор, отварганивши добрый дело, – стыдиться, как нищий с рукою протянутой; он

настоящий монета не стыдить ся; при тителеве состоять и протягивать рука, в которую тителев

скороговорочным бряк совать за монета монета:

– не я-с!

– поручитель…

брать: с подфыфыком:

– добрит каша масло!

так думать, он засигал к флигелечку; и – в дверь; мимо пёстренький комнатка

перемелькнула рябой фигурка седой клок по переплетение синий спиралька с развод

оранжевый; креслица, в аленький лапочка, в белый ромашка, стоять, готовый брат, иван, принять; никанор засигал мимо них в неказистый чуланчик; махнуть рукав: брякнуть ножик, упасть:

– будет гость!

он ходить, опалить терентий титович, точно молньей, – с тот разговор: субъект, обещать в рог соснуть… мир!

так фигура терентий титович над москва, из козий третий, выбухнуть дымовой

столбищами.

и никанор раз пятнадцать на дню перерезывать двор, постоянно выскакивать (не полиция?) из уважение, смешанный с опасение за брат, иван, который ведь – быть себя

выздоравливать здесь!

он – дурак дурак: как оплеванный ходить: в ташкент мальчишки однажды приклеить…

к кресло!

схватить папироса и в дыме исчезнуть; снять очки; и, почувствовать веред (лопатою мышцу себя

раструдил), повалиться в кровать, подскочить на пружина на четверть аршин: кряхтунья

кровать; да и – детский; сам себя выбрать в конюшня из старбени: не оказаться нормальный; ему ж предлагать… двуспальный!

скрипнуть; и – набок; такой завалюгой лежать; подушонку скомчив, подложить себя рука под

щека; и функция мозг справлять в подзасып; разговор гнидоедова с психопержицкой

поддеть:

– передать, и – скорее: терентию титычу!

ликвидировать типография – правда: машина-то – где? если переносить, он видеть бы; нет

– ни тюк, ни шрифт.

– она – в воздух!

– посередине гостиная?

– так-эдак!

– на пересечение диагоналей, которое – воздух?

мардарий муфлончик, трекашкина-щевлих и доктор цецос проходить в гостиный; в ней –

…исчезать! дверь, кроме тот, коридорный, в ней нет; и замазать окно.

она, типография —

– в воздух?!? —

– терентий титыч жегромыхает свинцовый валик прямо в хор… голос…

бестелесный – из воздух!?!

– Надо бы брат, иван, серьезнейше предупредить!

он себя самому пересказывать это, и прыгать кадык; и из этот себя самому пересказ —

– опять —

возникать —

– леоночка!





кошка горбатый



это ж – разрыв окончательный!

и никанор прядать зад, и ржавый пружина визжать, и подмётка глядеть на растреск

потолочный, откуда опять перед ним возникать «этот случай».

– чудовищно-с!

третий день, проходить чёрный ход из дом, увидеть он: дверь наружу – открыть; леоночка в них подставлять метелица грудь; ветер снег охлестывает и рвать юбка; глаз

сумасшедшие выскочить в рыв забориков.

и пережить это все ещё раз, никанор развизжаться пружиною.

____________________

как гренадерик в штанах, а не барынька, в снег по колено, она, вздёрнуть юбка – на хворост, через веретенник, бормотать пусто, царапаться за сучья, – так чч-то: опустить он глаз; все

же цапаться, фыркая и вереща, —

– леонора леоновна! —

– в хворост – и он; но – скатиться!

она же, одною рукою схватившись за зубья забор, – в метелица: шейкой и ручка с

платочек.

он, выкинуть рука, подпрыгнуть: за юбка стащить.

на него как зафыркает:

– бросить вы, – брысь!

рысь, – не дамочка!

ну – махать: в ветер!

тогда он – к калитка; да – в козиев, голова вставить.

и —

– с изголовье тормашками – вверх; из постель – на угол; сигнул меж угол; и – рухнуть

опять, чтобы —

– пересказать!

____________________

снявши чёрный стекло очко, иностранец, брюнет синеватый глаз ужасно живой, –

ужасно живой, – лео-ночке передавать без единый слово из буря об… ужас, стрясшихся, видно, над ним; разлетаться мехами с плечей упадать шуба, подставить

крахмал и бронзовый просверк свой борода, ударять бура, – рукою, затянуть

чёрный перчатка, он снять свой цилиндр под фонарик, затрезвонить с ветер.

и ветер цилиндр, – вырывая, – так странно ужасно качать.

Точно гипсовый труп, белизною лицо, темно-бронзовый сверком пробор вырезывался на

забор; и только живели он неживой глаз, точно ввинченные бриллиант – в такой же

ввинченные бриллиант, которые из-за забор стрелять в него.

над забор, как кошка горбатый, в режущий скрежет жолоба, скалиться, готовиться

прыгнуть за гвоздь забор – – леоночка!

миг, и леоночки – нет, иностранец же, взмах цилиндра черпнуть буря, уже тащиться

сутуло, оскалясь в снега.

и тащиться по снег мех.

фрр —

– и все перестроиться, —

– только морковный, кисельный и синий процвет, как неясный пятно в потоп, обрушить

на никанора; стоять: отдышаться не мочь, трепачка наддавать зуб; и – перкал, и – перкал, и

– перкал.

Из гребень какой-то под ухо:

– пардон! – я – мердон: господин в цилиндр, мандр…

«ррр!» – буря.

он – не расслышал.

расслышал:

– разыскиваю.

и какой-то прохожий:

– в цилиндр?

и – выбросить рука в метель:

– вон – идти…

и все странный, ужасный, разъялось в душа никанор.

и вспыхнуть цепь фонарь, а из морок снежный чёрный мотор с перекрёсток проглазил, свернуть в ор – и в деры пустой рукав.

____________________

Все же к – «ней»: все же – впустить.

ну – вид! грудь – дощечка дрежжащая; точно раздавить:

– вы-то – при что?

– леонора леоновна, – я… вы напрасно меня понимать…

так трепануть он рука, что манжетка бумажный, вылететь и описавши дуга, тараракнула в

пол.

а она:

– домардэн: публицист из париж…

– и все!

– и – не думать…

– думать все, что хотеть…

– все – вздор.

узкогрудый дурнушка захныкать:

– Жалко его!

да и он, никанор, прослезиться:

– вы – что?

он – шарк, бац – вверх тормашками: в дверь; и – ходить с тот пора без манжетка.

____________________

с тот пора у нее разгулялась метелица злой в душа; на кто опрокидывать раздражение, того

как кусать мурашка.

с этот ж день горячил она вид никанор; бедняга присутствие в дом гневил; свой

носик пренебрежение оказывать; и перчатка натягивать, убегать из дом, – с насмешка; а то начинать шарахаться, будто за ней, прищемивши кольцо свой нос, негритос

гоняться он.

раз, напасть из тень, защемить: на кожа она коготочки остаться:

– язык за зуб держать!

____________________

– эк як, —

– затрещать кровать, —

– потому что он видеть, – – с какой осторожность взвешивать свой слово пред муж и

как, подойти к кабинет с опаска, глядеть на дверь кабинет; и – мимо на цыпочка идти…

____________________

на прерыв отношение ответить удвоенный предупредительность.

Тут живить, – когда —

– брат, —

– брат, иван,

– леонора леоновна,

– тителев, —

– каждый врезаться; и каждый врез – перерезывать: каждый; так что душа – перерезаться; странно, дрежжали разъятые часть: в метель из метель…

да, да, – угоняется смысл, угоняется смысл отношение; и смысл история – рушатся.

ветер в труба, точно мучиться, плакать о том, что уже ничто нет святой: последний ставка!

«хлоп» – крыша железный; с нею история, как от пенёчек терентий титович – «тарарах!».

«дзан» – защёлкать с крыша; он рушиться в сны; до-проснуться не мочь; и – стучать —

– стучать —

– стучать: под дверь!

____________________

– войдите!

в открыть дверь – милолицая крошка стоять в мех; и – малютила глазок.

видеть: даже предмет не видно; дымищи заухать.

а из расклоченной дрянь расклоченный кто-то, ерошась, пленительный ей продобрил:

– так чч-то, – милость просить в хоромы мой!

и – стать взабочень он.

в представленьи он серафим расти, как гигантша.





гигантша



и шубка состегивая, серафима страдательный бросить взгляд; и оправить платье, какой-тот

пышный, круглый: цвет – хризолитовый, с искра златистою; сесть на стулик; косынка – на

плечо:

– я идти, – начало; и оправить волос: русый, с отсверком золото, тупиться:

– а вы?

– я?

и за папироса: глаз показывать, будто дичина с мешок настрелял: ее крепко любить, но

стыдился: прорезывалось из доверие странный, чорт дери, чувство: любовь из любовь, эдак-так, эдак-так!

– я давно замечать: судьба посылать меня на расхлеб; не заваривать, а – хлебаю; по день

тащу с кряхтами!

слушать сосредоточенно: в муфту:

– брат – раз! леонора леонович – два-с!

папироска, второй:

– терентий, – вкурился он, – титович три-с!

в синий дым исчезнуть.

– владиславик – четыре! пять, – пепел рассыпать, вперясь в чемоданчик: с кулак; вес – с

фунт!

– ну, – рабочий там класс: я читать; а тут, под бок, – и под бока запихавши, докладывать с

торопом, с завизгом, – шито и крыто шаг принимать «они», – и – вздымил папироскою, третий, – к тому, чтобы все ликвидировать: даже россия закрыть, точно лавочка. – явятся, и – опечатают!

и облизнуть черноватый губа, полоска сухой. язык за зуб стать перепёлка.

– шестой-с! – исперкался: кровь на платок.

– Надо ж к доктор, – думать, быстрый задох утая.

не любить она сердобольничать; жаркий сердце лицо каменило; и точно сердиться: морщинка, сцепясь коготочками, дёрнуться.

он свой рука – в карман; и набок голова: такой перепелкою вылететь между угол, рисуя

нога грациозный па и рука с папироска, с четвёртый, винтя; и поселя в подол серафиме

охлопочки пепел.

– так чч-то, – весь заботишки!

и приняться за леоночку снова: «леоночка» – вот вот, «леоночка» эдак вот.

а серафима в ответ на «леоночку» – только:

– она – человек раздражительный!

рука сложить на грудь, себя в рука смотреть; весь день в ней ходить, как море; они переехать, а что будет после? бояться леоночки; бегать даже к глафира лафитовой; тот ей:

– да что вы… да тителевы… не носиться с леоночкой: баба двужильная!

вздернула плечики, стать некрасивый: лиловый тень пойти под глаз; а лоб стать

тяжёлый, квадратный; и локти – в коленка; и нога расставились.

шла, чтоб узнать, что для новый дом купить: никанор ей не раз давать деньга; и знать она

– «тителевские», удивлялась: а как же «жена»? и самой приходиться метаться, забросить

профессор: тут – керосинка, а там – полотно: для бельё; с домна львович они по ночь

подшивали его.

и – расслышать:

– не отложить ли – а?

– что?

– с переезд.

и – пепел седьмой папироска осыпаться.

два коготочка явиться на лобик:

– с лечебница, конечно: нет – оставаться один!

и пэпэш недвусмысленно стать их преследовать, мстя за визит синепапича:

– бедный старик: – оказаться на улица; надо скорее устроить его!

и мучительно позеленеть.





и все – ливанора левонович



тут никанор спохватиться:

– да вы… да садиться сюда: на постель… стулик кос: не настулишь на нем.

на кривуш свой упасть, он нога – на колено, любоваться дырявый носок; вырисовывался на

обоях: —

– узорик едва розоватый; а жидкий цветок, – как прыжок пританцовывал: и серый-белявой

невзрачность; коврик – оборвыш; столишко – не стол: половина стол раздвижной и

драный скатертца; стопочка, а не стакан; и хоромы ж!

вид – яма…

и вздрогнуть: холодный!

Видно, дом – с придурь; видно, что он не домашничал, а – куралесил; сам печка топил; вероятно, – дымил, угорал; и от стужи подрагивал: глядь: а жилетец о три только пуговка; где же четвёртый?

личиком ласточка сделаться; крыло косыночка, – справа и слева: малютка и милочка: а

волосята – пушиться.

– давать-ка я вам жилет подошью!

и мордашкой, раскругленькой, беленький, заулыбаться ему; платье щупать:

– нет, позабыть игра.

грохотнула передний: шамк угрожать:

– ах, ты, топтыжник: грязищи принести со двор; половик-то он – вот!

и – ковровый платок баба-агния выставиться:

– а вас ливанора ливонович просить: она из окошка увидеть вас, – к серафима.

а – где серафима?

зажмуриться: рот – рот суров: «что-то непереносный!» снова представиться, как леонора

леонович, встретить ее, залицуется класс рабочий, которого вовсе не знать она.

– право, – я уж не знать…

– а что?

– мне пора.

за окошком, под месяц, из зажужукавших там веретен, пролетать воздушный; прытко

бельё перемёрзлый, с мёрзлый верёвка срываяся, прыгало: на снеговой помеле снеговой

какой-то перетрепалась под месяц.

– что же: идти?

серафима оправить добренький ручкою волос; ясный согласие лобик разгладился.

встать.





мардарий муфлончик под пол провалиться



на никанора взглянуть: зима, а – осенний шляпа, калошики рваный и перетереть до серый

нитка пальтишко; шарф – новый, пушистый, коричневый: великолепно свеваться в снег: –

настоять-таки тителев, чтобы он принять подарок; носить этот шарф с такой вид, как будто

не шарф – омофор архирейский!

заборики, куча: вон сизо-серизовый верх неперепрева над фонарь серебреет снегурками; как все лёгкий и летучий: в накуре сидеть; смотреть, как падать буря; и слушать: безутолочи

догромыхивали с дальний крыша.

и – безвременный брызнь; и – небременна жизнь!

никанор, стать под кремовый, бледный веночек из лист морозный, серебряный, блистать видеть леоночку: встать под свет за окошечком, как в полуобморок, затерзавши

на грудка узорный кружевце: в жёлтый халатик; глазок, агатик, стать золотой, мигнуть

свой изумруди-стым выблеском; и – их закрыть она: папироску к губа; дымок

выпустить: и… и… и…

не глаз, – два звезда, соблеснулись как солнце!

и тотчас, нащупавши их, стать звезда, как точечки: злой; мельк, мельк.

и – в окно: никто.

____________________

проходить коридор, в гостиный, нос нырнуть: и мелькнуть, что здесь, меж стеной, потолок и ковёр, повисать невидимый ассортимент машина, поднимать грохоты в

хор голос: бестелесный?

– пожалуйте: вас ожидать давно… нам о стольком условиться надо… привычка

профессор, вкус, что не хватать…

леоночка ласковый, очень сердечно, излишний, пожалуй, но сдавленно, вогнуть, с быстрый

издрогом стуча каблучок, спешить навстречу:

– входите же, – на никанора.

и красный губа раздвинувши, белый зуб, – не душу, – ему показать.

– Потом, – к серафима «потом», – и икливенько выкрикнуть, серафим схватить, – вы же

знать: я ваш чтительница.

а лицо стать дряблый, злой, в морщинка, когда серафиме подвинуть кресло она.

никанор влететь с искорка: он, из карман, чурбашку достав, к владиславику юркий

скачок; владиславика взявши в хапки, сесть на корточки, в воздух подкинуть, поймать и

поставить: чурбашку показывать: —

– хоть бы игрушка купить ему! —

– подниматься, коленкой трещать с вид гордый, достойный учитель русский словесность.

но, оглядеть леонорочку и серафима, он понять, что – лишний; и – в дверь; и – и —

– «ррр» – грохотать гостиная; в полуоткрытый дверь, – видеть он, – что отдёрнуть ковёр; под

ковёр люк квадратный, в который, рурукая, пол, вероятно, проваливался; но он пол не

видеть; он – видеть: ус, скула, красный махор голова; и – мардарий муфлончик – под пол

провалиться! и тотчас: рука неизвестный хлопнуть дверь; и щёлкнуть запор!

никанор перед дверь: очко блистать:

– эге!

– вот оно что!

бестелесный звук, – иметь телесный, дак-так, почву?

Тут владиславик, который за ним вылезал, – ему под нога; с ожесточение правый рука

мальчишку на левый рука швырнуть:

– они ж газ делать?

– шиш, – ишь?

сломавшися, ширококостный и исказить очень лицо бросить пупсик и обдавать едва

обонять, луковый дух его, он – представить – запел: деритоником тоненький; точно

писк крыса; рука качать младенец; как мамка, локоть закидывать и полый пиджачишки

взлетая над зад, лопаткой и лысинкой; и засигал коридориком, такт отбивать под вой, верещание: белый перо, как палец, летать по провод, по подворотня, по крыша: «да, –

да-с, – они, видно, отмачивать вещь очень сериозные; газ… а брат, иван, быть

посиживать, пока и пол, и квартал, и москва, и европа, и мир – не взлетят!

он, в испуге летать туда и сюда, – ну тетенькать, подкидывать пупсик, строить из палец

«коза».

нос – в пол гоголечком, почти мотылечком порхал, бороденкои мелькнувши в оконный

пролёт; в он кулак оказаться платочек: леоночки; и, точно хвостик, платишко вилять:

– э, они – ди-на-мит-чи-ки?!

а владиславик, метаемый, точно кулек, – в ор! бабушка агния дверь распахнуть из

кухня:

– что ты трындыкаешь? малый не мячик? что ты кидать его? ты бы песенка спеть али

гукать.

он, поймать, перкать, схватяся за грудь; не отперкался: даже с постоном рычать, чтобы

перш горловой не душить.

– я тогодля тебе, топотун, говорить, чтоб ты слухал. и – дверь отворилася; голос терентия

титович:

– Надо к доктор.

но никанор, мимо агния, – вот, потому что в дверь разлетевшийся терентий тителев

встать.

постоять он; и —

– он… —





пролететь в коридор



пролететь в коридор, притоптывать, но бесшумно; предмет держать, а пятка не шлёпать; и

он – застопорить, вытянуть шея; он видеть: —

– из зеркало —

– голубоватый поле стена, туалетик, гребёночка белый, щёточка белый.

на туалетике локоть какой-то – маленький мала маленький, с невзрачненьким личиком, тяжеловатый, в хорошенький шубка с коричневый мех; обвиснуть ушастою шапочка; муфта огромный, мех свисая, лежать на колено; в нее опустить с улыбкою ротик неправильный в

тяжеловатый усилии высмыслить; сосредоточенно слушать, лобик вцелясь в

икливенький голос леоночки; и сожалеть вперением в муфту. и вдруг она тихо загубить: и

раствориться черта в нежный цвет лицо: как миндаль розоватый!

– какой такой?

рассыпались звёздочка из прищур глаз.

и – весь быстрость, которую он развивать, улизнуть в него, притаиться в плечо и в рука, подлететь к подтяжка, блистать яркий пряжками:

– экий милёнок!

и – вытянуть шея; и – видеть леоночку, ножка поджать она под себя на подушка зелёный, которая – в синий изляпинах карий коврик; ручка брать цвет тёртый каштан она

подпирать, следя за развислым дымок папиросы, который проклочился в воздух; другою

гладила жёлтый капотик, по тканям дымка папироска вести.

но – о что? но – про что?

и он выставить ухо: ему, как звоночек, икливенько задребезжал голосок:

– я овцою паршивой стою перед вами!

опять психопатия?

и незнакомка страдательный переложить с колено на стол рука с муфта; глаз опустить, качать головкою; складка на лобик сделать «же»; и лицо, стать квадратный, казалося

старший.

но чудно пропеть грудной свой голос:

– вы, леонора леонович, ходить, как в перепряжка; не к вам этот упряжка; зачем на себя вы

клевещете.

Тут владиславик, приползти опять, зацепиться за юбка леоночки и перебить свой «ааа»

разговор; но леоночка грубо его оттолкнуть: «да бросить его: тоже – вот!» – серафим, как

бы извиняться за жест; выйти – грубый, не да-мочкин: бабьин!

– несносный мальчишка. с ним – не оберешься хлопот: он – расстроить живот.

незнакомка вторично, как арфою, – ей:

– иноземцевы капля полезный ему.

– в социализм родитель нет!

и скривилися губа терентий титович, потому что родитель нет: быть друг; а – какой

тут дружба: игрушка купить бы; «быть» в социализм друг, а не эдакие гренаде-рика с

личиком, напоминать – скопчика!

а незнакомка внимать вперением в муфту лицо с такой вид, что совестный ей, что она

виноватый; и вдруг – вверх соловка ушастый; видеться только белок закатиться глаз от

разгляда в себя леонориных слово.

леонорочка, ей с огонёчек, звоночек:

– у нас, в социализм…

– эк, – дёрнуться тителев.

и – перекрикнула:

– вы, серафима сергеевич.

так вот «она» кто? их жилица? такой «дитёныш»? тверденька: морщиночки, как

коготочки, на лоб.

а леоночка ей:

– К счастие, я не знавала пустой этот нежность: мать умереть у меня; гувернантка мой

докучать достаточно весь ж половой извращение под форма нежность к ребёнок…

совалась в все… и носить два цвет: фисташковый, серый; ходить с опухнуть щекою; и

все вспоминать штурцваге какой-то.

тителев – глаз —

– топаз, —

– как яркий кинжал, сквозь шерсткую, бразилианскую борода сердце свой просадить: и –

кинжал перевёртывать в сердце.

– петровка проклятый!

топанье пятка отчетливо пол сотрясать.

____________________

леонора леонович и серафим сергеевна вздрогнуть; и – серафима сергеевич стать

испуганный лань: глаз – вкруговерт.

а леоночкин глаз стать зелёный.

и – видеть —

– голубоватый отлив куртка-спенсера из теневой ничто – появиться; и – брюками дымный

цвет шагнуть; яркий-красный жилет прокричать, —

– и —

– весь это утопать: в тень!

____________________

пролететь мимо них в кабинет, хлопнуть дверь.

и слышаться шаг: как кузнец, ударять молот в кузня, вышлепывал в синий каймы

ковёр, их отсчитывать равномерно и быстро.

вдруг, вставши, глядеть, как слепой, в дико-сизые стена свой кадык волосатый и

жёлтый.

и – в дикий кресло упасть.





с себя справиться он



с себя справиться; и – притопатывая, но не шлёпать пяткою, в спальня влететь, стать в

порог; и рука подпрыгнуть к кубовый яркий подтяжка; и – смык смышлеватых бровь.

и —

– терентий —

– с прищур —

– тителев!

– ах!

Точно сжиг на щека!

с невесомый какою-то поступью, лёгкий и быстрый, – к нему.

– мне приятный…

и личико стать котёночек.

добрый, задзекавшим смех, она упреждать и даже как будто конфузиться ее, подлететь, щёлкнуть туфлей, ломаться под муфту, и рука: отблистать тюбетейка.

– смелехонек, – думать…

– Точно для виду сробел.

глазки стать, как искорка:

– мы уж знакомый…

– надеяться…

и – ёкнуть:

– вот он какой?

и с задор, как будто к нему приступать, она потоптаться на место, смешной и маленький, как синичка.

леоночка ей указать на кресло: с ужимка, желать выразить:

– о, преклонить почтенный ваш седина; вам этот ребяческий вид – не к лицо…

и – под дым: на подушка.

а тителев в кресло склониться, рука захвативши колено, серебряный пряжка и с ним

носок проярчев; и от столик свеситься мягко ладонь:

– вы ведь переезжать к нам?

и невидный глазу улыбка разгляда, которой она отмечать разгляд она жест, скорее узнать, что увидеть; портной кроить глаз натасканным:

– белочка, – вспыхнуть в нем.

и – лукавый, польский что-то явиться в баск, – с перевизгом, как с хвостик:

– Видно, на воздух много бывать вы?

– чистый воздух полезный! – она объяснить.

и розовый носик, очень задорный, потупилась, думать: от доброта этот, деланный, веять

бойкий напор и стопотством; и чтобы – что-нибудь, как-нибудь:

– время у вас отнять?

– квас не дорога: изюминка!

– бросить, – она перебить.

и – в смех зазубила; и – отвернуться; и – в муфточка; а цвет лицо, – как миндаль

розоватый.

– здоровье профессор?

у леонора – зачем опасок, а в зуб – дроботок?

– благодарствуйте…

– ну, а глафира?

и стать смешной, что они друг за другом подглядывать. в чёрный-серый кресло светлейше

вдаваться, вдруг он сиверкий мелкий раздробчивым смех рассыпаться.

– вкрадчивый, – ёкнуло, – точно подушка подкладывать; а склонись на нее, – оглоушить.

леоночка задребезжать с подушка.

– не нравиться ей? – коготочком царапнулся лоб серафима; и взявши книжонка, глаз

испуганно к элеонорочке:



– ибсен?

[96]



с терентий титович – что такой?

как солнечный зайчик, он выскочить в голубоватый поле стена; головою – под зеркало, в

зеркало бросить глаз жестяной; и тер жестковатый сухой ладошка: —

– опять некрофагия: ибсен, грызение прошлое!…

– что это?

– сольнес…

он – знать: «кто» сольнес: «петровка»!

леоночка видеть: —

– точно рапира стальною он ткнулся глаз из зеркало; тотчас: мигнула из зеркало ей

тюбетейка зелёный – золотцем: перевернуться: – – невинный и дружески…

– ну, – я пойти?

серафима пойти с невесомый какою-то поступью, лёгкий и быстрый, мехастою муфточкой

носик укрывши, – к леоночке, видеться не личиком, а меховою ушастою шапка.

– я вас провозить, – к ней леоночка.

тителев вслед бросить взгляд.

обернуться; и —

– «ах», —

– точно сжиг на щека!

в дверь скрыться.

за нею леоночка, явно двояся глаз меж ним и носочек, с вниз наклоненной головка

пройти.

____________________

оба остолбенеть в передний: подвязанный фартук бабушка агния, напоминать

белый капотик, прилежный себя улыбаться в ус, никанор грациозно водить половою, огромною щётка, склонить набок голова, напоминать седой, морщавую и бородатый…

гретхен.

– вы что тут? – леоночка.

он же очковый стекло точно трубил серафиме о том, что он положение здесь

трудноватый.

– Собственно, я – ничто: не мой это дело: так чч-то!

фартук, сбросить в нос.

– расправляться-ка!

вылететь!

Тут серафим задох подавить.

мышонок —

– испуганно —

– в дверь!





бежком побежать



и – «ффр»: шелестнула юбчонка…

она захватя, – муфту вверх, пред собою, как щит, – в куралесицу быстро нестись; и развить

золотой волосят в фонарь просиял; а мехастая муфта покрыться звездинками.

– вот он какой?

громкорогий позвать за забор.

казаться всердцах.

представляться «терентием тителевым», домовитый хозяин; тонкий штука; и – трудный; и – с перемудрами!

Точно в сердце, когда сердце кто понимать!

и бурный походка пройти: от восторг, что все, что ни быть, раскидает навстречу.

зачем не писать давно николаше?

– и все в ней кипеть: сплошной сострадание; как ей писать; когда нечего думать о

будущее.

и – рот суров; и, как рожок, морщинка; на лоб яркий блеск волосят пырснул бурей: —

– как лебеди, переливаться в темноты, алмазный взвиться из темнот завывать: точно

несется навстречу до ужас узнанный; и —

– решить, суждено!

– что?

представиться: дома письмо николаши – из торчина, с фронт; она разрывать его; он ей

писать, что он возвращаться; и предлагать ей —

– рука и сердце?

– а!

____________________

жизнь быть трудный; жить с мужик седой, – втроём; без мамуся она не жить; не

суметь она!… —

– вытаращивать свой чёрный око, пройти черноусый в шинели, при шпага; и – дама; –

белеть боа, как змея; веять белый перо…

– нет!

с леонорою трудность – будут: она – человек раздражительный; то, что сказать на ушко

никанор, ей ломать ось жизнь; трагедия – будет.

за сердце схватилась.

и – беглый взгляд; и – рука; она походить на отрока быстрый, когда бежком побежать в

танцевать блеск и хрустела серебряный бархатцем; —

– фрр! —

– в кружевной винт ей блистать в непереносный счастие и – в космос свет, —

– поднять свой муфта, как щит на рука, защищаться им от предчувствие.

свертом, направо: к мамуся!





серебряный домна львович



быстрехонько, не раздеваться, в шубчонке, в шляпёнка, – под цветик, под скворушку, – в

пёстрый диванчик: головка.

– мамуся!

– что, ласанька?

и небольшой росточку серебряный домна львович зашлёпать к ней.

– нет, мамуся, – сказать: как быть?

село, ручка зажать меж коленка, дыхание тая и прислушиваться, как старушка, молчать

дыхание: подтянуть рот и очко.

головка ей в грудь: в платье каре-кофейный, с лапка белый; и подбородок лечь на

головка малютка старушка, рука она охватив; и прижать к пылавшему сердце.

и ей серафим отрывистый: с пыл:

– быть фельдшерицею…

– стать сиделкой…

– а думать, – докторшей быть!

старушка вдавилась в диванчик весёлый цвет; и глядели в обои: весёлый цвет.

– дитя мой, – благословлять тебя: трудный путь, да большой; обо мне и не думать; я – здесь: с

мелитишей мой; николашу ты любить…

и – нос дышать; и после молчание:

– истина – в этот путь: он – прямой.

и проснуться скворчик: «чирик!»

– ну, а платить – солидный: дров прикупить, вам на платье, посуда какой…

– правда и солнце! – сказать, в снега принахмуриться. и грязный космы всклочиться.

дама в ротонда пройти.

и лицо, —

– как раскал – добела – интеллект, огромный воля.

чувство – нет!

____________________

ледоперые стекло, сквозь ясный облако. – пурпурный лампочка; пурпурный-снежный пятно

ложиться на снег.

он – мудрый, а все же – больной.

кто, какой!

николаша? профессор? иль… – кто же?

профессор – нет: не понравиться стена.

Скорее бы «это»? —

– и «это» —

– скрипучий ботик: шуба; ус хрусталь; огнец, – а не нос.

снеговой вьюн рассыпалися; ясный пляска алмазный стрекоза и серебряный лист ей

пырснула в веко: кипела под век.

– так вот он какой?

николаша?

который из два, или… три, или…

– путаться я!

Из глаз – жар; в рот – скорбь: от узрения весь обстоятельство; но в блеск электрический; блеск электрический: блеск золотой волосят.

а мехастая муфта, —

– направо —

– налево, —

– по воздух!

не думать: жизнь отдавать без остаток: так все, совершить ей, от нее отпадать, как сладкий

яблоко с дерево; пользоваться не она, а – другие.

и – нет: —

– не любить она сердобольничать!

нет же, —

– любить пылать!

и – согласие лобик разгладился:

– быть сиделкою!

тихий!

старушка глаз опустить в пестрявенький коврик; блеснуть очки очень строго; в дыхание –

покой; а из глаз – золотистый слеза; и бабочка зимний бархатцем карим порхала под

лампою.

нет!

уверять себя, что верный николаше.

с мамусей прощаться, мамусе она говорить какой-то трезвость, ластиться прищур на все.

домна львович вязать чулок:

– То-то быть жалеть на двор; ты – любимочка ведь у собачка, мальчишек…

и —

– знать: —

– у «гулек»!.

____________________

– мелькунья!

старушка, качаться, на кухня пойти, проводить серафим; а ложка махать она мелитише:

– да, – мал малышеныш…

– любуется, барыня, – солнышком, небо, котёнок.

– самую малость показывать, – домна львович грозить ей ложкой свой, – от великий, что

в ней твориться!

– уж, – иий… – мелитиша отмахивалась. – ее знать: слово – пятачок; рассуждение –

рубль…

– а сердечко – червонец, – ей ложкою в лоб домна львович.

– дарить свой милость; – прихныкивала мелитиша, – а – как-с? без огляду!

и бабочка каряя бархатцем —

– перемелькнула —

– под лампою.

____________________

бурею ринуться в буря.

в глаз – совершенство; в рот – милость мир; и белый веи на щечке огонь раздували; на

муфту – звездинки.

звездинка лизнула под носик.

снежный гущи посыпать пуще; и – нет – не видать; лишь блеснуть и сгинуть искра из

искр – не глаз!

да серебряный лютня морочить пырснь.





саламандровый барс



выключатели щёлкать; планиметрический коридор бледнеть; и блеск электрический

лампочка злиться.

профессор —

– седатый, усатый, бровастый, брадастый —

– бродить коридор.

ждать серафим, вздираясь ус на блеск электрический лампочка.

плечо прижаться к ушам: одно высоко другого; с лопаткою сросся большой голова; с

поясница – нога; качаться лопатка вместе с качание лоб; серебрел бородою; оглаживал борода, с чёрный морщина отрясая блиставшие мысль.

а издать виделась комната: склянка, пробирка, анализ, записка; там – плечепляткин; студент.

и оттуда дежурная фартучек белый мигнула; и – скрыться.

туда оттопатывала.

Точно давно не иметь пристанище, странствовать он, разлетаться халат, с которого

оранжеватые, белый и терракото-карий пятно на кубовый и голубой разбросаться.

он думать о том, что открыться ему, как другому, и что, как другому, себя самому

пересказывать; глаз разгораться, как дальний костёр из-за дым.

а там —

– из палата в палата, —

– стать в пара, халат пройти, предводить тер-препопанцем, врач, ординатор, дядькою, профиль тиглавата-палассера долу клонившим.

и – кто-то оттуда шептать; и – показывать:

– он – стоголовою, брат, головою мозговать.

– губою губерния писать!

____________________

он помнить, пропятяся нос, – что именно?

– каппа, звезда? – нос, как муха, выюркивал.

– математический, – чорт, механика?

нос уронить в земной пуп: вырастать из центр на точка поверхность!

– сколько же было открытие?

– одно?

– или – два?

он с отшибить память, паветром схваченный, жить.

– или ж, – нос закатить он в зенит, – наш память не оттиск сознание, а – результат, познавательный-с!

нос говорить, как конец с бесконечность, жары выпыхивая.

в бесконечность планиметрический стена саламандрою пестрой на фон каёмочка синий

выблещивал.

вдруг:

– поздравлять вас!

кто?

пертопаткин.

– а что?

– уезжаете?

– это ещё – в корн взять…

– ах, оставить, пожалуйста: следовать, знать ли, павиан иным показать, извинить, пожалуйста, нечто под нос, и вы – мужественно показать; от всех – вам спасибо!

кондратий петрович вспотевшими палец рука горячий тискал; но кто-то взорал в

отдаление:

– не скальпировать меня!

– полюбуйтесь же, что происходить под игом тиран.

и – нет пертопаткина: блеск электрический лампочка: шаг – громко щёлкать.

____________________

помнить не то, что случаться, а то, что – случиться бы, нос, как цветик невидимый, нюхать.

ресница прищурить на блеск электрический лампочка; луч золотой, встать в ресница его, распустить ясный хвост, как павлин; глаз открыть; и – павлин улететь из ресница.

– дело ясный, – он показать себя точечка в воздух, – памятно то, что не быть

целиться нос на точечка.

– воспоминание-с воспламенить в совесть сознание, – повесть!

и точечка взять два палец; точно пылинка, разглядывать.

– в корн взять: вспомнить – в всем измениться, чтоб косный память утратить!

| и точечка бросить, закинувши нос; точка – не быть: перекрещение воображать линия

она!

на скрещение два коридор стоять с разрезалкою, точно с зажженною свечка, плеснувши пола, на которой малиновый, темно-карий, синий и терракотовый перетеры, серея износ, всплеснуться, когда перед воображать точкою, стать профессор, в

точка, такой же, всплеснуть желто-серый халат, хампауэр иван, с костыль свой

свеситься:

– очень жалеть я вас, потому что меня, – и тут рука с гнилой картошка, которую грызть, с

костыля в потолок, – вы лишаться!

жёлтый спина подставить; вскомчил седина, костыли гулко тукать за поворот.

профессор же нос, которым кончаться лицо, показать с сожаление, добрести лицо, утопать в бороде, успокоен-но добрый, серебряный, мягко спадать в кубовый, в

желто-красный пятно; казаться седа саламандрою; крупный, стенать воздух, нос

защищаться ус.

и вдруг, точно барс, ус полететь прыжок, почуя добыча.

«открытие», – вспыхнуть щека огонь, отчего борода побледнеть броситься в бледный

зелень.

«открытие – сделать», – барс-ус залетать.

открытие —

– «сделать» —

– «мной!»

«не одно-с, – убеждать он себя же скачок свой борода, – два открытие сделать мной: серафима открыться! и – «каппа», звезда!»

и пойти, торопиться коридор, искать серафима – в отбытую дверь свой комната; из

глубина коридор затыкались в пёстрый спина – два палец; слово раздаваться о том, что

губою губерния писать и что – стоголовой башкою мозговать.

мелькнули халат пять ассистент: за пузом пэпэша.





как морда разбитый сфинкс



войти.

и увидеть – предмет стоять сплошной перебранкою: стол проливался поток слеза, а не

скатерть; кресло закормить рожа; мурмолка сидеть под столик красною жаба.

профессор бояться восстание предмет и стена, из которых застенныи сумбур нападать; серафим ему укрощала предмет; казаться, вокруг нее воздух зыбеет улыбка; а без нее

стол слезиться; и кресло гримасничать.

серафима – открытие, выйти из удар оглоблей, над ним разразиться, потому что

событие жизнь, которые бить, как оглоблею, – благодения.

и – залетать разрезалкою: жало вонзить в свой прошлое, – в то, от которого он

выздоравливать.

залетать он нос за конец разрезалки:

– да-с, жало вонзил!

рука он уронить, распрямиться; и – замереть:

припомнить, – опомниться, вырваться: с корень исторгнуть!

и – рука вознести: как бы с пальмовый ветвь торжественный ход вытопатывал:

– память – восторг живой ум.

он лоб нарастал, точно снежный шапка; в сплошной мускулистый морщина ходить

огромный, лобный кость, волнуя седина свой; иметь вид, как в венка из ковыли.

Тут – свечка увидеть; и – вспыхом жегнуло; морщина, скрестясь, как меч, подняться; и

повиснуть – угрозою; он пепелил свой прошлое, точно зажечь свечою, бумага; наткнуться

на свечка; поправить заплата квадратный.

сел, положить на грудь свой рука; покрыть бородою; и – замереть; как умереть, – от дум: —

– если только —

– не ткнуть зажечь свечою его в сон им увиденном?

страшный отсверком выблеснули сквозь ус он зуб.

видеть в сон: —

– из дыра вылезал на него очень тощий, кровавый, седа мексиканец, весь в перо, с

козлиный, узко пропяченною борода, над которой всосалися щека; и пламенником, размахнуться в жестокий время, – огонь всадил: в глаз!

и – взвизжал.

и – все сделалось красный затопом, расправить земля.

– слепцы – прозревать, а зрячие – слепнут, – взблеснулся он глаз.

так «каппа», – звезда, —

– опускаться комета в глаз! ослепительный глаз, ослеплять глаз, но слепой, вобрать

блески, уйти за предел мир, как комета, взорвавшая орбита солнце, свернуть с ось

система вселенная и стать даже не точка, а – место ее в чёрный бездне. чернела

заплата, как глаз, стать уголь, который, в алмаз переплавленный —

– чиркнуть: —

– по жизнь!

и жизнь, как стекло, перерезаться: надвое!

да, эфиопский что-то в лицо; голова, точно морда разбитый сфинкс; щека – расколупина, нос – глядеть дыра.

встать, – заходить: в поворот выбрасывать рука – направо и вверх, как весло; и потом

опускать, как весло, глубоко, как веслом, ей загребывая свой прошлое; и на загреб, с

подскок, повертывался – на прошлое.

жить прозябание – в морок серо-зелёный обой; вырываться в поле; старый, серо-зелёный

туман, – как обои, – в поле настигать.

не улыбка, а отсвет улыбка явиться в лицо, потому что припомниться, как —

– в котелке, в черноватый крылатка, под желтою тучей бежать он из серый-зелёный поле; а

кто-то, седа, догонять: в зелёный, прокрапленном жёлчь, – его —

– как себя!

страшный отсверком выблеснули сквозь ус он зуб; и – выблеснуло стародавний, – то, что не было в жизнь!

открытие – дом, в – бумага, рассунутых в томик! Надо спешить в табачихинский! Надо

– скорый, поскорей, – в них изрыться!

и – к дверь: в дверь —

– серафим!

____________________

они как бы замереть, не замечать друг друга; и вдруг – бородою, как облаком, он к ней

навстречу вскочить за рукою летевшей, расширяться полою, как пёстрый павлиний хвост.

и – ударить серебряный гром ей в ухо:

– я – сделать открытие!

– вы?

– и – забыть!

бородою – вразлет; тормошами – враздрай.

– сказать мне, – где оно?

нога и рука разъехаться; стать буквой «ха»; глаз – с лицо; а лицо расширялось в

исполненную выражение, просиять плоть:

– у кто?

____________________

в дверь пузом вдавился пэпэш, передрагивая, точно лошадь, сгонять овод, красный

кожа:

– тише, пожалуйста: здесь – не кофейня-с!

тогда, отступать, два рука на грудь в кулак зажимая и выбросить голова, мрачный

эринния, точно щипец, затиснуть вдруг серафим в морщина тяжёлый лобик

взгляд пэпэша.

и – лобик в бод!

два шажочка, с притоп, как в танец, – на согнуть

твердо колено; в позиция – встать, помотала головкою: —

– и —

– николай николаевич прочь ушлепал.





глава шестой. «пырснь»





цитата



– па-па, – никанора за рука схватить, изловчившися, тителев.

– стой-ка – попасться: идемте-ка!

и – в кабинетик: «топ-топ»!

никанор же, на пуговица застегнуть пиджачок, переюркивал.

тителев стать над стол; рука – фертик: вметился в мысль какой-то; бросавши их, стать

хвататься за дикий пятно папка; одну он рвануть; шлёпнуть в сизое поле стол, развернуть: и –

посыпаться вырезка.

весь это – хват.

– вырезка из иностранный газета; – он показывать, – о ваш брат; открытие: видно, унюхать рыба, – он зуб показывать.



– это строчат: для француз; что же, – яков кивать на яков… вот – «тагеблатт»

[97]

… на досуг, – потом: дело плёвый.



– вот «фигаро», прочитайте, – ткнуть палец… – да что вы тут все топощите… оставить

трепак!

и пойти синусоиды строить нога, вышлепывая в темно-синий кайма, – вперёд голова.

никанор же – прочтет, ужаснуться; и – вскочить; и – сесть.

– прочли? ну, – антанта стараться дело поставить иначе; открытие – нет: почему?

замигал никанор.

– трепетица не дошлый, – вникнуть! да потому, что – расчёт на открытие; значить, –

прицелиться: шуба быть бы, – вошь – будут!… а прежде писать, что – быть.

никанор казаться: в мозг вырезать, – простой сочетание вырезка.

– версия третий, – и новый пачечка.

– ну-тот?

глаз блеснуть; и, закинувшись под потолок, похохатывать.

лунный пятно за окно тускнуть; кисейный летать снег; голосить, бренчать, качаться, курились, клочились.

– прочли?… эге!… выскочить, как чорт из ад, кинталец, цецерко-пукиерко, парень-ловкач; он открытие выжал из брат – рабочий класс, ведомому в бой гинденбургом; и

это-с, конечно-с, немецкий денежки-с!… вот до что англичанин додумались: энгельс и

маркс полстолетием ранее, выдумать немецкий армейщиной, для гинденбурга рождали

либкнехт!… да вы трегубительно так не смотреть… вы – вникнуть: и аромат ж!

взусатился:

– американец при помощь англия хапать… Мало: им все – недохап… ну-тот, – прежде

писать о вор, мандро.

топотец леоноры вдали.

– о том самом, который… я вам говорить…

никанор, перестёгивать пиджачок, стать узехоньким; а топотец приближаться.

– теперь нет мандро; англичанин не верить-де: вор-то – цецерко…

скрипение цыпочка остановиться у дверь.

– француз ж молчать на иных основание: нащупали; нет-де пукиерки: два орьентации!

выскочить из-за стол; ухо выставить: он – многоухий! леоночка, с тихий опаска глядеть

в дверь, – войти.

– брось, леоночка, – брось: не мешать… негораздо!

снять рука с плечо; взгляд сказать:

– коли ложь, – лги вовсю.

и она их оставить: он ей казаться опасный: в всякий время; и он ей казаться сугубо опасный

теперь; а спасителен быть в роковой минута.

и вспомнить первый его на нее рассверкавшийся взгляд: с этот взгляд в «эстетика»

встать перед ней: взгляд опасный!

____________________

конвертец, ей сунутый (от тигроватки), достать; опять перечесть содержание: «не поминать

меня лихом, лизаша. я все же – отец».

и прочесть, с горький плач записка она растерзать.

____________________

луна рвать туча, как фосфор; в голубоватый сугробах – какой-то тень; оранжевый вспых

бросить луч; и его перерезать тень; фонаришка маячил далеко звёздочка: знать, у заборика.





в пенза– то…



тителев выпохнул новый паческу дым:

– в российский газета.

прислушаться к шум под окно.

– что я сказать? да; об это о всем – ни гугу, потому что ваш брат – русский подданный; стать быть: дело полиция, дело разведка.

под окно – топоты, шурка:

– ведите…

– валите…

– идти?

и наставиться ухо: на окно.

– нас держать в прицел; у них данных нет… вы оставить трепак: мы окровавников этот

повесить…

как стул придвинуться, как два рука положить пред собою на стол, как, сцепившися

палец, палец о палец

вертел, быть силища.

и никанор мерещиться: стул, на котором сидеть, – точно выдернуть.

– правда – из сила расти; оправдание быть волевой начало; оправдывать: взять, да и с

делать; немецкий слово «беграйфен», что значить «усвоить», в первичный значение –

«схватывать»; ну-тот: собака хватать говядина!

в окно сквозной, застонать, пасть в заборики.

падать —

– кондовый, неживой россия,

«синица» терентий титович никанор сражать без промах.

но чтобы вид показать?

воротник – торчея; нос – торчок; грудь – колесиком: гордость, величие, пренебрежение!

дёргать слово, как блошками.



– чч-то-с? мировой значение, – плечо взлететь. – терентия тителева – эдак-так, эдак-так, по «лавров»

[98]

– не так-то уж каменный!



тителев встать, поднять трубочка, в замути зеркало, чтоб увидеть лопата свой борода; и

увидеть растреск потолок.

в кресло село:

– ну-тот, что-то вы галиматейное поднять?

будто страдать ломота весь сустав.

разглядывать, как замурованный, нога драть штиблет никанор, положить на колено, метал в нос его:

– я и сам быть народник: резал лягушка… и в пенза…

– да, – слышать: что в пенза-то… в пенза…

– дубинушку петь, – так-чч-то: маркс – про одно; «мы» с иванчиным-писарев – про

другое, – так что!

«вззз» —

– сугроб разматываться, как клубок у забор; и снова наматывались, как клубки: у забор, и тителев в бразилианскую борода глаз уронить: и забрысил ресница, точно слепой.

– неотвязчив, как гвоздь в сапог!

и в сукно сизо-серый аолотецм он тюбетейка на серый рука упасть: не лицо, – тюбетейка

глядеть в лицо никанор, как масочка.

а никанор – наседать: кто же лучше-то? «тителев» с маркс, «коробкин» с лавров?

– я думать, – чч-то: оба хороший!

и так посмотреть из-за стекло очковый, как будто открытие это америка испепелять: чорт с

ведьма! а разве его, никанорова, жизнь не быть форменный революция быт – так что?

задопятова, брат, иван, – обфыркал; ермолов у стороженок (год двадцать назад) едкий

критика встретить? он, он «им» показать!

не тителеву – тюбетейка, лежавшей на серый рука: видимо, тителев спать; тюбетейка

слететь: глядеть открытый лысинка и закрывать под череп – лаборатория взрыв.

решить никанор очень твердо, что после открытие люк, в который проваливаться «они» и

в который иван, брат, ещё, что добрый, свалится, – так – чч-то: противиться быть тому, чтобы брат – переехать.

а кто-то в окошко царапаться: там – тень тулуп.

терентий же тителев – значить, не спать, – вдруг квадратной спиною взлететь, вырезаться из

синий кресло, как серенький зайчик; глаз, как шилом, хватил:

– сила – сила!

защелкало: свистнуть; с дворик на перламутрово-снежный конь пролететь в переулок

невидимый воздух.

и – резкий звонок.

и – ввалиться рабочий с грохот, с кашель; в передний: тителев мячик – к ним; разлетаться рукою, прощёлкать в мраке передний:

– здорово, товарищ жерозов, здорово, трещец: ну, – и как? боевой дружина?

– как видно, – басить.

– запомнить: синий тряпка – валите; а жёлтый тряпка – ни-ни!

– быть, – басить.

– товарищ торборзов?

– на улица: у ледник стража держать.

– так вы позовите…

уйти.





химияклич



– ребята славнецкие: с ними легко; дать упор, – мы вселить с ось свернем, – дроботнули

два палец.

– упор этот дать!

припечатать к стол кулак:

– мировой война… погодить, что будет; что быть уже!

бросить в дрожь пред безумие этот лысенький господинчик; и никанор посмотреть на

него, будто полинезиец трепетать на фетиша; так бы вот и орнуть на него:

– куда? стоить! себя, свой партия, класс, да и нас – серафим сергеевну, брат, иван, –

свергаете в бездна!

а тот лишь стальной глаз блеснуть:

– независимый положение – нет: быть не мочь; эго: либо с нами, – вполне-с; либо –

против: с мерзавец; там – диктатура и здесь диктатура.

впёр рука в карман; и сдвиг морщина решение брат, иван, оставить в лечебница –

стер в порошок.

– быть поздно!

запырскало: снежный, сквозной, извизжался отряд кавалерия, снег пропырснувшей на

переулочек.



–

я – подставной лицо; – подбирать свой вырезка тителев в дикий пятно папка, –

сигать с иванчиным-писарев, точно с торбою расписанной – по деревня: лыком

шить по парче… только… —



– палец настукивать. —

– брат с поручитель встретиться, – палец он выбросить в пол, – у меня-с!

и – товарищ торборзов войти; сталь – не мускулы; серый гранит – не лицо; никанор его

сразу узнать: тот рабочий, который на дворик психопержицкой прислушивался, как ругать

их; значить – подосланный… – «наш», чуть не сказать он себя!

– коли ночь сегодня, товарищ торборзов, – оскалиться тителев, – что, то – ракетою дёрн

вам: с крыша… валите тогда через психопержицкую: в сломины; сталелитейщик

раздать?

– раздать: в двадцать минута душ пятнадцать при бомба слетится…

– не думать, чтобы сегодня, а все же: чуть что, – так? торборзов, – как не быть.

тителев, локти расставить, схватись за подмышка, откинулся, переблеснул тюбетейка; и, выставить красный жилетец, зевнуть в дикий-сизые стена, оглядывать никанор, решавшего

смутный вопрос, весь неделя тревожить:

– кто ж поручитель? цецерко-пукиерко?… в сущность, – новый полон?

над окурок тиранничал: рвать и разбрасывать. тителев, пряча портфель, портфель показать:

– Тут бумажка, которые ну-тот, щипать из томик вы в табачихинском… целы…

коллекция… вам – не отдам; брат ценный подарок, – не вам.

в каждый хватка – орудие, в поте лицо передуманное.

– ну, а я, – никанор; и – пойти.

ему тителев – вслед:

– вы – окурки, окурок-то: вы их берегите-ка: торжище… – он показать на рассор. – да вам, мочь, монет?

никанор, разъерошенный, – взаверть:

– как видеть: сыт я по горло; обут и одеть, – рука сунуть в жилетный карман, перебренчивал, точно полтинник, пятак свой.

– и то: у меня кура тут, – перебренчивал он, – не клюют…

в коридор.

– ну, – как знать!

тителев точно ломота сустав страдать: простонал, по-тому что сквозь вой снеговой он

расслышать, как – в стена бросаться белый поле, дверь шарахая, точно оттяпывать толстый

пяткою; вот «он» войти, колыхаяся зоб – сееброволосый, под бремя боль

заохать.

– он —

– химияклич —

– старик!

и сжимая в грудь кулак, он попросить опять, как просить уже (громкий, грудной

человеческий голос), чтобы открытие взять от профессор, – ясный профессор

сделавши; долг он сила открытие дело рабочий класс отдать; это дело терентий тителев, убегать в лозанна, «старик», как ребёнок, в колено сложить.

если бы только «старик» догадаться, – открытие уже в рука?

почему утаить перед партия?

интеллигент с сантиментами —

– терентий тителев!

если старик догадается?

и – из бессмыслица, качать все, что ни быть под окно, чтобы все, что ни быть, разорвать, – человеческий голос:

– и «т ы» – меня бросить?

– и «т ы» – отступиться, товарищ, друг, брат!

если он, даже он зашататься, так – что же леоночка!

«бац» – крыша —

– «бац!».





и леоночка



в дверь – леоночка!

видеть профиль он удлинить и волчий: прижать к узкий череп ухо; и нежною

жалость все передёрнуться в ней: он – овца в волчий шкура, которая травит… волк!

и, подкрасться, погладить:

– брось ты, – лизаша!

но – знать: «овца» разнести весь препоны; ее разнести, коли что!

– ты бы лучше постукала мне!

узкогрудый дурнушка, бровка сомкнуть, село; целилась в текст; дрезготнул «ундервуд»; перещелкивали, как зубной коронка, клавиша; буква плясать вприсядку.

и вдруг перестать: не слышаться щёлк.

как вода рвать плотина и сносить стога с берег, тот, нестись она в прошлое; под неосыпные

свист; там пырснью отсвистнулся козиев третий, как занавес сорвать, из-под которого

старый драма, – в который раз – пусто разыгрывалась; перед ней – промелькнуть —

– анкашин иван,

– кавалевер,

– мадам эвихкайтен!

терентий же титович, лежать на старый диван, наискивал лоб – не глаз, закрыть

книга, которую, лежать проглядывать он; он ей – «муж».

приподнялся на локоть с диван потертого-

– что ж ты не писать?

да как ей писать?

«он», «отец» – невидимкою!

мрак, одеть фрак, из угол выступать два черно-синий бак, а не заостренными

бронзовый черчем теперешней, перекисеводородной свой борода, но все с тот же

цилиндр; он громкий голос, – родной, – как густой фисгармониум.

он в ней жить темперамент негрским: она ж – негритянка!

– опять все напутать?

и над машинкою, – клок борода, жёлтый, шёрстка: е бронзовой!

– нет, я уж сам!





негритянский полчище



дверь остаться открытый; видеть: терентий титович в тускленьком свет стоять – рука в

боки, вперясь бородою в колпак «ундервуда»; снять, сесть; чистить клавиатура; нацелиться в

текст; два палец задроботал.

завернуться она от него занавесочкой черной; сугроб острились серебряно в голубоватый

раствор; и – думалось: неописуемый ужас пройтись меж ней и отец – вот уж два

половиною год.

Из ротик – быстрый дымок; окно желтое из кабинет стрелять квадрат свет; и крест

проморчил в снега за окно; но в крест теневом – вдруг очко встарантил… никанор: точно сыщик!

язык показать в окно; и – упасть на чёрный кресло, чтоб жёлтый ужасный пятно

вырезаться с него:

– знать, преступник: отец, – до рождение!

упасть: но пасть, раскосматясь, вскочить; и – бегать в жёлтый халатик с крап, в воздух

стрелять дымками.

в открыть дверь кабинетик лихо могучий плечо упо-рились, жестко ус подымались; трещать «ундервуд»: —

– тах-тах-ах!

пусть «отец», изживать высокий чувство свой детородный орган, – каторжанин!

пусть он гримасирует рожа, надеть на дух мятущемся, – пусть! и на ней – он маска: распухнуть губа!

преступный и он, и она – до рождение, – в мир, преступный ещё – до творение!

____________________

агния, злой, беззубый, сунулась в дверь перевязанным рот:

– самоварчик-то – вздуть?

– как вот это морщавое тело, душа у меня!

верещать: за окно.

и полосатою шапочка цвет протёртый каштан и жёлтый капот в подушка зелёный

коврик карего с креслица чёрный грохнулась.

Из-за окно бирюзовый прорыв, скалиться желтою тень и черною тень, – сквозь серый, бледный, бирюзоватые и серебристый прорвины фосфорами улепетывал, силяся с ось

сорваться, как лошадь с оглоблей.

и вдруг: —

– как рука теневой, по головка погладить

облако чёрный —

– скрыться луна.

ей казаться, что это погладить чёрный тень деревянный негр, – того, под которым

валяться на шкура малайский тигр она. ночь смыкала свой негритянский полчище.





братец, сын?



чёрненький котик с подушка ей рука царапал:

– брысь, брысь!

и нога оттолкнуть владиславика, стрелка глазок нацелиться, припоминая тот самый

(увидеть перед «тем самым») свой сон, —



– как явиться чернявый мальчишка в сон; он с кривая улыбкою (и владиславик, когда

оставаться вдвоём, улыбаться так) – ей протягивать ножик: «нож ты его» – показаться:

«нож ты – отец»; оказаться: «нож ты – меня!»



ещё вспомнилось: видеть ж лужица кровь пред дверь отцовский квартира; и видеть, как

незадолго до это сесть черномазый мальчишка пред дверь.

расслышалось, как, прилетевши к окно, вулеву с мер-дицевичем, с викторчиком, с

эвихкайтен, —



– ссс… слушать!

– ссс… ссс… ужассно!

– сс… с ней!



снег!

так в сон приходить до рождение к ней владиславик с нож, чтоб… его она… этот

нож, если он в ней посмеет зачаться; им в ней преступление оформиться; так из нее он

вломиться насильно из бред кровь – в этот комната; он не рожденец, – а – взломщик; и ей с

ним конфузный вдвоём: мочь, – вырасти серебророгий такой же; и —

– кто же он ей? —

– сын… по мать!

– брат… по отец!

уронить подбородок на пальчик, с ненависть на мальчишку глядела, свой живот, растирать ковёр и бодаться нога, расставленными, точно кошка, которая кинется – вот: расцарапать мышонок!

а он, точно старец, с карачек коситься, она урезонивать:

– успокойтесь, пожалуйста: вы, – как вас звать-то, – мамаша, сестрица?

и – в дверь сигнул никанор.

– леонора леоновна, – так чч-то!… я видеть… я… я… вы – меня… происходить

недоразумение: я – объясниться прийти.

но увидеть, что – кинется, прыг от нее, защищаться ладонь и закрывать себя

владиславика:

– нет, нет… не быть… я, собственно, даже совсем не о «том»…

вдруг:

– отдать мне – эдак-так, – и к владиславику, – «шишика»: я ведь мочь его взять к себя; вам все же – некогда; и – эдак-так – и наставник; так чч-то: на бульвар повести; и – там

всякий… я…

а она с живот, – к финтифлюшкам, калачик нога, спина к никанор:

– вы… вы… вы вести себя, как мой враг; и вы – враг-враг-враг!

затрепетать подбородок и штаниками:

– леонора леоновна, – я ли ваш враг?

а фальцет «ундервуда», который надзекивал громко, всхрапнуть, оборваться; и, – клин

борода над ним выставиться.

– вы с добрыднями ваш вертеться между нога, мешать мне добродетелями, донкихотствами!…

– вы что же выдумать? – с перефырками он. – добродетелен?… я?!?

быстрый корпус броситься к ней – на аршин:

– я же… я непорядочность сделать – такой, что вам и не сниться!

гримасу состроивши, подать – ладонь: с бородка – под носик:

– терпеть не мочь добродетели, – взвизгнуть, как будто накрыть ее в добрый поступок, лететь, размахнувшись, на дверь, чтоб… прирезать за дверь кто-нибудь.

Уже за дверь свирепо он выбросить в сумерок:

– делать добро, брат, – не бояться!

и воздух резнуть этот всхлип; и простроились светами стена; прорыв бирюзовый явиться из

туча.

чёрный ход, – к себя, бормоча.

бормотать пусто воздух.





растаптывать жизнь



и она, как в сон, подборматывала.

разрезальный свой ножик схватить, – скок-скок-скок: от подушечка, на владиславика, как

лягушонок: на корточках!

с визг икливеньким – ну владиславика, воздух зуб покусывая, – перекатывать и

перешлепывать; и – закататься с ним вместе.

– давать…

– а?

– не хотеть?

он – вревы.

рукою с нож захватясь за юбчонка, как в танец, она распустив, приподнять до колено, а

другою скруглив над беретик, – тонкий, худенькими, как у цапля, нога, скруглить их, острея носочек туфля с помпон: —

– вокруг мальчонок —

– галопиком:

дохленький!

тителев – в дверь!

он в затылок, в загривок затиснуть, а бразилианскую борода выбросить под потолок; как

корсет затянуть, – выйти.

а рука – по шов: на нее!

отлететь: затылочек – в стена, а ручка, которая с ножик, – за спина; глазки

задёргаться; и забагрилось то самое пятнышко: вспыхом скула!

– ты – что?

– я играть с ребёнок!

К ней, выкинуть нога, – ей в нос: бородою; а рука свой – в кулак, зажимать на грудь

продрожал, – не сказать:

– так нельзя!

она – рука к лицо; и – захныкать в угол: как будто в тот место, где шлёпать маленький, –

шлепнули.

он, подхвативши, младенец понести в кабинетик.

____________________

и слышаться топоты: —



– терентий тителев с хмурый лицо в пляс пуститься, стараться растопать младенческий

плач; но он будто затаптывать жизнь.



и – растаптывать ветер железный крыша.





и вьются, и вьются…



четвёртый уж день, как визгливый нежити, рука взвивать из улица, безглаво неслись; и, как

нежити, призрак серый прохожий: морочить.

там, где над тумба заколовертило, синий околыш с бородка, тороченной снег, – по

грудь отмелькал; николаев-ку ветер трепать напрохват; перебор трезвонить шпор; и

тяпнуть, лёд оцарапавши, сабля.

и голос, – простуженный, лаять, – тяпнуть.

– на мерзость мерзость ехать!

околышем красный проткнулось другое лицо:

– успокойтесь!

– я – с кто? с негодяй, которого бить? или я – с негодяем, который бить? все

перепутаться!

кипнем кипеть, дрожать, дышать, визжать, извивается; и – угоняется; выскочить карий карниз, от которого ломкий хрусталь ледорогих сосулька повеситься с низкий и черно-серый небо, где галка лететь: к труба.

пшевжепанский под треск снеголом бежать; вон рукав, раздувать в ветер крыло от

шинель, которую в буря с плечо развернуть сослепецкий, худой, точно шест.

– что, – сюрприз встретить ставка? – дразнился пан ян. – дураков генерал ломать?

– суметь запутать: и – тут! знать, не знать, что, собственно, быть домардэн…

– а вы знать?

– я?

и тут город, как в облаке всплыть.

пшевжепанский рука разъехаться – в буря:

– допустить же, что домардэн быть германский шпион.

– коли так?

– он – судим.

сослепецкий ускорить свой шаг:

– оказаться же – американский шпион.

– и это вам все перепутывать?

ветер сваливал.

– Все же уверенность – быть.

– вопрос совесть: недоказуемый…

молодцеватый квартальный, хрустя, кануть в дым.

– мерзость – в что, – сослепецкий в метель рука бросить, отдёрнуть мех на плечо и

царапаться саблей о лёд: – они думать, что похищение открытие соединить штат

вовсе не кража, а…

– чёрный кошка, – у нога, хвост задрав.

– а услуга россия?

– откуда вы?

– ну, сухомлинов, – судим или нет?

– он – судим.

– коли так, то и кража бумага у него быть услуга – антанты антанте.

и выскочить крыша синий домик.

– лгут же – все, все… – сипеть нос в мех сослепецкий. – мандро – домардэн: установить, что выжечь глаз, изнасиловать дочь, красть бумага… – они сомневаться!

– состав преступление в воздух!

где-то ворона откаркала из руконогов, друг в друге нырять:

– ясный.

– а в рука взять – нечего, как вот… метель; крутить, вертит, а – воздух пустой.

дверь шарахалась: стена ампирный белый каска показывать.

– протопопов, царица, распутин, хвостов, домардэны! – плясал под шинельный крыло, как в навозе воробушек, пан капитан.

– тоже птица: ломать савелья с похмелие, – проржать.

– с ним синий холера пройти.

над забор вскочить папаха седявая:

– кинуться сзади, да шашка из ножен; да – раз: людорезы они!

– раз два истребитель пусти на дно, – гоготать. и кто-то орал из-за снег:

– дома, братец, – в слом: до кость; с кость мясо-то сладкий: резать, есть!

____________________

сослепецкий, шинель распахнувши, по воздух лайковый, белый свой кулак садануть:

– миллион чертей в рожа!

взмахнуть рукав, крылами, мехами, шинель подскочить с плечей, как медведь, собираться лапить; и рухнуть в снег:

– истребить!

пшевжепанский набросить шинель, как ротонда на дамский плечо:

– тсс!

броситься.

– стой, миляк, – стой, – проститутка за нами малиновоперая.

нет – никто!

____________________

– они метить в цецерку-пукиерку: этот – фанатик, – с идея… нет, – я из принцип

действовать быть, скрывать он псевдоним.

– но не стоить цецерку ловить.

– плохой: метить в профессор!

– а домардэна, по-мой, просто отправить!

– позволить, – два лаковый палец снег рубануть, – в мельбурн домардэн не поехать: мы в

ставка притащим его, – в запакованном ящик: да-с!

сослепецкий неистовствовать.

– вы хотеть дичина напырить на вертел? не стоить… а знать что? ровоам абрагам – здесь, в москва, в такой именно смысл хлопотать: но только: – он – за домардэна; он хотеть

напырить на вертел профессор вместе с цецер-кой-пукиеркой.

– гадина!

и сослепецкий взлететь кулакми в метель из шинель распахнутой.

место, где идти они, – стать: танцевать снег: вон-вон – синий линия —

– вьются и крутиться!





Точно из пар молочный



каменный шлем являться белый статуя; дикий дева, над башенный выступ в небо.

сиреневый колер сквозить; и сиреневый выступ балкон, подпереть колонна, как вздох, вылетать из рой снежинка —

– и —

– столбик снежинка над фриз винтит.

высоко, – в выси – зачёс, как в облаке, пырскают блеск на гривистом гребне.

и – резко рог верещать.

как из пар молочный, —

– призрак дальний,

квадрат —

– и белый, и жёлтый и кремовый —

– в слеза удариться окно!

кубовый куб бременеет; и – крест колокольня, сквозной, вырезной – бриллиант —

– плакать: из воздух.

высоко, —

– из воздух, —

– круглый и розоватый башенка,

сине-зелёный рябь черепица и нежный вырез ясный домовый квадрат; и – перст

колокольни худой, как наперст-ницей, блещет; морковный цвет дворец; полуэллипсис

красный суда; и – корона на нем, как на блюде серебряном.

в небо стоить это все!

Прямо, рядом: на розовый выступ – стая, как сахарный, белый колонна; и – воздушный арка

ворот бледно-розовый, – в веять, – в белый!

и – львиный лапа; и – львиный морда…

подъезд, где какой-то дамочка в серый ротонда звонится; и кто-то над нею глядеть из

окошка —

– в серебряный

блесни мороз —

– на мельк мимолётный саней; и – на мельк мимолётный прохожий.

Отчетливо, тихо и ясный.

то – миг!





серебреи, вьюнок



серебреи зареяли: засеребреили; заверещать из скважина забор…

и —

– арка ворот бледный-розовый смыть метельный лилия, в воздух взвеянной.

нет никакой окно; нет колонна; безоконный брандмауэр прийти; и глумиться свой

вышиной.

и вывызгивает, и высвистывать.

и —

– сиреневый выступ стена,

серебрея, бледнеть: свеваться —

– в ор и в дёры пустой рукав.

и сквозной синусоида серый, синий

линия —

– вьются и крутиться —

– в место далёкий домовый

квадрат.

и – «дзан»!

лишь —

– орёл золотой над кремлевскою башней да каменный шлем бледный статуя —

– в небо —

– наметить: еле!

чугунный, семиэтажная лестница торчем поставить в небо: без стена; чернокрылый каркун

махать крыло; и – треугольник врезаться угол трезвонящей крыша с обрывистый

жолобом.

Странно моргать метель теневой, домовый окно; и овнорогая морда бросаться в

буря —

– с оливковый-тёмный фриз —

– на —

– шапка мехастую с синий подушечка

и на ус оголтелый кучер, —

– странно лететь: в воздух!

саночек – нет; коней – нет.

человек – нет.

белоснежный, гигантский клубок, зараспутничал от гор-босверта, рукав занеся над

давимою крыша; ворон лететь сквозь белый рука его; и прохожий согнуться под ней в

три погибель, голова пряча под рука.

и – ррр: —

– батарея грохнуть в рожа распутинцу!

и сквозь летящую борода, рот разорвавшую, жёлтый и жёсткий закат окалилась даль.

передергивясь над забор, качаться призрак розовый-рыжий космами; снег, как стекло, дребезжит, разбиваяся свист, как взвизги разбить дивизия под минск и пинск.

и красною гривою врезаться в серый-лиловый линия поле и в сине-пунцовый линия лес –

под ясною тучею, над —

– странно безглавый —

– россия!





и труп повылезли



ночь.

под вагонный окно генерал булдуков ткнуть в бумага навислину нос, мотаяся черною

лента пенсне и седой разгрызинами перетрепанных бак; пенсне – падать; и – не писать

перо.

тихо тикать часик; жар и паром душить; и в жёлтый лысина блеск электрический

лампочка бить.

генерал булдуков, перо бросить, похлопывать по серебряный пуговицам, – разогнулся; и, вставши, процокал кровавый лампас, иметь малиновый фон вагонный ковёр; шаг не

слышаться; выставить свой эполет, оглядел эксель-бант и поправить орёл, серебрящегося на

грудь, генерал в сослепецкого, стать – рука по швам, подрожать неживой глазной

мешок:

– садиться, пожалуйста!

и на окно подышавши, к глазочек приставился; мимо окошка свистеть сквозной; воздух за

воздух раскидывать в воздух рукав без рука; на путь, точно звёздочка, – стрелка; стрелять игла семафор вдали.

генерал сесть с прикряхтом, клокастою бакою – в дым:

– тэк-с!

и палец по серебро портсигара побрякал:

– так вы на свой ещё? что-с? Все же киерку – искать.

дрожать мешок под глаз:

– как вы говорить, он псевдоним вам известный? – на палец пенсне насадить.

– Точно так!

– вы же, – влить с передрогом в стакан из бутылка бургундский, – не соглашаетесь, –

тыкнуть стакан, – он псевдоним огласить? ну… за ваш-с, – он выпить.

и ижица сделать лицо.

– ваш превосходительство, – наш ли дело?

– а англия – что говорить?

ухо выставить:

– американец – и тот…

сослепецкий вскочить:

– ваш превосходительство, – протопопов так сказать.

и тут генерал со стенание, в котором сказаться усталость и долгий запой, – трепетавшими

палец к лысина:

– знать-с: не спрашивать-с!

и – кровавый жилками сизый нос – в бумаги:

– политика франция в сем деликатный вопрос – иная совсем…

с хитрецою:

– с француз, стать быть?…

битый окно дёрнуться поезд; из поезд грохать.

а генерал – рассердиться:

– меня не запутайте! – цокнуть он ножкою в красный лампас; заперкал, бутылка схватить; и

в окошко ей тыкался:

– армия-с!

бросить светами мимолетящие окно; и поезд – который – бросаться, на фронт: прочесать; и –

мигать спокойный стрелка.

бумажкою серенькой, – в нос сослепецкому:

– вот-с… – телеграмма. на фронт – бубукают: рвака пойти.

телеграммою – в стол:

– лопанули россия – да так-с, что кишка ее вылезти; фронт стать – паршивый логово

вшей… в полночь тронемся. а-с?… англичанин погнать поезд… бифштекс себя

жарить… которая катить дивизия… кто и вернуться, – так…

налить бургундский.

– лютым-лютешенька жизнь… ну-с, а – я-с… – лоб в бумага; а палец – в ладонь:

– знать не знать-с!

пристукнуть; и – побагроветь:

– разговор такой и не быть… что-с?

– Точно так-с!

сослепецкий вскочить – круг марш: —

– «д з а н» —

– и ткнулся в прощелк мальчуган, отдавшего честь.

– генерал – бидер-пудер!

– просите!

и тотчас же —



– с тихий чириканье шпора замелить куриный ножка лампасами красный: кокать

косточка, а не безусый, безбрадый, безвласенький труп – помесь карла, шут и кощея, – со

слабый улыбкою, с кожа серебряный, как от проказа.



лицо – проострение бирюзовато-зелёный нос с оранжевый, страшный ноздря; и, как

белый вошка, слезливый чырочки в недрах глазница; ручка, серый-серебряный, быстро биться

из воздух.

голос, слабенький, как музыкальный и задилинькавшая табакерка, он силился выразить:

– нэ… вэ… мэ… квэ!

вероятный:

– ну вот, – я и к вам!

только белый георгий, как впаять в грудь, безобразие это оспаривать.

в нос сослепецкому броситься помесь из запах: тлена с ваниль; он – в ночь: из вагон.

– кто это?

– командующий пятый армия: новоназначенный!

– а из какой нафталин «о н и» его вынуть?

– право, не знать.

– что славный он?



– При барабан стоять, на котором сидеть князь барятинский, при полоненьи шамиль

[99]

…



– и все?

– нет, – ещё: этот старец ночь мазурка с собою самим в пустой зал все тяпать – для

поддержание бодрость… вы представлять: очаровательный!

– труп из гроб повылезли – к константинополь

марш победа вести: конец – близкий!

и —

– в ночь!





миллион



и стон, и дзаны сливалися в плач паровоз; и песня звенели из воздух; видеть: покойник

носиться, белый плясать, – безруко, серебряный.

разорвалися: —

– заборик – враздрай; под забориком – жалоба:

– Тут тебе ухо отмёрзнуть…

– отвалятся палец…

– кампания делать.

– будет мамзель тебя: «воин увечный». да – «наш», да…

– уж прямо бы резать.

вон городьба, занести снег; снег разгребные, ми-ганцы домишек, бугор за путь; с

бугра же – качаться – маловетвистый дерево.

сноп: поворот колесо красный; платформа облещенная: разодранствр мешок, серый лицо, сероватых шинелей, с желточный пятно; никнут папашники вшивый; шелест

неслышимый:

– ишь!…

– знать, не битый.

– серебряный глист!

– самоправ: с чорта вырасти.

и кто-то на локоть с мешок подняться; и к кто-то; кто сидеть, кто лежать на брюхе, кто –

вполуразвалку пристроиться; давами глаз разгорелись на щеголевато одетый, в мех

запахнуться офицер: – сплошной кривосуд подниматься от этот к нему присосаться

глаз!

– по затылок его: ты за добрый дело стоить.

– уж таи про себя.

– что же, битый пёс только плеть покажи; он скрях-тит… говори, братец, смело: терять

уже нечего…

– два кулак под бок.

– а сесть: «до победный проливцев!»

– Из пушка им выстрелить в этот победный проливец!

не есть год, засохнувший клоп, стать шкурка, когда из матрас кусаться, бежать, – то – брр – жутко!

а тут – не клоп: миллион семнадцать парень, детин, дядей!

он прочь – в бледный воздух.

с далёкий путь дёргать поезд оттуда, где злою щетиной штыков лихошерстый простор

опоясаться, где —

– за воздух безрукий воздух, рукава раскидавши, россия оплакивать…





«кхх-пф-пф!»



жёлтый короткий юбка вильнуть мадам тигроватко, подавить на пуфик икрастую нога:

– родный мой, – я о ваш отец: переносить не это ещё…

подбородок – на палец; а нос – к леоночке; на леопардовый фон головка леоночки, видеться старый шапчонка, которую мех горностаевый, драный, белил.

– ну и выслать, – неважный, – мадам тигроватко разглядывала горностаевый мех: подбородок на палец; и нос – к леоночке:

– нет ничто тут ужасный; он переехать!

трепала по щёчка:



– фэ рьен!

[100]



у леоночки вспыхнуть глазки.

в гостиный, завешанной серый-оранжевый шторою, лопнуть: два орьентации!

– наш друг из разведка нет дело до ваш друг; но и муж… нелегальный, – эк

невидаль? искать шпион, – не левый; и пусть: это нас не касаться!…



палец мнение ей подавать на лобик: от кубовый губа: – нет, вы – милочка; в вас –

же не сэ куа

[101]

– шарм… развлекитесь, – и выгнулась, треснуть корсет, как будто она исполнять

испанский танец: под треск кастаньет.





– только вот: одеваетесь; я бы, – и из-за ресница она жёлтый глаз оглядеть леонорину

талия, – что это? – палец затыкался в грудь, плечо, спина, – для стиль «дэгу»

[102]

, «нихилист» – назовите, как знать: только штанов не хватать!… К что

безобразиться?



вдруг:

– в ресторан ехать, – что?

как тигрица ей стиснуть талия.

пырск бриллиант за окно снестись: в окошко фонарь, не трезвонить ветер, мигать.

– нет, – пойти…

– не пущу!

и одною рукою – за талия, с тиском; другою, с развернуть веер, – в бок; и ломалася, как балерина; оглядывала черноватый ноздрею; и с треск раздвинуть штору.

и —

– «кк-кх» —

– «пф-пф» —

– пшевжепанский, взять чашечка с пепельный-серый бледнями, с золоватыми блесня-ми, заиготал в леопардовый цвет бархатистый и серо-оранжевый стена;

– и заперкавши в чашечка, бросивши чашечка, хохот лопнуть велес-непещевич, зашлепываясь в жёлтый-пепельный кресло.





роланд перед мавр



«щёлк-дзан» – пшевжепанский вскочить, наклоняться одной голова; «шлеп-топ» – и

велес-непещевич, привстать церемонно, одной голова склониться к леоночке; и – каменел, как мужчина перед непредставленный дама.

леоночка, – бросаться рука с горностаевый муфта под мех горностаевый шапочка, рот

разевать испуганно, точно она наступить на мерзость; лицо – она сон, тупо-дикий, больной, где-то виданный, после забыть, но – сон, изменять судьба! ей будто старинный и

позабытую гадина выкинуть, чтоб отныне жить она с гадиной этою.

все – один миг.

– вы (знакомый уже, – тигроватко с нее к пшевжепанскому чертою палкою веер.

веер: от непещевича – к ней:

– познакомиться: вадим велемирович, – друг!

шлеп-топ-топ!

– леонора леоновна… тителева.

непещевицу:

– Конечно.

леоночке:



– я – провести: вам параша причёска поправить… и – прочее все… же ву лэсс!

[103]



и с леоночкой, пасть в безволие, точно колибри под глаз боа, – с переюрками: в

дверь…

молчание – длиться…

– в метель, говорить, – велес к пшевжепанскому, щёлк тыкаться в выцвет серо-оранжевый стена.

и вскипеть —

– «шш» —

– «ссвв» —

– за стекло.

– представляете? да: шашка выхватить, с ветер рубился, – рука развести пшевжепанский

и носик клюнуть. велес-непещевич – за груша; и – скороговоркой хохлацкою:

– даже не с мельница?

шурш из передний: на них.

– сослепецкий я понимать, – влететь «мадам», – он же – рыцарь, – взмах перо, – роланд.

как струна, лопнуть в нос непещевич:

– Для палец роланд – хо-хо – мавританский горло готовый… она – часто к вам?

влокотяся в подушечка, тускло-оранжевый, тигроватко в мизинец склонить свой нос:

– забегать к мне: утешаться!

горбок почесать.

– и вы утешать?

– да.

облизнуться.

– о, о, – утешайтесь! зачем ее тащить?

– слово дать показать ее – мирре.

а он перенести подбородок натруженный, – красный квадрат, – справа влево; и красный

квадрат оскалиться:

– ну, а пока там она, – показать же комната.



– Э'бьэн

[104]

, – идти!



взявши за рука их, голова взбоднула пространство; и – дикий галоп, втроём, – в

коридор.

и за окно пырскали змея сквозной.

____________________

галопами – мимо обой цвет кожа боа, мимо пятно, чернеть в бронзовый-тёмный; вломиться в мрак, где мочь подняться лишь вопль; и – сопели.

и жолоб, укусить ветер, как вепрь, – хрюкал, брюкал.





ящик, верёвка, мешок и клещи



«щёлк»: все – вспыхнуть: серый, мёртвый, тусклый; где пестрота?

– здесь и быть?

тигроватко им бросить черною палкою веер:

– здесь.

– а не слышный?

– быка зарезай, – чёрный палкою веер в пасть. – там же – кухня; а дверь запирать.

– простить, – минуточка: сам посмотреть, – непещевич; и – щёлк каблук

лакированный: —

– свет —

– безлобо, безглазо —

– он броситься в чёрный квадрат; и оттуда – безлобо, безглазо – вернуться он: чёрный

квадрат; и залопотать, хлопоча, как кухарка, над гусем ощипанный:

– вы приготовите ящик, мешок холстяной, но покрепче, верёвка крепкий, рогожу, моточек

верёвочка, гвозди, иглу для зашивка рогожка, клещи… все тащить – подозрительно будет: шофер… мы с собою привезти нечто маленький, да удаленький.

телефонный звонок.

и параша, прислуга, влететь:

– вас спрашивать, – пшевжепанскому.

вылететь.

____________________

стать безобразный, мадам тигроватко казаться совсем индианкою.

– ну, а зачем вы меня приплетать: женщина… разве нельзя – в другом место?

велес с разволнованным, бабий, с какой-то слюнявый лицо заваракал, как старый фагот, в аллегретто пустившийся хриплый «пьяниссимо»:

– негде: везде наблюдать… от вас он – на фронт: в запакованном вид… захватить на

улица; и – с ним: сюда… вы отпустить ваш прислуга, конечно; уехать сами; ключ – нам, чтоб лебрейль с чемодан приехать, – с визою, сертификация, паспорт; место, купе, быть занять; не булдуков, – ваш роланд постараться; в «пелль-мелле» знать, что мочь в

любой минута исчезнуть: на фронт… такова он миссия, данная фошем: се-крет-ней-шая-я… Больше – негде: везде следить око; а арестовать – невозможный: посольство, английский, тотчас вмешается… фронт же, – там пуля, там газ… уехать живой ему нужный отсюда…

и только отсюда!

он так посмотреть, что «мадам», закрывать свой нос, из прощелочка палец глядеть

напуганным глазик.

– ведать не ведать…

и – помолчать.

– что «он»?

– представлять себя замечательный просто феномен.

и – светски:

– Для дело союзник, – броситься корпус, – вы предоставите комната – нам?

тигроватко ж, спиною к нему, надув губа и нос капризно бодаяся в веер:

– гамэн… я не знать, – зачем это комната вам: ещё девочка с улица мне приведете?

он – тоже гамэном:

– француженку вам приведу; с темперамент; палец – стальной; верёвка на шея

затягивать – мочь.

«мадам», сделать вид, что она спохватиться, – на дверь: громкий сестринский голос:

– милочка, – скоро?





кикимора



а капитан пшевжепанский, оскалясь, кричать в телефон:

– ездуневич?

– прекрасный, корнет ездуневич!

– К кто?

– где, в котором?

– дом?

– шесть?

– табачихинский?

Из коридорчик, точно из ад, явиться: мадам тигроватко с велесом; пан ян, не без юмор, бросивши трубка, рука разъехаться:

– ну, – поздравляйте: увидеть сейчас знаменитость.

– какой?

и щёлкнуть гнутый лист подоконница.

– самую, – этот: коробкин.

жолоб взвизжал.

непещевич:

– сказать!

мадам тигроватко:

– пожалуйста!

и отчего-то весь трое, – как лопнуть от хохот.

грохнула крыша.

мадам приложить свой палец к губа и показывать на гостиный, громко воскликнувши:

– милочка, – так вы готовый?

в гостиная стоять леоночка с красный распухлый, надувшимся рот перепудренного

синевато-зелёный и лупоглазый личика; так изменить причёска: на взбить волосиках, напоминать шерсть завить барашек, тропический бабочка встать жёлтый бант, отчего

весь фигурка, – безбокая, с грудка-дощечка, в старенький, чёрненький платьице

напоминать б кикимора, если б не шаль —

– ткань сквозной, тигриный (бурый полоса

в жёлтый); —

– она закрывать покатый плечо и талийка, падать и волочася по пол.

мадам тигроватко весь это швырнуть из шкаф, сажать под зеркало; прочее – дело параши: завивка, причёска; сама лишь раскрасить губа.

____________________



– ну – едемте… а в сервис…

[105]



тигроватко войти из передний, вести непещевича с громкий вскрик о ван-дер-моорене: друг знаменитость франция!

видеть в окно: и гнать, и воет, обхват качаться, чтоб взвиться со всем, что ни быть, на

земля; и – качаться со всем, что ни быть, на земля; бас охало где-то; и писк под окно

белый пыли беситься; и вдруг – между бас и писк, – страдать, громкий, грудной, человеческий голос.





велес-непещевич вести они



проход в первый зал, отделить ступень; шатня и туда, и сюда: шаркотали, шарчили, шатели, бежать в уборный…

в даль – жары: разлетаться свет из-за хмарь – янтарный, красный, голубоватый

пятно; даже не комната, а человечник, где голова, плечо, и грудь, и спина, слипаться, закрыть и стена, и столик.

стена – цвет моль; такой ж диван у стена; полосатый, голубоватый штора в квадрат

оранжевый.

Тут же – эстрада, где над головачащими, лаять, пить, жевать кишением – фрак

капельмейстер, куцего; вовсе немые смычка тарантить; и метаются локти; один ерундан

барабан.

велес-непещевич, леоночка и тигроватко не идти, – перетискивались, растираться бок

чрез хавки и гавки; их мелкий трусцой обогнать беломордый пиджак, подрожать

подбородок; все броситься пятно.

кто-то курносый, затянуть в серый пара, показывать гребни лопаток; и рот разрывать, бросать кружка пиво в такой же кружка; и кружкою биться о них; и ходулила дылда вдали; и

обсасывать кто-то, вцепиться в коричневый-жёлтый кость, – этот кость; и какой-то

художник, наверное, сивая масть, закачавшися на каблук, стать икать на мадам

тигроватко; и дама в фуляровый шаль, с гранатовый брошка, голила рука; ей в спина –

ерзунчик: стакан вино:

– ооо!

– отстать.

пристулил к компания:

– ну, тилиснем!

хитронырый пролаз – тилиснул, сделать вид, что фривольничать перед маленький

сдохликом (видно – со средство): деятель желто-оранжевый пресса, а глазки – грязцой

поедать грудиночку дамский, – лиф «фигаро»: чёрный, белковый: рюмочка! сине-лиловый

букетец фиалка в корсаж; и – шурш желто-красный «дэссу» из-под юбка, отделать

кружевом.

броситься весь это из перезвон нож, из икание, гавка, раскура.

забились в порог второй, пестрой зальцы, где ус тараканий, военный, с цоками шпора, с

«пардон» разделять толпа, волочил мимо стуло.

вино подавать, а не пиво; и – воздух, и – чистый скатерть.

и уж за пестрой эстрадою вздетая комната, – почти пустой; ковёр заглушать шаг; заказ

столик по телефон; и ткань – яркий-тигровый: красно-бурая, с черчем полоса черно-бурый; и – чёрный, вылитый серебро канделябр, серп-чато изогнуть; каменно матовый

пепельница; темно-бурый медведь из угол поднимать поднос на серебряный блеск —

– зильберглас: —

– приготовленный столик лакей обирать, расставить, двуухую форма чистый

крахмальный салфетка.

сюда непещевич, вести почтительно распорядитель в смокинг из обнищавших

князей, – дам вести; яркий-жёлтый юбка мадам тигроватко и тигровый шаль леоночки тонуть в

оранжево-жёлтый портьера: и – в кресло.





скандал





мадам тигроватко становиться вдруг своенравный «анфанчиком»; выщипнувши

пахитосочку, бисерный струйка стрелять в какой-то, мимоидущий; штрипка

одёрнуть, он сесть против них; и – показывать томный носок: цвет «прюн»

[106]

.



и лакей, отмахавши салфетка, пронести огурец свежесольный.

леоночка виделась издать злой, перепудренным личиком и яркий бант, кричавшим с

волос; непещевич склониться над ней:

– что вы пить?

– я…

и – затруднялась сказать.

– нет же, леокадй, – научить ее!

как в сон —

– прочно вылезти гадина; точно в сон: соблеснулись тигриный полоса с колер серо-оранжевый стена; и припомниться ей желто-красный крап дешёвый кретон, в которых

терентий титович, «тира», – ее ожидать:

крап, чёрный муха, летать вокруг голова.

вот гречанка, голея плечо, проходить эгреткою; с ней – перепудренный труп: прыщ он

розовато сквозить.

____________________

Из-за дым далёкий зала – цвет моль; в ней – месиво; громко таракают: горло, нож, тарелками; кто-то першит, кто-то тащиться с кто-то; кто-то звать за собою; откуда-то

щёлкать пробка; синеть не дама – щека; и она – примазная замазка.

кто?

вскакивать и бросаться, чтобы увязнуть в проход; он рваться замять визитка; как будто, надевши ее, оказаться в трактир, где пить; в ней и спать; – и – опять затащить в трактирчик; вид парикмахерский кукла, но – трёпаный кукла: клок бронзовый с просверками борода

сохранить едва очертание тонкий клин: парик – съехать набок.

и тотчас —

– за ним —

– шпорой цокая, —

– тертий мертетев!

– миррицкая, мирра: в шелку темно-вишнёвый, чёрный пятно!

за рука схваченный миррою, – из-за оливковый, как неживой круг полудохлой очковый

змея, ужасать странно глазница золотой глаз, – живой, – блеснуть, через голова

выкинуть рука; и психой, которую греть нагайкою, взвизгнуть на весь ресторан:

– она – дочь мой!

загалготали, вскочить, сбежать, таращась ус, кусаться зуб; и дамочка броситься

вместе со всеми.

– пустить, – взвизжало в кольцо голос.

но мертетев, отрезавши путь, навалиться могучею грудь; и – распорядитель бросить:

– больной!

весь усатые губа и морда, напучиться дьявольски, точно собака на кость; только серый

пара (в лицо – лень тю-фячья) повесить локоть и тихо зевнуть в жилетец свой —

– переплетение розовый лапочка в каре-коричневый: из пёстрый комната.

распорядитель лакею дать знак подбородок, чтоб мчаться: вести, куда нужный иль…

вывести.

____________________

весь это издать слышалось еле; и – видеться еле.

мадам тигроватко лениво лорнет навести, как с эстрада, – на синий облако дым:

– что там?

и лорнировать, как с эстрада, соседний зальце, где – пятно стена, кирпичный, с

кубовый кувырок, с лиловый грушинами (взрез розовый в черно-бурый круг): с

жёлтый кант.

вон дама с фарфоровый грудь, губа коралловый из соломинка тянуть под кущей из

розовый, собственный, перо на фон диван оранжевый с голубой изливами; с нею же

щеголеватый с щеглячий, щепливеньким личиком юноша; белый ведро («шабли», мозельвейн) блеск бросать с отдельный столик в дымчатый-голубоватой, – с расплясами

сурик, – шторе.

велес-непещевич назад посмотреть:

– Вероятно, скандал…

на тарелочка, как драгоценность, ему принести шоколадный цвет сигара; он, снять

сигнатурочку, ловко обрезать, вскурил.

а леоночка – не повернуться.





григорий распутин



скандал – продолжаться.

в кольцо раздражительный, нетерпеливый человек бормотать:

– кто?

– с кто?

– Отчего?

и опять резануть этот визг:

– мой дочь!…

– да вы – кто? да вы – что?

– я – ман…

дррр!

– он сумасшедший!! – мертетев орнул.

и рука заклепать рот больному.

– ведите же, – к распорядитель.

тот сделать знак подбородок лакею, а взлёт рука – капельмейстер, – из-за голова

выставляющему голова; с мирра, с лакей, больного отрезать от рвавшихся броситься

скоп на этот скандал.

«ойра, ойра!» —

– с эстрада сорваться оркестр с музыкант, стульями, нота, с ожесточение локтей, точно тыкать воздух и резавших горло!

откусывать конец слово, —

– «ойра, ойра», —

– теперь забросались друг к другу ус, нос, глаз кровавый, кружка, –

«ойра», – забыть о скандал: орнуть:

– ойра, ойра.

и даже мадам тигроватко подхватывала: «ойра, ойра!»

и бзырил велес-непещевич.

мертетев с лакей тащить больного к передний, откуда навстречу, – лиловый платье: в

галдане из брюк, шаркотав-ших туда, – где, —

– себя потерять, капельмейстер, взрываться, нога, клок, локоть и палец, перетопатывая в правый угол, где тяпать – «ойра», – взлетая над столик, где

вытопатывали —

– «ойра, ойра», —

– мотал головою над столик, зверски харкавшими – «ойра, ойра», – с проклятие, с

ожесточение, с клятва!

____________________

– за ваш здоровье, мадам! – подбородок к леоночке лопнуть велес-непещевич, вадим

велемирович.

ей тигроватко:

– я пить за союз, – наш особенный: три!

и – за талия; а непещевич, вадим велемирович, щёлкнуть два каблук под столик.

гологоловая, красный морда пропыжилась бак, белый жилет, цветок хризантема: —



– весь вечер, как пёс ожадевший, кидаться под дамский перо, разглядывать телеса, а не

лицо, – она; и теперь затащить к пустой, серебряный-белый столик – не волос, –

бело-жёлтый дымка, не платьице розовый, – свет-лоносный туман, под которым, как

голенький. —

– ещё бледный девочка, – – синий глазками засиротев, точно жаворонок, поднять

тихий щебет.



а издать —

– бас —

– в тяпки аплодисментов на весь ресторан произнести величаво:

– григорий распутин – убить!

и леоночке – дурной: вино, – вероятно.





под пырснью



ржавый, карие, серый-седой дом; шоколадный, бурый, жёлтый, синий домик: этот – в

гирляндах, а тот – в фак-лочках; забор; особняк: полинялый ставня, подъездный выступ, герма, литой щит на решётка; труба выдыхать мгновенно растерзанный дым:

– рахх —

– ррассс-пуууу – —

– – тица!

синеголовый церковка: изгородь белый камень, лампадка пунцовый.

Цветоубийственно лицо пылать – у шапка, манджурок, папа и платок: все – седой!

вот трое идти —

– в армяке, в зипун, в полушубке, в от-кидка, в раскачка, в размах, —

– там, где в белый кружении светы прорезаться: три беспокойный тень заширились; спереди – бисерный пена вскипеть ворота, откуда под юрка – в юрк мальчуган; сзади –

биться о вывеска снежный облако.

свертом: —

– и —

– вывесок пёстрый лента бамбанит; туск-леет в воротах пятнадцатый номер; и –

миломехавка бежать; и – визжат в отдаленьи трамваи в блеск выпыхов у запертых

магазин, где вспыхивать – губа, серьга, перо, лицеист, пробегать в ревы мотор, оплёскивать из тускнуть лазоревый и фиолетовый свет: «кино»!

поворот; —

– и —

– зашамкать с ваньки сутулый шуба над шарком полоз под семиэтажною глыба, к

которой домишко приклеились, точно старушка на паперти, где снего-виной покрыть

тротуар; одинокий, протоптанный только что след слононогого сходить в покатый каток, по

которому ли-ловолицая бабища, ярко желтея платок, с визг катиться: под нога.

и безголовый проходить мешок на спина под забор – у взроицы, выверт и коловертов, которыми четко остреют загривины в чистый, нетоптаный снег; на дворик влепить бочка

в сугроб; за него человечек испуганно юркать; очерк темносуконных дом мрачновато

тусклит надзаборье; там —

– крыло махать и стая

пляшут —

– порхать, свиристеть,

стрекотать, – как стриж, как щуры, как чиж, —

– и перепырскивая под пальметта, фронтончика розовый-карего и нападать на крыло

шинельный.

и прогорланило:

– где… тут?…

забор осклабляется зубьями; дерево броситься сучьями перед нахмуром оливковый-тёмный

колонна; на серизовом дом сереть серебряно пятно луна; серый дом – зеленеет, а жёлтый –

бледнеть; и кто-то в кофейный цвет мех, от которых остаться лишь снежный гущи, бежать, сквозь охлопковый снег: снег – вертяит, визжать, вырываться, прй-зорочит!

и мерещиться, точно отламывать от москва за квартал квартал, растирать в пырсни, взмести свист и блеск в сплошной – перешурш, перегуд, перем-бам!

Точно взапуск пурговичи бесятся!

домик фисташковый колер: снежный ваз повиснуть над окно; мимо спешить белоперая: красный волос в инее – белый.

снежною тень огромный масса, которая издать виделась белою, – броситься из-за угол с

оглушительный грохот.

и все – уносится.

ботик, ус; нос – лилов.

сереберни струят по стена, по забор; и тихий баба в зелёный платок спина гнуть: ветер

душит, врываяся в рот; кисея с кисеи под нога сниматься: фосфорный фейерверк нить

серебряный.

голос несется по воздух, – незабываемый: веер открыться из кружев над домик. нет его.

нет и метели; и месяц упасть: синерод открытый: сине-зелёный звёздочка —

– красненький вспыхом, зеленьким вспыхом —

– мигать.

и как мелкогранные серьга, слезящийся выблеск забор; на стекло алмазится молния.

пырень!





глава седьмой. сердца волнует





снег, как цвет миндаль



серафим сергевна в ушастенькой шапка и в шубка с коричневый мех упрятать в муфту

лицо – защититься от блеск: и лёд – сверкунец; и жестянка – звездянка: и —

– ах!

– «бриллиантистей весь бриллиант!»

двуглазкой ловить блестинки снежинка; профессор в медвежьей, заплатать шуба, засунувши варежка под рукав и поднять рукав под лицо, идти неровный походка из иней.

мягкий мета бледный фонтан за фонтан под бледный небо взлетевши, стать иней; роща березовая появиться из свет сапфировый, точно кружево: снилась.

и веяться иней в синий тень.

и – замереть: великолепный блестение серый камень из дрянь заборной.

и блеск сблисталися.

– дас-с!

глаз, как быстрый маяк, из-за век открыть на нее; и понестись из тень: на блеск.

– я сделать открытие!

и – глаз: погас.

– вы?

и беличье что-то в ней дёрнуться:

– где и когда?

он надулся ус и ей не ответить.

она закусить свой ротик; и стать ей горький: зачем он таится:

– я – не понимать!

ее посереть лицо: от усилие понять.

– я уже!

– что?

– сказал-с!

и – расставить нога; и – рот растянуться:

– про что?

– про открытие.

сосредоточенно выслушала:

– вы сказать тогда синепапичу, что никакой открытие нет, а теперь говорить, что быть: как же так?

– оно – сделано-с; но-с… мне открыться, – так и посмотреть, будто глаз зажечь хотеть

снег.

– оно – вздор-с!

– в какой смысл?

нос – в нога:

– ну, – ясный дело: открытие вроде как нет!

и пойти, давя снег, как на гора; и шуба тащить за собою по снег; из мех мороз

нащипанный нос вылезал.

она гневный личико, точно на крыло: на плескать мех наушник, – дёрнуться.

он повернуться к ней, точно из сон:

– что вы это? я – так-с.

и уставиться в сон, расстилавшийся иней; иней от доха слетать.

выражение гневный свеялось, будто слетать иней; и отсвет улыбка явиться в лицо: это

просто – шарада.

– герон, – и серебряный борода появиться из мех, – писать свой дробь, лепта, – гладить

борода, – буква со знак.

уловка: укрыть настоящий мысль; он, как с мышка, играть:

– так: два пятый писалося: «бэта», – два-с – чёрточка.

в синий тень плыла он шуба.



– а «эпсилон»

[107]

, – выставить нос, – пять, два чёрточка-с: знак знаменатель, – ясный дело.



локоть прижавшись к бок, распахнулся мехами клокастый; и на ус, как стожар; и

– млечный, весь, борода. взять за рука ее,

показать ей, как прйзорочит —

– там —

– цвет из свет: сквозной и розовый, как миндаль!





показать ей на сон бирюзовый



с любопытство вглядеться: вон – чёрный валенки; серо-зелёный армяк; мех – с

отжелчиной; морда – безглазая: кучею мех на морда он двинуться через нацоки ледышка.

и прыгнувши, грохнулся нос и ботик, как тяжёлый кукла:

– вы, – что-с?

человечек – вскочить.

серафима – кузнечиком прыгнуть.

ус – из мех; из ус нос, мортирою выстрелив, точно в куст, сесть в ус; и ус уйти в

мех:

– это – хмарь!

рог котиковым на сосулечник, через блещак, стать от-рустывать; но под серебряный

крышею, бросившей яхонт, встать:

– хмарь: такой быть станция!

помнить: —

– стоять жары; липы зыбились в дымок; они лист – замусоленный; кто-то таиться за

лист; взгляд поймать – человечка, который себя догонять на обоях его каби-нетика: черно-зелёный и жёлтый, —

– с обой убежать!

серафима же силиться высмыслить:

– хмарь – аллегория?

– хмарь, – он впечатлять морщиною, – дачный место такой, где жить мы с наденькой; коли

направо идти, будет лес, а налево – зелёный поле под серою пыль; там жёлтый тучищи; пыль-с, буерачники; там оборванец ютиться; и – тропка оттуда вести.

он пройти этот тропкою:

– моль-с!

серафим же думать, что аллегория.

– что вы, профессор?

удар ботик закосолапил:

– оттуда гоняться за мной!

– кто?

– да он, человечек: с себя; а его растереть между палец: моль-с желтоватый!

– вы объяснитесь, профессор!

– ну-ну-с: ничто-с… завести нафталин.

возмущаться на этот шарада глаз, огромными, синий, ротик зажавши с достоинство

горький; и серый ботик за ним топать; и не вникать; берег ее: —

– девочка-с! как ей сказать, —

– что ходить он дорогой, которой никто не ходить?

Ровно несся по снег, блаженный пространство дыша; он, дорогою страхов пройти, не

бояться.

и – там: —

– синева отдалённый домовый квадрат – совсем голубой; как в пара опаловом; розовый-жёлтый персик пронежнел – красный дом; тот, вишнёвый, – вино; а этот, беленький, –

розовый воздух невидимый.

он ей сказать, точно свет облещивал:

– не обращать внимание, – в корн сказать… я тут, – ясный дело, – шутить!

изумлялись: —

– вершина сосна, схватясь ветка в облако, розовый вспухнуть, свеситься каре-янтарный, стать ясный, ствол; ствол сосновый, вот этот, как смолотый кофе; и карий, и красный; берёзовый ствол, как коралл; —

– дом, —

– лимон, —

– апельсиновый!

сделать рукою с достоинство ей пригласительный жест:

– ну-с, – мы завтра отправиться с вами: к мне-с!

красный нос – к земля, точно знак подавать стоить в низина:

– за томик клейн… там в томике, – листик, кое-какой мне нужный: для вычисление.

заговорить в первый раз с ней о дом свой; шарчил в черч ветвь – на прозор заревой: через розовый иней.

как шапка миндальный цвет, возникать за дальний купами купа лесной; и лес над

лесочек висеть, точно в небо, —

– дымеющим облаком!

Медленно идти под дерево, с которых свеваться охапками иней, – на бирюзу; и – на

облачко, облачко срезавши шапка; и – шапка означиться: в розовый фон забо-рика.





тер-препопанц



огнецовой блесной стать тяжесть красочный линия; поскрипывать стол:

– уезжаете?

– мой почтение, – скрипнуть кресло, в которое сесть над стол; десять задрожать

палец бегать.

внырнула в себя, вздёрнуть плечо под окно; стиснуть палец, растиснуть: белый пятно

остаться; рвануться навстречу.

и думать: он затаить про себя свой главный мысль.

наблюдать за ним, как кричать:

– дроби, дроби, – «лепта», сказать грек.

и схватяся за голова, вздернувши плечо, качнулся – налево и вниз: точно голова, снять с

голова, – бросить в пол ее:

– чорт побрать, надробят челюсть: и налепить затрещин!

пойти, выбивать нога, как на плац-парад солдат:

– тоже, – дробить, взять в корн!

унять не умести его.

наблюдать: ладонь, как лягушка, прыжок пролететь в жилетный карманец; и нож

перочинный явиться подскакивать в воздух (ловить превосходно его).

равновесие восстановиться.

над дальний забор, в окошке поблескивать стать звездиночка: зирочка.

видеть малютка —

– в зелёненький платье,

поправивши золото мягкий волос и сиреневый-серый шаль завязавши в изящный, венецианский шапочка, биться, как птичка.

и стать ему и добрый, и хороший: от шлепов два ножка.

и он разразиться сентенция:

– а диофант, – к ней поехать он нос под носик, – писать свой дробь – «лепта», сказать

грек, – как и мы-с.

и поставить два палец себя:

– ставить буква под буква и их отделять черта.

и стоять перед ним пифагор, как фантазия мысль, и точный, и образный.

____________________

крытый бархаткой лавочка в ножки поставить; ножка – на лавочка.

личико из-за коленок заигрывало: то в открытка, то в прятки; и напоминать ему

щебетливый мордочка ласточка; выставить очень задорненькии носик, скосить его, зубками

нить перекусывать, улыбаяся мило малиновый ротик, очень задорненьким; что-то такой

она вышивала: узорчик лилейчатый строиться.

ушки прислушаться: ножка с подлавки слететь.

– шаги?

и округлый движение, как в ветер, – прыжок: мягко вылететь; промельканьем зелёный

платьица —

– «фрр» —

– погнаться, неизвестный куда, неизвестный зачем.

– вы что?

ножка – «топ»; и – попасть к окошку; и беличий что-то в ней выступить.





синина



тук!

– войти!

в порог, конфузиться, стоять… препопанц; нос тиглата-палассера в красный палец дышать.

и составить чашечка чай, жалея о что-то: сдвигание предметиков; тер-препопанц стать

являться к вечернему чай совсем не как доктор, а – просто; с профессор быть безупречен; сидеть, опустивши свой нос; и молчать: мировоззрение тер-препопанца с недавний время

стать: она лицезрение.

и усмехнуться; чтоб скрыть этот внутренний просмех – в шитьё; откусить без нужда и

выплюнуть шелковинка, когда препопанц заикнуться о том, что…; себя оборвать; и

глазищем расшириться, ножка увидевши:

– в психиатрия быть много ещё нерешённый вопрос, решать жизненно…

видеть: звездою над нею ночевать свободный небо.

ей он не советовать: нерв изучать.

она ножку свой под себя подтянуть: морщинки, как рожок, боднулись со лоб: мала

птичка, – остер коготок; препопанц засопеть, покраснеть; серафима подумать, что при

профессор можно ходить нагишом.

препопанц же вскочить и уйти.

про себя рассмеяться; и – ямочка в щечках; и – ямочка на подбородке; и личико стать

котёночек: сколько мальчишество?

____________________

синий линия выступить; иней – призорочил; вдруг за стекло с треск сосулька упасть из

жолоба; тень пересечь окно; и пятно – лицевой.

– подглядывать!

и себя улыбаться профессор: подглядывать тоже.

прилипла к стекло: никто: синерод, выглубленный и прыснуть яркий, глазастый

согласие.

____________________

он шарахнулся от она беленький ласточка, —

– ручка, —

– которая, – «порх», – опуститься на голова.

– я – тут…: придремнуть-с.

и так нежно расшамкался:

– добрый ручка мой.

и проехаться нос под носик:

– гнездышко вить, дело ясный?

знать: будут – птенчик, мысль.

остаться они ликоваться вдвоём и показывать палец, тыкаться в стекло, на звёздочка: блеск бирюзовеньких искорка переигрался в зелёненький блеск; и вдруг вспыхнуть

отсвет, точно кошачий глаз; и погаснуть.

– какой звездистый ночь!

дух захватывать; слепнет глаз облесненный: дрожать и гореть синина выглубленная: нет им

число; бездне – дно.





как топазовый глаз



синина белоперая; воздух, живой солнописец, сиять окно; наст – золотой блесна; лёд, как белый чугун; и – алмазный кокошник крыша.

милеть она кругловатый, белый личико: мордочка; малиновели пропевшие губа; щелели за

губками зубки жемчужный; в солнышке взор ее – медистый.

он же согбенный, закутать в лезлую шуба, шагать, волоча мех с поджелчиной, рваный

рукав прижимая к микитке; казаться ей дряхленьким; в мех уронить красный нос; и на нос

мутились очки; желтизна световой бросать отчётливый отсвет.

шаг ширя, старалася с ним соступать; солнотечные синий тень резка; как, сметаться, густеть они в углублениях стена, становиться чернотой; ледорогий сосулечник.

Скользко!

и варежка – под рукав он рваный:

– здесь скользко, профессор: позволить я вас!…

он ей выревнул:

– герц полагать в гелеогенезис материя: мы – ребёнок свет, – сказать рационально!

и нежно взглянуть – на гелио-город: как дом угловой бело-кремовый колер яркий

рельеф щербит; на нем солнечный луч, точно взрез ананас; оконный вазочка, как –

сверкунцы; три ступень – белашки; не крыша, а – пырснь; в адамантовый блеск белёный

стекло; дом жмется к колонный пятиэтажный здание; вырезать в синий воздух

бледный, фисташковый куб: веночки и факел, – темно-оливковый; солнце дрызгать

искра зернистой на окно.

сверт, —

– синий сумерки!

где-то присвистывать; и смотреть она золотой от свет глаз, как бросить ладонь, в

которые тихо слетать большой старинный солнце.

и волос отсверком розовым вспыхнуть; в отсверке – красный пламя; и луч, звездохват, облеснул переулочек африков; и на заря уже слабый звёздочка, зирочка: искриться тихо.

и красный церковь – заискриться в солоноватый, зеленоватый, золотоватые воздух, стать красный кислями; котиковый колпак ей дорога указывая; и повернуть в

табачихинский: высмотреть, вцелиться: —

– мочь быть, он собираться даже урок поведение дать?

просинелые домик; жёлтый глазки, оконца, сверлили сплошной любопытство, ехидством: зелёненький, этот вот, жёлтенький, этот вот, домик, в котором, как клоп между

бревнами, грибиков, сплетня, точно клопиный яйцо, опоганивал этот квартал.

номер шесть: он, уставившись нос в него, потом нос в нее, нос бегать меж ним и

меж нею:

– Тут я, дело ясный, – жить!

и конёк дальний кровля, – топазовый глаз, налился, как слеза, свой блеск.

слеза пролиться.

и топазовый глаз —

– уже розовый, красный, пунцовый, —

– глаз: гас!





Точно вор



позвониться; дверной цепочка зацацала:

– кто?

– дело ясный, – я!

и профессор нацелиться нос на ручка дверной, пропятивши свой добродушный живот, удивляться дрежжанью пьянино; и – «чижику».

– «ясный дело, – пьянино купить!»

– кто я-то? – ему из-за дверь.

– коробкин!

он хлопнуть себя под микиткою:

– барыня дома-с?

и – дверь он рвануть.

– да кто быть-то?

добродушие слезло с лицо; он полезть с кулак:

– я… я, в корн взять!

серафима, смешной синичка, в сердце топошилась. – кореньев не надо… какой такой, –

сердились за дверь.

и пикали клавиш.

– вы скажите, – профессор: профессор коробкин, – разбиться о дверь серафим, махавшая

муфта.

– сам, значить? сказать бы сразу.

цепочка сняться: анна бабова супилась:

– барыня не приказать цепочка снимать, а то всякий вор шататься тут.

он ввалиться в передний шубою, распространить запах уличный гарь, под взгляд, он

осуждать:

– барин! под собственный дом шатается…

– тоже!

– зарылся, как крот, в свой шуба.

и видеть: они провести телефон; а малютка сморкалась, мгновенно же насморк схвативши: от

затхлый воздух комната.

– ну, ну-с, – ничто-с; – шептал в ухо он ей, – приготовимся, ясный дело: идемте…

а сердце стучало из глаз, которым он, как фонарем, открывать глубина коридор; тут

выблеснул свет, бросить чёрный тень от лорнетка:

– а вы не смущайтесь… идти за мною: вы – гостья мой.

звук «чижика» оборваться.

и безбокая женщина в пепельный-серый-сиреневом выйти навстречу; она приложить

лорнетка к глаз; и разглядывать их на фон обойном из тускло-линючий хвост:

– как, – с испуг лорнеточку выронить, – это ж, – вы?!?

и за ней – бряк, цоки; и – треск сапог.





игогого!



василиса сергеевич сухой и вынужденно подать кончик кисть рука серафиме и щека

подставить муж; он дураковатый причмокнулся…

– игогого… отец!

«чмок», – чуть отец не свалить сапог вонять митя, – мордач, погон розовый.

и – «дилинь-дйнь» – зачирикать шпор: погон бирюзовый, лицо розоватый, глупый, пикать,

«чижик».

– вот и знакомьтесь: отец – игого, – митя, полутузя и подтыкивая ездуневича, давшего

сдача, к отец подтащить:

– ездуневич!

и запах сапог переполниться комната.

этот здоровый рожа, способный стена сломать, – как? мальчонок с прыщавый лицо, так

недавно ещё воровавший? профессор наставиться нос свой, как мортирой:

– вояка какой!

а митя полезть на него, чтобы шуба сорвать; он особенно как-то поглядывать, точно он с

место в карьер собираться взорваться рассказ:

– мы, – игого – воевать; и мы, – игого…

но сдержаться; сжать рука, чтоб мускул напружить, дрожать подбородок; и рука

разглядывать, – как напрягаться: это движение мужчина показывать свой сила друг

другу; профессор стоять перед ним в сюртук долгополом, измятом, изношенный (в локоть –

заплата), который надеть в первый раз после заболевание; в нем он казаться раввин

бердичевский, а не профессор.

– да-с, – чорт дери: дело ясный!

– ты уж того, – игого, – выздоравливать, что ли, – ему наставительно митя; и чуть было не

сорваться: «выздоравливать, брт» (то быть – брат).

и профессор от это стать горьколобый:

– уж я… как-нибудь!

нос, как кулак, садануть; и – загорбился: вспомнилось, – навоевал, а больной отец

навестить полениться.

– ну что же, – идемте в столовая: кстати, – пьем чай… – василиса сергеевич вынужденно

к серафима, – лорнетка:

– пожалуйте.

и серафима, поймать подозрительный взгляд на себя, обезличиться: сделалось совестно, смутно, как будто она виноватый, что жизнь беречь; чёрный узкою юбка она шелестнула, сжать плечо, головка нырять в проход; и как мышка вынюхивать, потому что кислел

отдалить миазм.

____________________

ездуневич задерживал митю в передний, ему тараракая в ухо: и слышалось:

– нет же!… обязанный?! этот цецерко… мы… я – позвоню…

– брось, брт, – митя ему.

зацепясь друг за друга, друг другу доказывать в полушутку, пырять друг друга в крестец и

низкий крестец, – стать спорить; и митя перечить устал, отмахнуться и дёрнуть в столовая, чтобы усесться, закинувши нога за нога, и, громко прикокивая сапог, пред отец

развернуть «патриотику»: надо же, чорт подери, отучать от неметчина этот отец; и поймать

бы он, чорт подери, тот самого киерко, циммервальдиста!…

корнет же повеситься над телефонною трубкою:

– пять, сорок шесть… как?… нет дома?

– по номер тридцать пять, восемь?

– пожалуйста: тридцать пять, восемь…

– корнет ездуневич… пожалуйста, вызвать пшевжепанского.

– здравствовать… ну, – прийти случай: лупите…

– да, да… притащиться: своею персоною…

– дом номер шесть: табачихинский… ход с переулок… и бросивши трубка, присев, щёлкнуть шпор, он отколоть антраша: журавлиный нога.





«ба, кто видеть я!»



голова сев в лопатка и нос вопросительно выставить, перетирать ладонь, профессор

просунуться в дверь; снять очки, на них дуя, присесть, нос броситься под потолок, опрокинувши лоб; поглядел на очки, протирать очки; их надеть.

и увидеть он —

– в рябенький, серенький, светленький пара над чайный стол, вырезаться на серо-серебряный фон белясых обойный развод, никита василиевич ёрзать зад свой над

нога, на которой сидеть; и мотаться палец накрученной лента пенснейной.

увидеть профессор, он растаращился выпуклый голубой глаз; зашлёпать губою и

пузом дрожа, привскочить; на пузе дрожало пенсне.

Тут профессор, его упредив, точно прыгать с кочка на кочка, понесся навстречу, ладонь из

воздух воздух отхватывая и треща половицами; прыснуть ус и жвакнул губа. и –

рука развел: '

– ба!

никита василиевич дураковатый замымкал:

– кто видеть я!

и четыре рука за четыре схватиться рука; и четыре рука потрястись; и профессор, с

достойный притоп пускаться в присядка, товарищ старый силился утихомирить: как

будто не он, а никита васильич хворать; стать усаживать в кресло его; сам сесть рядом: локоть – на ручка, нога – под ножка; глаз, точечка, забеспокоиться.

и серафима подумать:

– он – представляться.

– ну как, никита василиевич, ясный дело, – жить?

опрокидывая стул, стол, опрокидывать даже человек, а свой нож перочинный ловил

удивительно: вставши и дернувши борода вверх, он ладонь, как тарелка, подставить; над ней

пометать перочинный свой нож; его спрятать, поглядывать на кудрею волос, перед ним

омывавшую сутуловатый плечо почтенный старец, который с прикряхтом полезть за

платок, овлажняя слезинкою выпуклый, водянистый око; платок развернуть под навислину

нос:

– ну, аннушка павлович…

а серафим, как мышка из щель, затыкаться нос:

– кривляльщик какой! – удивлялась она.

– Долго жить приказать…

и с трубный звук высморкавшись, стереть прожелчину; око, какой с испуг лизнуть

лицо василиса прекрасной, которое перекривиться: —

– как, как, —

– неужели к покойница старый ревновать артритик старый?

Сухо сидеть она с мелодрама в глаз, выясняться на тот же серебряный-серый обоях

сиреневый-пепельный платье, под горло заколотым тот же оранжевый брошь.

профессор, который, уставясь очко себя между нога, ожидать окончанья

мелодраматический пауза, тёплый горячий ладонь подкрасться, как к мухе, к плечо

задопятова:

– ясный дело, – мужаться: ещё что добрый…

и – оборвать себя.

дама сидеть, глаз опуская: профессор, открыть, что штаны не застегнуть, быстро

присевши за кресло, застёгивать их, полагать, что делать это вполне незаметный; но дама

сидеть, глаз опуская, и ждать, когда с неподатливый пуговица он покончит.

покончивши с пуговица, из-за кресло он выйти; и взлаял:

– прожить бы без подлость: с кто, – все равный-с!

в василису сергеевну тыкнулся глазик.

– ай, что он делать? – ёкнуть вновь в серафим. – зачем он касаться рана? испытует?

никита василиевич пыхтеть с такой вид, как будто готовиться, съерзнувши с кресло, под

скатерть нырнуть голова от стыд, сознавать: больной хозяин дом он все-таки выжить из

дом, использовать тяжесть болезнь, чтоб в кресло хозяйский засесть; он казаться себя

самому страстотерпец от это, ерзая зад, как будто горячий угли ему подложить под

зад.

Тут забить час под сквозной полушарие на алебастровый столбик.





примази цивилизация



цокнувши шпорою, митенька чай передать серафиме сергевне; и думать: в тон какой

разговаривать с ним? николаша – такой же ведь.

– что на война?

– не уметь рассказывать я… игого: наш дело, – того, – убивать!

и дать тон понять: гре-на-де-ры!

и – «дзан»; отозваться, войти, ездуневич, как будто хотеть он прибавить: не кто-нибудь, –

конница мы!

а профессор уткнуться в малюточка: из-за спина ездуневича: «фрр» – шелестнула она

чёрный платье; сочувствие выразить быстрый спина она лёгкий изгиб.

Тут профессорша с дергами губа, с придыхание, с лорнетка – про случай с копыто:

– представить, что мы тут… – кривобедрой казаться она.

– с милый ксана мой, антр ну суа ди, – кривоскулой казаться она.

– пережить, когда, – интонировать, – разлететься к нам в полночь действительный статский

советник старчков со шпион, – и обвести их глаз, взывать к сочувствие их, – за

несчастной копыто!

капуста несло из рот:

– нет, позволить, – какой копыто? и ксана: какой такой?

– жиличик! копыто-застрой, или правильней застрой-копыто; а ксана – мой друг: к

сожаление – съехать!

снова профессор, как палец, малютка украдкой протягивать нос; и потом с быстрый

грохот прятаться.

– вынуждена, а пропо, – ударялося в ухо, – сдавать наш комната.

пенсия мало ей?

– басни.

– что?

– будто шпионка… зачем ее взять?

– военный необходимость, – мигнуть ездуневич.

– честь родина, – иогого, – мигнуть митя.

профессор не слушать профессорша: он наблюдать с удовольствие, будто есть сладкий каша, как, сев к серафима, никита василиевич, старый пузан, от волнение оправившись, загарцевал голова и рука, на которой опухнуть палец, зажавши пенсне, рисовать какой-то линия.

выставить ухо, профессор расслушал:

– нести свой скорбь…

куда?

с молодой курсистками старый пузан тридцать год прококетничал, скорбь куда-то неся; запыхтеть, оборваться, поймать на себя подозрительный взгляд из лорнеточки, тотчас же

перевести взволнованно на серафима, – сухой, оскорбительный взгляд.

– вот… мерзавка какой!

все вскрикнуть в маленький: чай разлить, заныряла головка, как будто хотеть под чайною

скатерть спрятаться:

– что?

– нет, нет: я – ничто…

ей представиться, —

– как из стенного пролом бросаться стая горилл на нее, а не этот сидеть человек, разукрасить примазью цивилизация.

там на обоях, не стереть очищенным мел, размазаться знак: или – пять бурый палец, когда-то кровавый.

профессор не видеть его.

барабанил по скатерть, нос уставяся в прошлый жизнь из-за жизнь теперешней: —

– как? —

– он мочь жить такой способ? и повернуться к малютка, которая тотчас увидеть: зрячий, морщина, точно глаз играть лоб; глаз, уйти в себя, как костёр из-за дальний

дым гореть.

и затиснуть радостно палец под скатерть; жарами вспыхнуть ожесточённый личико –

мимо него.





подать знак



подать знак:

– мы за томик клейн зайти.

василиса – с досадливый недоумение:

– Из библиотека кое-какой том выносить.

– куда-с?

– на чердак.

и он с лаями:

– вассочка, василисенок мой, – книга без толку не трогать вы!

и забегать рука по скатерть:

– я говорить – рационально!

и ножик столовый схватить: барабанить по скатерть им:

– я… порядок том…

серафима, не выдержать, вынуть ножик из рука; он, схватиться за щипчики, стать их

подкидывать:

– сам устанавливать.

Тут же взлететь пенсне на обиженный нос задопятова, явно вопившего оком: – как, как: сумасшедший, а – помнить, что комната быть у него? в ней никита василиевич туфля на

кресло оставить.

– да что говорить, – уравнение это решаемо!

– что? – волоокий око бессмыслило.

– как? – завонять разомкнуть рот василиса.

но – резкий звонок: митя – в дверь.

серафима осмыслилось:

– он же их водить за нос!

знать: высечет вздрог; где нет жизнь, удар механический – страх, томление или

бессмыслица – нужный.

профессор зевнуть, живот выпятив:

– Просто хотеть я сказать, что пойти посмотреть, цел ли томик… и – все-с!

Тут влететь офицер:

– капитан пшевжепанский!

приветствовать издать.

встать выжидательно, с место не трогаться, зорко коситься, пожать рука, качать над ней борода; и рукою на стуло указывать; стать простец и юродствуя, точно эзоп, раб двадцатый век, вещать из двадцать пятый им:

– диофант иметь способ для разрешение весь уравнение… идти…

поклониться достойный поклон в носок; с серафима отбацал в дыра коридор; холодный ручка поймать в темнота; прикоснуться дыхание к ней:

– потерпите, малютка: недолго вам маяться!

но теневой рука замигала на поле обой: теневою лорнеткою; и кривобокий тень, обогнать на

стена, улизнуть в передний.

это – профессорша. и выжидать, что сказать.

– я идти, чтоб узнать, антр ну суа ди, – в серафима, – когда говорить жена с муж, чужой

делать нечего.

и —

– серафим мышоночек: в дверь кабинет от них.

– шла узнать, что и как.

и он палец бороду стать разгребать, порываться удрать, но уставясь в ус; а профессорша

стать глаз мочиться в платок;

– Все же – прожить вместе: я вам вышивать накнижник!

рукою он вскинуться, будто очки защищать от больно хлестать куст; и с простоном

схватиться за голова:

– да уже вышить ты – задопятову!

взять себя в рука: чихнуть или – фыркнуть?

– Для разнообразие, – рука развести и чихнуть между нога, – ты набрюшник бы вышить, – что

ли…

профессорша палец шаль затерзала; разглядывать полинялый горошик обой; лепетать

сквозь слеза:

– узорик…

– линялый…

– горошиком…

– ну, – я пойти…

так совместный жизнь откатиться: горошиком.





взвеявши фалдой сюртук



взвеявши фалдами свой косоплечий сюртук, голова изваянной влететь он в открытый

дверь, где предмет выяснивались из пятнистый-коричневый сумерек; в синь мерцать за

окно глазки озлобленных домик.

вспых электричество; – прыгнуть, из темнота выпадать, узорики темно-зелёный обой; с них

гнаться за собою, кривляяся, жёлтый с чёрный подкрасом фигурочка, перед которой…

он встать, сложить рука, как поп пред предмет культ, в обстаньи коричневый-жёлтый

шкаф и коричневый-жёлтый том, – голова эфиопской разбитый сфинкс.

и к кресло пойти, на котором лежать два старый туфля, которые сбросить и пяткою

шваркнуть об угол с презрение:

– экая дрянь!

и сесть в кресло: опомниться; лоб, как глаз, морщиной играть.

и вокруг все неяснилось жёлтый пятно, брысыми пятно с подмесь колер –

строгий, багровый; из них серафим, свой вздох затаив, стиснуть ротик, склонилась локтями

над белый космою на чёрный морда осклабить сатир, вырезать в спинка

кресельный; в губках же вспыхнувших – боль за него; глазок, точно кристаллик, –

твёрдый.

вдруг, как за мухою, нос он ерзнул из кресло, нос выбросить, и потащиться за нос на

шкаф, чтобы дверцы рас-хлопнуть, задёргаться и затрястись, жиловатый рукою вкопаться в

набитый полок, выщипывать томик.

____________________

кучечку томик вынести, насыпать на кресло, с надтуженным и выбухающим лоб перед

кресло на корточки сесть и расшлепывал томик, нос прижимая к страницам, исписанным

формулкой, формулки втягивать нос, как пёс, выдыхал они страдальчески:

– нет-с!

и над ним, с лёгкий топ, махая беспомощно ручка, ротик раскрывши, малютка

метаться: казаться в сердце!

вот, коленом треща, он подняться с колено; дёрнуть плечо лопаткой; очки запотевшие снять, безочковой заплата те-нясь; потащиться, кряхтя, за платок, косолапо закинувши рука за

фалду; и дуть на очки, протирать их, силяся вспомнить, куда деться листик:

– кто-то здесь лазить и листик тибрить!

напомнить: по этот место уже осень рыскать за листик никанор.

____________________

в коридор затопать: дзакали шпор; на пестропе-ренькой ряби обой, как мазуркою, дёргаться, тень пшевже-панского силиться нос внырнуть в кабинет; а за этою тень на

рябь обой теневой голова ездуневич выглядывать.

Тут серафима – на цыпочки к дверь; присев за угол, ухом – в дверь; глазки – два колесо; ротик – «о»; пальчик – к ротик.

слушала.

– он – сумасшедший: вполне, – петушком горлосила, хрипя, голова теневой.

– а вы – почем знать? – вздёрнуться под потолок теневой капитан; и оттуда, сломаться, сгорбатясь, висеть голова, пятипалой и чёрный качать рукою:

– юродствовать он: без дым нет огонь. а тут, – вы заходить бы к нам и увидеть б: папка, досье, отношение дипломатический.

тень под тень, присевши, проткнуть – тень тень – теневой, указательный палец, и

тень, свалялися в четверорукий, четвероногий брюхо, которое прыгать.

у серафима же личико – в пятнах; из глаз – точно молния; мягкий волос, мягкий кожа; ступать, мяукала, – мягкий; а тут стать —

– сталь негодовать!

кулачишки зажать, собираться на них с крик прыгнуть:

– как сметь вы!

раздаться иготание:

– братцы, – да бросьте; я знать отец; это – этот кинталец, цецерко; он, бестия, – где-нибудь, через кто-нибудь, – дёргать; я бы его расстрелять!

и тут нос ездуневича, в дверь заглянувши, отпрянуть; дзан, топ; и китайский тень, как стая

ворон, заметались в обоях; слизнулися.

ей стать ясный, что – слежка, до… дома, до… сын, до… до…; стать ясный, зачем он

намедни в сад человечка спугнуть; он давно это видеть, а ей он – ни звук: она бережет.

и рука всплеснуть, присев; и как солнечный луч в ней пройтись, из туча блеснуть.

____________________

а профессор, рука хватаяся за чернолапое кресло, склонять седина: —



– как вояка, бросать под грохоты пушка свой полк в задымить пушка поле, попасть опять на тот место, не видеть полок: видеть поле пустой; и тычется палец в

кочка, и шамкать: «здесь быть вот этот убить, а там – тот!» и почувствовать вдруг, поправлять глазной повязка: проколоть глаз – студенистою влага на обожженную, красно-багровый щека протек: —

– так и он: —



– из-за кресло осматривать поле борьба, где граната дрежжали и пуля высвистывать.

вдруг – от ужас стать желтоглазый он, —

– кто-то растерзанный, дикий-косматый, в халат подпрыгивать, яркий, крашеный прядь

мотать, вцепившись зубищами в тряпка, которою заткнуть оскаленный и окровавленный

рот.

щека вспыхнуть; шрам почернеть; борода из серебряный стать зелёный, когда он, присевши, распластывать на ковёр свой чёрный фалды, вдруг выбросить рука вперёд с палец, загнуть кверху; и к ней повернувшись оскал страдальческий, палец показывать: —

– кто-то —

– сидеть: наверху!

в дверь бросить заплата и стать два клык ус, – за ус он ринуться на

грохотавших нога, как бочонок, катить по бревнам, – стремительный: в дверь.

и —

– тот-тот-тот-тот —

– грохотать откуда-то с лестница —

высоко и высоко,

туда, —

– куда палец показывать!





кто-то сидеть наверху



он в пестрявую комнатка нади влететь.

но ее переклеить: чёрный лапа сцепиться с оранжевый лапа на жёлтый на всем, источать красный крап; узорик обой, – на котором – то самое – наглый кресло, блистая

пропором пружина на дверь, за бок схватясь ручка и приседать козлиный ножками к

пол, – свисать, как зоб, морщинистый, жёлтый чехол, уронивши со спинка штанина

верблюжий цвет; в угол толчея перетоптанных туфля; везде – табак, сор, дряни; корнет-а-пистон золотой: блещет в тускль!

не армейщину нюхать, не надину жизнь вспоминать прибежать он сюда, а стоять перед

это вот кресло, которое вдруг из-за пырснувших книга, обнаружить чёрный пролом в

кабинет, – попереть в пролом, чтобы, вспомнить, к нему прибежать, —

– и увидеть —

– сидеть в кресло: —

– вот эдак вот!

____________________

броситься к кресло… вот эдак вот, чтобы, им грохнуть, поставить – вот эдак вот.

стать перед кресло, скривляясь нога, – вот эдак вот; и на кровавый побоище крап и

лап появиться трехрогой космой, подыматься ус на бред, с задрожать рука, прилипавшей к кричавшему сердце.

ладонь, как паук пятилапый, запрыгать палец над пустотою, увиденной не пустотою, а

тем, —

– кто в сидение вдавился в рыжавом, промокнуть халат; прикрутить за рука, смуглый

скула пучился в красный лужа, куда ещё капать что-то; и – ямою красный, не глаз, качаться —

– над тело, такой же кровавым,

как он: —

– труп под труп верёвка распутывать трупу!

труп – тряпка, которой заклепать быть рот, перекусывать.

стать сумасшедшим, профессор воссесть в пустоте тот кресло, схватяся за ручка и прыгать

палец; от борода отделиться ус, точно рыба; и вновь, утонуть в безротой свой

седина, под вцарапанным в щека, чернеющим шрам; он видеть и странно живой глаз под

себя, и тот, кто лобзал ему рука с оскаленным завизгом:

– ты – победить.

этот труп —

– и профессор себя им

представить —

– восстать над другим, им представленным труп; —

– профессор восстать и закинуть чело, с протопыренными, точно строгий роги, сединами; палец потряс и пятою растопался:

– на основание какой закон копался ты в глаз моем?

и труп, ползать, трупу – с завизгом:

– ты стать путь, выходить за грань; отныне твой – мне возможный; пусти меня в кресло; дать участь твой!

и рука протянутыми умолять, чтобы мучимый – мучил.

профессор же, рука под горло скрестив, уронить на них борода; и два морщина, скрестяся, с чела, как меч, подняться и чернели висеть угроза, измеривая, какою мерою мерить.

и прямой спина, провисать фалдами к пол, сломаться у шея, когда он, насупясь, увидеть

свеча на стол; тогда нос, как крылами, бровь взлететь, отделяться от лоб, задрожать, схватить свечка, которую видеть зажженной, чтоб ей размахнуться и пламя всадить в

остеклелый, как у судак, – этот глаз.

но —

– заплакать корнет-а-пистон; барабанный палка забалалакали балка; заухали труба – в

тявк отделённый, и шавк сапогов, набухать в снег:

– расправа – неправый!

не разразиться, утратить ус в бороде и морщина свой потерять, потому что —



– и авель, стать каин, каин, стать авель, тою же мера убивши, – убийство

подвергнуться; видеть очами душа, как два тело, себя догоняя по круг, бежать друг к

другу сюда, чтобы здесь, за порог, – пройти: друг чрез друга!



как солнце, играть на заре, глаз слезою разыгрывался:

– я и ты!

свой рука развести точно поп, на алтарь выходить; качаться лопатка, дважды шагнуть

поясницею, выбросить над голова скрещенные рука; и после скрещение ладоней слетел, чтобы видеть сквозь палец им воображаемую голова и чтобы глаз ослепительный

головоногий чудище, —

– глаз осьминог, слеза овлажняяся, —

– стать человеческий глаз! свечка выпасть.

– я – это ты!

а слеза, подрожать на щека, самоцвет скатиться в провал телес разделявшихся; не

балалакали балка; и про-вопиявшие камень молчать; но тявк голос ее слышаться: —

– где-то отряд пехотинец пройти.

____________________

за спиною стоять его сын, с задрожавшей челюсть, чувствовать, как разделялись состав

его, —

– потому что —

– родной, одноглазый старик сумасшествовать над место собственный пытка.





вздирался ус профессор иван



– теперь мы прочесть оборотный сторона этот страница, – шептался, вздираясь ус, профессор, —

– иван!

потащиться, лопатками дёргать голова и поясница бросать стучавшие нога, – под стена, откуда из красный крап и жёлтый, и чёрный схватившихся лапа он звезда рождать

глаз перенестись на блеск, – увидеть.

увидеться; —

– он, —

– над стол вычислять какой-тот «пси», угрожать город, паровозный котёл, броненосный эскадрам; довычислил: осуществиться возможность разгром, – котёл, город, броненосный эскадр.

ну, а – он?

добродушно надчесывал спина; и думать о наденьке:

– пси!… плюс…

– сказать пожалуйста!…

– кси!

как? и – только? —

– ещё, —



– подмаршевывал, перетирать ладонь:

– так-с, сударь мой, – так-с: переверт весь дело военный! – Было ли сказать? Было. —



– так быть он убийцею – не город, паровозный котёл, броненосный эскадр – человек.



колено свой положить на колено, хватать два палец крашеный клок борода, похохатывать тихо в ус над —

– ребёнок, над ещё не рожденными, но обречь в ряд век разрываться под

действие «пси»: —

– год тринадцатый: осень!



____________________

– так где ж быть совесть?

как не наложить на себя он рука?

лоб, как камень, дробить пустой скорлупы, раздрабливал – собственный лоб, сотрясение мозг грозя… задрожать митя, который —

– схватиться за лоб, отступать с порог: за дверь.

– кто ж преступный?

нос стеная, схватяся рука за голова, вздернувши плечо, качнуться отчаянно, наискось, снять с голова свой голова, точно стеклянный футляр, его шваркнуть о пол, чтоб – разбиться

она; рука сжав, стиснуть палец, качаться свой борода над раскоканным прошлое:

– убийца – мы: все!

митя вздрогнуть, схватиться за голова, всхлипывать под прорастать голос профессор:

– на основаньи какой ж закон?

– механик! – путался «тот», кто он быть.

– так с механика – можно; а так, как тебя убивать – нельзя? скоп – можно, поодиночке

– нельзя?

и себя переживши убийца, склонясь над убийца свой, он видеть у нога, локоть свой на

ладонь, чтоб в другую удариться лоб, точно камень.

он – всхлипывать.

грохнулся в пол голова:

– удар – дар!

Из стеклянный глаз, как у судак, слеза капнула – в слеза визжать плач

преступник: слеза смешалися. труп не плакать:

– я – ты!

– мы – есьмы!

– победить!

____________________

– отец!

митя ринуться в дверь и, стать на колено, оттаскивать от отскобленных след красный лужа

растрепанного старик, захватить палец кончик штанина верблюжий цвет, которую он сорвать с кресло, и слеза свой отирал.

но увидевши сын, – отдернулся, ус всторчася; с кряхтение чистя колено, подняться; штаны – отшвырнуть; щека – вспыхнуть; палец вонзить в подбородок, разгреб ими борода; и не ус, а два белый клока, как клык, отделясь от седина разделиться, вдруг забодались

на сын, а зуб блеснуть из-за борода его, как электрический свет:

– сколько время жить я с тобою: и ты не узнать меня, дмитрий!

и глаз закатить мордотрещину сын.

– отец!

– никогда не любить ты меня!

рука выбросить, точно с меч, отсекать рука, и ею с размаху отсек:

– мне остаться недолго с тобой говорить!

и слезть кулак отеревши, пройти мимо сын.

а митя стоять пред стена, как прозреть на… пол только мига: —

– разъялися стена в стена.

но – задвинуться стена: и пережить в полмиге ничто не мигнуть ему в остававшемся

кончике бедный, ещё до рождение загубить жизнь его: —

– через несколько месяц быть он —

– труп!





сойти в пыль



серафим ждать в кабинет; профессора – не быть; грохот раздаться – из-за потолок: с тот

место, куда он показывать; тотчас, – столовая грохот стул ответить; серою ящеркой

прошелестела профессорша, точно сухою травою, – по лестница; прошелестеть обратно.

К ней выскочить: задопятов, корнет, капитан; митя – дёрнуть наверх; а она в серафима

вцепиться.

– сказать, – всегда он?

– что?

– так безобразничать?

задопятов не выдержать:

– шэр – не то слово!

лорнетка грозить туда, куда палец показывать:

– вы посмотреть-ка!

и серафим тащить с собою наверх.

задопятов тащиться им в спины; за ним потащились корнет с капитан чириканье шпора; в

темнота они тыкаться палец, точно пугать друг друга.

но митя, заухавши сверху, ладонь рухнуть на всех:

– оссади!

– оссс…

и опять сигануть сапог кверху; и каблук, надо лбами взлететь, как камень, пронестись

в тьму, у которой, казаться, – нет дно.

и весь прочие —

– топ-топ-топ-топ —

– покатиться – нице: в серый пыли: – по лестница в серый пыли.

– шу!

– шу!

Точно стая мышь.

забабацало сверху: подсвечниками; каблук, как каменья, грозить свалиться по лестница; всхлипывать кто-то: и гуд, и дудом.

____________________

забацали бубен; ухнуть труба; брякать, рявкать:

– рраз!

– пррр-аво!

– арррш!

барабанный палка маршировать папахи; под окно; дружно шинели пройти

безголовый:

«трра-тот-тот-тот!»

ездуневич, просунувши голова в тьма и от это виднеться безголовый, как конь

боевой, из ничто вострил ухо на трахнувший марш: —

– под двуглавый орёл!

и как конь боевой, забивать копытом, он стать подчирикивать шпора; задёргаться ухом, чтобы дёрнуть к окошку.

пройти пехотинец.

и голос профессор, рявкая, грохолся над потолок.

– говорите, что – тих, – верещать из тень капитан серафиме, – а мочь быть, он

представляться?

Тут серафим не выдержать; свой ушки заткнуть она, убежать в кабинет, чтоб кататься и

мяться головка, не видеть, не слыша.

услышать: рывом отпрянуть.

____________________

«он» – опускаться, —



– бросать торжественно правый рука над космами прядавшего живот задопятова; левый рука он выкинуть над темнота, в которой корнет с капитан, сцепяся рука, нос друг другу показывать на он восклицать вид, – что он —



– в память! ей же казалося: не из-под крыша спускаться он, а из вогнутый бездны.

Со строгою твёрдость идти, разговаривать сам с себя, как конец с бесконечность, чтобы

отчёт ему дать: зачем жизнь – зигзаг вверх пятами в отверстый —

– даже не бездну, а пыль?

голова его, вовсе не наш планетный система, кусаться, как пёс.





и глаз отвести, чтоб не видеть



расставшись с собою самим, он пройти мимо них в кабинет, чтобы томик коричневый

взять.

ещё раз —

– прокривлялась желтявым прокрасом тот чёрный тень человечек —

на фон обой.

и свой взгляд перевести от нее на присутствовать, будто сделать открытие.

встать подробность «случай»: рапортовать ему деловитый и сухой: делец, —



– фон-мандро, чернобакий, с сигара в зуб предлагать четыреста тысяча, которые он

отклонять; мандро он наносить визит; он чудачить с какой-то девчонкой; в передний кот

надевать на голова, с шапкою спутать кот.



так мандро! – дрр-дрроо-дорр!

барабанил он палец по кресло:

– право человек-с!

– да, да-с!

все – лететь, пролетать, как облако в облако; зрячие слепнут; слепцы прозревать.

он вспомнить теперь лишь, что ехать тогда он в москва, чтобы след уничтожить открытие, он – не преступник; и тут показаться ему, что весь тяжесть, перевалясь через плечо, –

свалиться за плечо.

лицо измениться он яркий черчем морщинных растрес-ков; и стать оно точно выбитое из

столетие резцом микельанджело; и борода, и ус, – точно слиток серебряный; а два вихра, как два каменный рог, от каменный, высекаемого из столетие, чела, протопырились

справа и слева; и строго, и благостно; взгляд его… —

– тут серафим глаз отвести, чтоб – не видеть…

но взгляд этот – год улетать звёздочка.

скрывши ус свой рот, он пойти деловитый и сухо в столовая в сопровождение сын, жена, серафима и два офицер, как будто добиться он цель; и не быть верх.

весь сесть: кривиться в глаз, потому что сидеть, туск-лея, – кривой пред ним.

он не сесть.





в что же истина-то?



он на сын смотреть, бросить рука по швам: наступить неловкий пауза.

– такт – на фронт? ну, я – я-с…

и запнулся; лицо онеметь, как маска, с покойник снятой; взгляд прокричать о мир

неизвестный.

и митя потупился.

он же – ладонь:

– весь это – рухнуть!

– так вы против нас?

все попадать в обморок.

– вы, – провизжать капитан, – против цивилизация?

– ты – против мир всего? – провизжать профессорша.

выбросить грудь:

– не всего, а – сие-го!

серафима подпрыгнуть.

щуриться, профессорша из-за лорнетка кривиться: всем, всем.

– можно думать, – перечить прийти?

задопятов глаз с тихий ужас выкатить:

– с небо свалиться ты?

выйти – «из жёлтый дом свалиться».

тогда серафима движение ручка, протянуть к муфта, сказать ему, что – пора: больше

делать здесь нечего.

– нет, – не свалиться я, а как прийти, так уйти, унося этот правда с собою.

и злобою перекоситься лицо капитан:

– вам правда – известный?

он шпорою щёлкнуть, повесясь бородкою: в пол:

– ну, я вас поздравлять!…

откинулся, в плечо уйти и трястись эксельбантом, погон, палец.

– мне, – головою, как гусеница над лист, он взлететь; и – затрясся, как множество

лапочка:

– мне, – откровенно сказать, – неизвестный: сказать, пожалуйста, – в что этот правда?

как цветок невидимый нюхая нос, профессор уставиться им в серафима:

– о правда не спорить.

и радостный ротик ее не сказать, о что сердце забиться:

– за правдою следовать.

он же ответить:

– пойдем.

К коридор удар нога перетопывать стать косолапо и грохотко, он, как всходить к перевал, откуда ландшафты далекие видеться: марш казаться простроить шаг.

и за ним, мимо всех, – серафима; за нею – весь прочие.

только никита васильич из кресло давиться без воздух, рот разорвать, волоокий выпучить

око; вдруг – быстренький, маленький, дряхленький – кинуться, перегонять их всех и себя

помогать короткий ручка в бег, – из кресло, в передний: не для того, чтоб поддать под

крестец свой пухлый коленкою друг, которого он выживать, а чтоб шуба сорвать и стоять

с ней сплошной вопросительный знак, мигая из мех.

профессор давнуть под микитку он кулак, проревевши, как слон, – с добродушие:

– ну, брат, – отдай, что добрый, шуба мой. в шуба влезть.

постоять они, перетаптываться, будто не быть год; быть отрок —

– ваня и кита! —

– и око какой, огромный, выпуклый, – стать синий, как синий подснежник цветок…

____________________

цепь зацапа; дверь отвалиться, как камень могильный: их выпустить; и – завалиться.

враг —

– человек —

– домашний.





вогнуть бесконечность



вогнутый глубина кособоко спускаться над крыша; синий весь, – издрожалась она

самоцветный звезда; звезда ходить, распятясь луч:

– профессор, – просительно сморщился носик, – зайдемте к мне, на минуточка: тут, – по

дорога.

– идти: хороший…

промилел она ротик родный.

– но сперва, – он схватить ее за рука, – я показать вам!…

свернувши на дворик, провести мимо дров, вдоль забор гвоздистого; свет из оконец

облешивал наст, которые дергались искрами; из-за забор же инеями обвисали дерево.

калитка расхлопнул; и ботик провалясь, зацепляться мехами за жерди, но не отпускать

рука, притащить под терраса; открытый место висеть над ним; над крыша пасть млечный

путь; и печный труба протыкать его.

здесь он бросить ее и пройти на терраса, покрыть снег; и в стекло заделанной дверь, в

которую с это ж место когда-то вбежал, еле помня себя, – он заглядывать; —

– да: —

– от него шарахнуться толпа: он быть взять в свой бреды.

вздохнуть, бородою наставяся на синецветную звёздочка; красненький вспыхом мигнула

она, ставши беленькой, с нежный-бирюзеньким отсверком.

проблеск вспыхнуть: мылили голова в ванна и бить массажами тело его, когда он, прокричавши, впервые очнуться: в больница.

сплошной самоцвет дышать вселенная.

далёкий: —

– малютка, —

– звезда!

звездоглядное небо!

как голос из воздух: крупный звезда в круп бриллиантовой пырскают в чёрный пустотах, как в бархат млечный блесни неясный; нет место, где выблеск не вспыхивать бы; и висеть

между ними – звездило сапфирный!

он поманить серафим к себя.

забарахтаться в снег и муфтой махаться, протаптывалась через снег, – под окно, на

терраса, где он ей показывать, как из-за мир он смотреть на мир, где, при жизнь под камень

зарыть, с тень профессорша тень задопятова среди тень, странно бьющихся, – биться в

испуге: за окно.

он – тот испуг!

– заключить в камень, – не видеть звезда!

поглядела на них синий-чёрный впадина: я – пред тобою, с тобою; не плачь, или – плачь: плачем вместе!

и капнуть, как самоцветный слезою, – звездою.

ей рука пожать; и – сказать:

– ну – пойти!

но едва повернуться и стать спускаться с терраса, зажмурившись от самородный блеск, –

под окно тень от них; броситься.

он серафиме, свой же слово вспоминать, – на тень показать:

– я в сад говорить, что она только – хмарь; было время: я – тень от пята, – содрогаться от

страх, тащиться по жизнь; теперь сообразный с закон оптика, быть отбрасывать мы этот

тень.

и повести от терраса на выроину, над которой когда-то и он, повиноваться инстинкт

животное, кровь кропя на бурьянники, – околевал.

палец ткнулся под нога себя:

– вы запомнить: здесь – вы стоить…

– да где ж я стоить?

утаив от нее свой боль, он пролаял:

– могила – пёс: томочки…

и удивлялась она, почему так торжественный он.

а он повесть себя самого же себя самому – пересказывать:

– стать человек!

и вздёрнуть голова.

звезда шатались луч; от мрак и выблесков в ухо, как взвизгнуть: стриж над крест

колоколенным так пролетать, как над голова этот дико визжать звезда; —

– казаться ему, что за звезда прорасти: голова.

и глаз опустить на нее, ей любуюся: мордочка вздёрнуть, глядеть на звезда, как ласточка; шейка да носик: ни глазок, ни лобика!

– жизнь мой!

и развести свой рука, и кланяться жизнь меж ними, следить за ней глаз, который покоиться

в собственный блес-ках, как будто в слеза; свой рука локоть сведя; раскрыть палец и

медленно приподымал, чтобы в воздух отдать; наблюдать с удивление, как принимать она

он жизнь, сжавши палец свой под губа, склоняться под отданное.

а летучий ужас мир стремительно вниз головою низринулись – над голова не наш

планетный система, – чтобы зодиак быть возложить венок семицветных луч!

и вселенная звёздный стать по грудь: человек – высоко звезда!

то снежиночки из набежавшего облако: падать; видеть: под ботик ползать, как

бриллиантовый насекомое.

____________________

отдать ей рука:

– ведите меня: к свой мать…

и – слово мать вспомнились: ей:

– нет любее, когда человек человек становиться любы!

пырснь радуга от зарастать звезда муфты; и —

буйный походка пойти —

– от восторг!

и опередить себя самое – оттого, что стараться со всем, что ни быть, соступать по снежку, к

звезда выбросить личико, – камень сквозной, турмалин розоватый!





уписывать манный каша



передний тесный – в полутень; и – удариться в ухо:

– так чч-то?!

дело ясный, что – никанор.

и в цветочки, – голубенький с аленький, всею клокастою кучею мех профессор

просунуться, точно медведь, появляться на кремовый фон обой, чтоб разглядывать, как

никанор, метнуть нога на лампочка жёлтый кресло, рука захвативши колено заплатанное, отчеканивал: в пар самоварный:

– мы – с брат, иван!

заметить клокастый шуба; и – нога спустить; побежать из-за столик, от самоварный пар, в

котором, блистая огромный очко, подняться небольшой росточку старушка в капот

коричневый:

– фимочка, – ты?

но увидеть ком мех, она уронить вязание.

– брат, – с пренебрежение и недовольство воскликнуть взапых никанор.

– а, так вот это кто?

и старушка всплеснуть рука; и тень на обоях всплеснуть рука.

а «фима», состёгивать с себя шуба, заметить, как торопиться профессор свалить куча мех

на стул, чтобы, вгляд-чиво дёрнуть ус, просунуться нос из дверь и в кремовый фон

клокаститься белый усищами; нос, как верблюд бурдюки, потащить два очко.

зашатавшись лопатка, шатая предмет, с тяжёлый притоп пойти подмаршевывать он, не сгибать колен, как под музыка; чашка дрежжали; и бюстик тургенев, прыгнуть, упасть.

– домна-с, – в корн взять, – шопотом осведомляться об отчество, – львовна-с?

и видеть: капота белясые лампочка, кресло лиловый лапочка.

– добро пожаловать: фимочкин друг, – значить, мой, – протянуться старушка рука, которые… взвеситься… в воздух.

профессор, не взявши рука, отвернуться и выпятить грудь, точно тачка тащить он на гора: расширивши ноздри, расставить ус и ус чеснув седина, бросить в сторона нос, угрожать стать; и – рявкнуть огромный отчётливый чох!

и стать – добрый нос, выразительный нос; и ус про-добрели; и – рука, сломаться, потрясти.

– ты бы, брат, осторожный: стена пробьешь, – никанор отозваться на чох.

в юмористике слышаться: боль и тревога.

– садиться же.

он, голова сев в лопатка, зашлепнулся в кресло; за-трескал крахмал; готовиться слушать

старушка: с больший удовольствие, нос пыхтя, как динамо-машина, старушка

разглядывать; и – дело ясный, – розовая-с.

Точно сладкий манный каша уписывать он.





стоголовое чудище: эа



малютка вокруг невесомою поступь топать и забыстрела глаз и зубками.

– чай?

– подвари.

– никанор иванычу спичка?

– морской печение, профессор, – смеяться без смех: умести затеивать с ним при других

свой детский игра.

профессор, поставить два палец свой под очки, приподнявши очки, пятил нос на старушка

с достоинство, но с любопытство, казавшимся жадный, и палец борода греб от

усилие сообразить, как с ней быть, чем занять и какой каламбур упестать: серебряный-с, – говорить рационально.

она приставать:

– что ж, – переезжаете?

брат, никанор, невзначай голова от него заслонить любопытный очень-с старушка; профессор, хвататься за кресло, из кресло полезть голова, чтобы лучше увидеть и с грохот

спрятаться: губа жевать-с!

приставать!

– скорый бы!

а никанор, закусивши ус, не ответить:

– так, эдак!

клокастые ёрш на стена перепрыгивать.

серафима уставиться в коврик: зелёненький, с синенький – в шашечка:

– вы успокойтесь, мамуся: когда быть нужный, – поехать.

профессор с разгрохом подняться и нос бежать освидетельствовать:

– что такой-с?

– да клетка: скворец.

попытаться увидеть скворец: занавесить клетка.

– что тителевы, что леоночка?

на серафима очком никанор: с острый искорка.

– радоваться переезд небось?

никанор, закусивши бородка, выискивать что-то:

– у них, – увидавши коробочка спичка, зацапать ее, – свой жизнь.

подавиться:

– они, – губа сухой и скорбно зажаться, – себя… у себя… на свой.

и вскочить он:

– а мы, – и пройтись – колючий, очкастый и вскипчивый, – сами с ус!

– и быть, – не унималась старушка, – в согласие добром, ладком да рядок поживать, назидая друг друга.

и рука сложить и весь расплывалась в цветочках, которых закувыркались на кремовый

фон: голубенький с аленький; а мелитиша вздыхать согласно за дверь: на дверь.

Тут профессор ответствовать в добрый согласие с домна львовною:

– жрец, – говорить рационально – халдеец, бероз, – нам свидетельствовать!

и с лукавый улыбкою:

– рыбоголовое чудище, эа, – из тёмный пучина явиться халдей: и – ну-с: эа…

палец свой запустить в подбородок; и – ждать, их оглядывая; и старушка, и брат с

серафима, и более всех мелитиша вздыхавшая, – ждать:

– так – вот-с: эа выучить землемерию и геометрия древний; и, стать быть, – нас.

– брат, иван, – никанор, как морской конёк дергался, – с мафусаиловой мерка подходить к

житейский вопрос.

очко добрейше, нежнейше блеснуть; тут же сделать он вид, что – начхать; и пролысый, проседый метался, второй коробочка спичка утибривши.

и раздавался взволнованный «ох» мелитиши взволнованной:

– рыбоголовое чудище!





спички-то



– спички-то, спичка, – отдайте: мой! – потянуться рука домна львович за спичка.

и не увидеть, как, закачаться лопатка, профессор на цыпочка красться, как тихий

зефирик, способный взреветь: нос – пырком; нос вкатиться – дрожать под нос.

как часик – тик-так – глазик!

ус, как бандит, готовиться броситься в бой:

– что-с?

– как-с, как-с?

никанор, ставши взабочень, набок, скосивши головка, – рукою в карман: он коробочка, жёлтый, выбросить:

– нет, – не мой.

нос профессор, точно за муха, взвиться.

– и – «эхма-с!» – точно рёв отдалённый мамонт. Тут из карман на столик просыпаться

десять коробочка.

– как-с!

Точно шашкой, взлететь из ножен, профессор, подпрыгнуть нос, рубнуть в потолок:

– таскать спичка, – неррря-ше-ство!

а никанор не сдаваться, в карман рука всучась.

– пфф-пфф-пфф!

и с амбиция в кресло – штиблет; свой носик, точно рапирою, он из-за кресельный

спинка на брат наставиться:

– чч-то? я из принцип делать это: пфф!

тотчас, отьюркивая, бросить под нога кресло, в которое брат опрокинуться – нос, лицо, борода, кулак.

– столетие понадобиться, – бить по кресло профессор, – чтобы навык сложиться, а ты, – дело

ясный!

и выходить, что брат, никанор, нарушать навык, – просто отпетый мошенник.

брат – серенький, рябенький фалдою вильнуть, галопировать, быстро нестись вкруг стол; за

ним брат, с – «нет-с, позволить-с – я вам доказать-с», – точно шкаф, опрокинуть с

лестница, рушиться; загрохотать предмет; упасть, как скошенная, домна львович в

лиловый лапка, в пара самоварный; в клетка проснулася бурный жизнь; что-то цокать, пырскало и верещать там: скворушка! и мелитиша отшлёпать прочь ужаснувшимся

валенок.

пискнуть, как мышь, и присев, серафима его за пиджак два лапка сцапать и потащить

обратно, как шкаф подымать; он же, от брат отстать, с удивление тер подбородок, не

знать, как быть, и катаяся глазик.

– вы что хотеть сказать? – серафима за локоть вести никанор из комната, видеть, что он, бросить форс, дрожать подбородок, пиджак перестегивая; можно б лопнуть от хохот, видеть сиганье его.

не смеяться она: не казаться смешной в нем смешнейшее; наоборот, над профессор –

громко смеяться, как все, как он сам; там – избыток; тут – мука, изъян.

____________________

надуваться ус, зашлепнулся в кресло профессор, как пёс, у которого отнять тетерев; он

дрожать борода и рука, не внимать старушка и все порываться, косяся на дверь, – доконать, доказать:

– предрассудок – не навык!

вдруг, оборвать домна львович, он ринуться в дверь и, взлететь кулак, вскричать в пустоте

коридорчик:

– ты приучайся, голубчик, – к порядок, а – то…

и вернуться к старушка: глазок беспокоиться; плечо прижаться к ушам: одно высоко другого; крахмал трещать, давить челюсть.

заяц казаться – не пёс.

домна львович его наставлять:

– премудрость – союз…

– да-с!

– любви…

– вот как-с?

– с истиной…

отвоевал крупный нос; задышали ус откровенною нежность; так заблаженствовал с

тихий старушкою он.

____________________

никанор проводить до лечебница, вспомнить традиция: с брат, иван, бывать, они

засигают в столовая по круг – час эдак пять; а прислуга, прийти стол накрывать, их

погнать: сигать они в кабинетик —

– сигать в кабинетике.

с ними шарчил, скосить шаг и толкать плечо засигавшего брат на тумба.





все к хороший



став, забыстрела невидный движение; казаться, что с место слететь; и докладывать, и

довязывать; и расставить нога, спина улыбаться; и солнечно вспыхивать:

– все, все к хороший!

мимо нестись допаковывать что-то.

– ну, все!

и стоять галзаков; и от солнце осолнечный нос заворачивал.

солнце бросать на светлый стена скрещенные тень ветвь; и профессор, схватясь за час, у окошка секунда считать; за окошком ветвистый блестняк отрясал золотинка.

профессор на блеск показать:

– свет со тьмою играть!

– эк!

– старый да малый, – слезу отирал галзаков.

– да, не всутерпь без них!

и она на него повернуться; и снова глаз – за окно, где тенеющим иней дерево веять; веять веер ветвь; гнулся куст белоусый; и лопалось солнце, – стеклянный солнце, слезящееся белый блеск.

отпрыгнуть, точно кузнечик.

– шаг…

в коридор.

и увидеть: вдвое: —

– лететь никанор, завилявши протёртый пальтишком; с плечо – шоколадный цвет

слетать шарф.

он кивочки раздаривать.

Следом —

– с натиск, с вёрткий притоп два валенок, выставить борода, спрятать лицо за очки

черно-синий – в полушубенке, залапив шапчонка, —

– за ним чесать —

– тителев!

____________________

тителев, – вытянуть шея и щека втянуть, точно сеттер на стойка, стать гибкою выдержка

мускул, перемуштрованных в нерв, в порог, как вкопанный, выпыхнув дым из

трубка, которую крепко затиснуть в зуб.

и взусатясь, он спина согнуть пред профессор:

– терентий тителев: к ваш услуга!

професор присесть перед ним, рука выбросить и сотрясая хрустальный графин; и графин, на

стена отразясь, живортутной игра передрызнулся, точно летучий алфавит; и проиграть

морщинки на лоб, —

– как далёкий военный оркестр на парад —

– зарю…

сухо шаркнуть:

– коробкин!

– К нам?

– да-с!

– треблагое решение.

– да-с!

как клык отделиться, ус моргнул; и сесть в кресло, – к окошку, и ждать, когда

тронутся.

тителев ждать терпеливо в порог у солнечнотенной стена, точно в пятнах янтарный

мрамор, на чемодан покашиваясь, ожидать, когда что схватить; серафиме казаться, что –

красться; глаз ее изучать: она юркий овалик лиловый цвет.

он статья ее любоваться, когда, надевать мехастую шубка, царапаться в воздух носиком и

отрясая браслетка, которую ясненький лучик на ручка ее застегнуть, она топнуть ножкой

себя, не ему, – на ей все обнаживший в нем взгляд.

но никто не заметить: ни лёгкий топ, ни лёгкий взгляд за окно, где наст становиться

сплошною блесной; в пятно ясных, как в яблоках, зыбились стена: от зыбь за окно.

трубочный дым разлетаться сапфирный и солнечно.

уж никанор, ухватить чемодан, в дверь торпедою вылететь: грудка – колесиком; красненький носик – торчок; блеск очко – паровозик.

тителев ловко рукою другой чемодан захвативши, глаз блеснувши —

– понесся —

– в светлейшую даль коридор: по солнечный зайчикам.

там, в отделение, грустно не сметь к ним приблизиться тер-препопанц, потому что бояться: в угол коридор – сидеть, как в дыра, николай николаевич, точно тарантул, готовый

подбросить под солнце свой восьмилапое брюхо.

____________________

профессор в клокастый шуба полезть.

серафима не двинуться, но отвернуться, взглянуть в окно, как там все золотеет; и скоро

звездою повиснуть свободный небо!

глаз призакрылись, закрыть ручкою:

– сесть!

в глаз, опускать в муфту, – покой.

– ну?

– и – встать.

и – бухнуть дверь подъездною прошлое.

– тронемся!

он нахлобучить колпак; и – заплатой пойти, припадать на правый нога, по солнечный

зайчикам, по саламандровый вспыхам; два ботик шаркать, как по светам.

серафим же белка, размахиваться локоточек, вправо и влево, – бежком, мимо тер-препопанца, стоять с цветик, но не посмевшего цветик вручить: на подъезд.

о, какой светозарный мороз!





гераклит



око выпить солнце, как чарка вино; запылать, как пламя, небо; он встать над подъезд, сребриться борода в светозарный мороз, разметнувшись полый меховой, приседать и падать за

спина, нос кидаяся в небо.

он видеть: в зенит стоить васильковый, косный небо; под ним – земной шар – круто выгнуть

в бесконечность дуга, на вершина которой —

– он встать.

он почувствовать в это мгновение: линейный время, история, круто ломаться в дуге, становиться – спиральный время; и все понеслось кувырок: весь проекция будущее

опрокинуться в прямолинейный прошлое – отсвет прошлое: прошлое тронуться, перегонять себя, под угол, равный, – ясный дело, – смещение замкнутый орбита третий

принцип – кепплера!

понять: отныне – никто ничто не понять: кончить век аристотель ясный.

встать – гераклит!

круть – и сзади, и спереди: о, как прекрасный вселенная, как темен свет!

пятно чёрный!

он поглядел в мир ветвь, белый иней, стать сквозной одуванчик, – сквозь

одуванное, в синий воздух, через вселить.

и – удивиться он сеточка солнечный: на рукав.

борода заходить, взвеваяся белый гребнями; бросить свой разведенные рука ладонь

вверх – галзакову, стоять рядом, ронявшему слеза:

– не всутерпь!

– не плачь, николай!

рукав пригласить его в синий воздух, острый конец колпак махнуть в ботик, как

кланяться —

– трупу упасть мир!

увидеть ступень.

и – – он —

– медленно стать опускаться, лицо запахнуть и пола ступень обмётывать.

и колпак теневой перед ним из-под нога побежать, каблук отбросить, как

многомерный мир трёхмерный морок; громко блистательно брякая, ёрзать ярко

морозный раковина; серебрянцем заляпало солнце на блещенский снег; и – чёрный

темнота: тень синий.

Медленно идти под дерево – в чёрный бездны; сиявшие светами, котиковый колпак

из-за звезда: триллионами звезда, и всклокоченно белый облако чёрный заплатою срезать, на

розовый фон забор означиться.

выйти туда, —

– где —

– все дёрнуться: белый сиять бешенство.





Круто ломаться ось



видеть, как серафима, уйти в воротник, стать двуглазкой, ушастою шапка махаяся, расхлопоталась – в опаловый пар.

– а ремень-то?

– кардонка-то!

Тут же она подхватив, никанор уронить чемоданчик, трезвоня очко; прохожий, разинувши

рот, обернуться; и долго следить: кто такой; а тителев молча взмигнул на извозчик; палец, как шилом, хватил:

– этот – вам… этот – нам…

как стекло, – выпорх окно, крест колоколенных, шпиц. с задзекавшим смех под

локоть подсаживал тителев.

– эк!

– осторожный.

– ломкий скользи!

и полость застёгивать:

– ну-тот – пойти!

бородой подмахнуть на хрусталь голубой леденец, от которых… —

– глаз закрывать!

профессор прочвакал ус:

– какой смышлеватый мужчина!

и вновь показаться: узнать.

как —

– сиять из далей резкий барокко с зелёный, склонный небо, где воздух – настой из

квадрат, сиять окно.

сел, чтоб из санок малютка выдавливать; радоваться волосята она стародавний солнце; качалось так мягко в качавшихся саночках, вздернувши носик, нежнея лиловый скула.

Просто уютно качаться с ней в саночках!

– будет, что будет!

ус пойти взаигры.

____________________

синий, жёлтый, красный домик, как не глядеть: белоглазы.

но синий лёд повеситься жолоб; алмазный бревна; как зеркало, – камень; зелёный

забор колоть глаз снегозубой дрызгою.

подъятая лапа гореть мрачный-розовый пламя.

солнце, —

– метать синие выпыхи,

воздух врезать обод —

– диск —

– красно-розово выпуклилось, повалясь там за крыша; там даль холодна и плоска.

там багровый катиться вниз голова: в облако заревные.

как зарчиво-розов косяк; белый дом – уже кремовый; там солносяды открыться.

река, прорубь: сйнедь – с засыпка борзеющих блеск, с пожар заречный земля.

полулунок несется.

и звёздочка —

– первый, —

– нудиться —

– лучиком синий: скатиться надо домик.

– стой: здесь!

– приехать?





глава восьмой. проход





ожерелие из яхонт



вот тарантою к саням продробил никанор, приниматься высаживать в снег серафима, которая, точно себя перестроить, с осанка гордою, с тихий достоинство, павою выйти: и

скрытно коситься на тителева, трясоплясом слетевшего: с хитрой улыбка.

но тотчас, вобравши движение, встать, преклоняться широкий плечо; и с упор рукою

опущенной жест пригласительный сделать:

– добро вам пожаловать к нам!

а профессор споткнуться над ним, потому что морщина на лоб, точно стая сниматься

крыло птица, удивиться, спеша разразиться открытие:

– где я вас видеть?

утратить ус в бороде и морщина насвои потерять, – он пройти под воротами, сахарный

хруст, на двор: точно рыбий, серебряною чешуею уплющился снег.

баба агния снег тюфяк выбивать с крыльцо: никто; никанор с серафима

переблеснулся:

– не встретить!

за чемодан понести чемодан: к флигелечку.

терентий же титович, в шапка-рысине, в свой поколенный шубёнка шажисто шарить: рука

– за спина, а бородою – под небо.

показывать:

– вот – полюбуйтесь!

– какой простор!

– владения наш: владение ваш…

и под голубою, прозрачный сосулиной встать; и затейливый, замысловато свой рассыпать не

слово, – мелочишка; так тигр в тростнике для охотник след оставлять – нарочный, вести его

к гибель.

ей показаться: хватать глаз они речь без слово этот хитрый кошец: нахватать, как мышат, –

унести все: разглядывать!

– вот!

и – увидеть: бочка в снег – брызгомет в ожерелье из яхонт.

– вот!

среброперый занос, точно с лик зеркальным, загриви-ной, точно алмазный кокошник, клонится.

– немке, царица – не сниться такой богатство.

и чуть было в спина не дёрнуться: радостный рывом два рука: тотчас взадержь, как в

сбрую, облечься:

– ледник!

он раскрыться дыра: и – ражий морда, мардарий муфлончик, оттуда вихрастый

просунуться ус оранжевым

– что он там делать? – затрепетать никанор: не жить же мардарий в дыра ледниковый?

терентий же титыч профессор:

– вот – познакомьтесь: приятель, мардарий!

– ваш слушатель бывший, – и радостный рывом сломаться поклон мардарий, махрами

метнуть из дыра; и – опять провалиться в дыра:

– за капуста кочанной прийти.

и опять серафима заметить радостный рыв, убивать задержью.

– любить профессор: стать быть, – знать его ранний?

и все в ней рванулось за это к нему.

____________________

а профессор на взгорбок взойти – разглядеть под собою: домки и дворки белогорбые.

Точно дворцы —

– мелкогранные серьга с забор слезятся

дрожать сребро-розово.

животечные непереносный космос!

прорубь; река; лёд ломать: парок.

– в прорубях рыба стая ходить под блеск.

вечер там – золотарни, блисталища; и хризолитовый серебрень там – в полудень.

профессор, коленка расставить вперёд, куча мех – назад, спрятать рука свой в рукав

меховой и их поджимая к микитке, серебряною борода рисоваться отчетливо в

зеленоватый, небесный сияние, точно взметаться в пространство: под вспыхнувшее, краснохохлое облако, пасть бок лиловый; и дышать в него дымогаром вишневым: печный труба; кровля, с искра, конёк стать в вогнутый купол, где в небо разъятое небо, запризорочив из-за небо, – и третий, далёкий, небо являть, – брызгуньей звездою качаться: нудиться синецьким усик капнуть – в сжечь блеск и боль око.

– свет – свети!

как звезда, – в ухо; и как чуткий ухо, открыть свой звездоверты глазастый согласие –

небо: ужо!

он ей даль показать:

– в свет – свет!

и ус вздохнуть, точно ветер дерево:

– как светоносна: материя!

тителев палец свой выбросить:

– глядя в открытый небо, себя ощущать я пяткою в земля: против небо.

– в открытый небо – открытее видеть себя, – серафим головка качнула.

– но тителев выбросить палец: икавшеву.

– в небо пойти, мужичок, – квасу выпить? идемте, профессор, – профессор, – в дом!

– в дом? – профессор. – идти.

потащить профессор; и за профессор идти – под звезда: серафима.

оранжевый флигель, от синий холод серый-сиреневый, выблизил лёгкий, синий линия в

лёгкий, сквозной, фиолетовый свет.





цецерко



войти.

в алый лапа, в лимонный квадрат, усыпать белый ромашкою, кубовый, тёмный

диван; и такой же ало-лимонный радость на кубовый ситчик кресло, как бы растворять в

кубово-чёрный обоях, —

– не комната: космос; —

– в кубово-чёрный обоях едва выступать павлиньи, златисто-вишнёвый, с искрою, перо, как перо далёкий кометный хвост.

пестроперою ткань покрыть постель; и гореть, как фонарик яркий, многоочитая, чистый

ткань занавесочка в блеск электричество; белый скатерть на столик; фыркать пар

самоварный: печение, конфета, сыр, булочка; и репродукция с —

– греко, карпаччио, и микель-анджело светлою рама светлеть со стена.

– вот сюрприз!

– ах!

– игрушка, – не комната!

– весь – леонора леоновна, – с кресло вскочить никанор.

леоноры леонович – нет.

____________________

и профессор разахаться.

вдруг оборваться.

стать в гордый поза и рука поднять, но глаз опустить в чубучок, с глаз сорвавши очки черно-синий, – на нога павши подтоп и точно фехтуяся жёлчь волос, подавать, точно с

тарелка, с ладонь под зуб профессор, ярко кричать, – ему тителев бросить сквозь зуб:

– сезам, – отворись!

Было видно, что он исплеснулся в такой-то испанский, ему, вероятно, несвойственный

жест, и все ж, вероятно, он двойник где-то свойственный жест и в что-то знакомом

профессор, так как профессор, выпучивать свой око и точно оскаляся, ахнуть без axa, присесть

под ладонь.

ладонь – как по коленка зашлепает!

друг перед другом, присев, замирать они, точно два петух, собираться нос в нос

закидаться; казаться, что будет скакание друг перед другом сейчас петух разъерошенных.

– но —

– «ха-ха-ха» – скалил рот до ухо, приседать до пол профессор.

и – рука в бока, плечо в поднебесье, закинуть над ним свой шерсткую, бразилианскую

борода —

– тителев!

– это же…

тителев вышарчил:

– пере…

– цецерко! – профессор рот рвать.

– расе: – и тителев вскачь перед ним: с подлетаньем нога – носок вверх…

– рас-пу-ки-ер-ко?! – бить по коленям профессор.

и писк серафима, и крик никанор иванович.

– киерко?

– николай николаевич киерко —

– с тот же испанский аллюр пред всеми пред ними, пройдясь – впереверт, вперещолк, впересвйст, – замереть в поза испанский гранд, как вкопанный.

выбросить рука и выбросить борода с рык и с ревом – за плечо друг другу – сжимать друг

друга в объятие, в объятие трястись, как в борьба; но рука оба рука профессор

скинувши с плечо, николай николаевич киерко, рука рука схватить; —

– и —

– направо,

– налево,

– направо —

– они – борода, ус, нос,

губа —

– отчмокались громко!

и гракал, и гавкать рука махать брат, никанор; приседать, дуга выгибаться и носик в

колено щемя, серафим с отчаянный писк свалиться в диван, башмачишками дёргаться.

стул откатиться: и – сдернулась скатерть; и – вспых:? никанор папиросу свой уронить на

бумага; и —

– красный пламя пожар вчернило они тень в мерцавшие стена.

но, сгаснувши, черно-лиловый морщочек отвеяться.





Точно фонарик



комната —

– в яркий, опрятно кричать, приятный морочить

пятнах, —

– малиновый,

– палевый; —

– точно фонарик:, в кубово-чёрный фон дрожать, драгоценный играть!

нет, с радость, с холод, с блеск, – малютка, как пьяный.

а никанор высказывать весь такой простой и трезвый вещь:

– все – к хороший!

и никанор, встать на цыпочки:

– эдак, так!

нос протянувши к нос, озабоченно юркать он:

– Видно будет: авось образоваться!…

– что?

серафима – мальчуга какой-то: привздернет с весёлый прищур смешной личишко свой: как по клавиша, палец порхать ее пред предметиками: расставлять предметики.

и – наставлять предметики: здесь, – в это место, – любиться и множиться!

с прыжок, с гримасками и с перезертами моль на ход – «щёлк-пощелк»; на скамеечка –

«прыг», чтобы яркий шторка поправить.

мяукать песенку.

видеть: профессор, сев в кресло, сигать ус: пред ним николай николаевич киерко, сгорбясь, взусатясь, нащёлкивать лихо в линия сине-малиновый ситчик:

– старый товарищ, – как встретиться: а?

вот – растискулись палец; в какой-то задний мысль уходить – за тёмный фон обой, —

– на которых вишнёвый перо, как перо запеть, далёкий кометный хвост, угрожать

вселенная: космический гибель.

«старый товарищ» трехрогой космой – враздрай, ус – в лукавый заигры, с вид такой

приседать, как будто с больший удовольствие сладкий манный каша уписывать, потопатывая сапожищем; на цоки и дзеки икливенького белорусский говор.

как же-с!

бывать, пукиерко это прийти; и – висеть прибаутка из дым, смешной, —

– уютный, —

– жуткий!

киерко ж – локоть в колено:

– а кто бы мочь думать, что эдак все кончиться?

клин волос – в нос.

ему серафима, затопавши ножка:

– нельзя так! мотать головка.

профессор мотать запрыгать зад:

– какой, чорт дери, этот самый цецерко хитряга!

блаженствовать нос с цецеркой-пукиеркой.

– очень забавный штука – я? – киерко!

Тут серафима – на помощь к нему: плутоватый похлопать глазенками и шутовато

скорячиться:

– вы, – точно хотеть сказать она вид, – в какой-то игра пускаться? ну, – я готовый: в

разбойники?… что ж?

– вот смелачка какой! – ей киерко.

трубка – в профессор: мерить он смышлеватою бровью своею какой-тот, что-то: свое:

– эка!

палец пряжка подтяжка награнивает.

Ярко, жаркий, —

– из чёрный морок угол, как уголь пылать,

выбросить там этажерка!

повизгивать, мимо них, с поцелующим взор ребёнок, по синенький ситчикам – в кухня: поднос – на ладонь; локоть – в талия; носик водить; и песня мурлыкать. и изумрудный

складочка, пырская искра, плескуче несутся, за ней завиваться.





дон педро



а комната бросить лай: профессор, толкаться лопатка, зацапывать на ход карандашик, щипчики, ложечка, чтобы метать их над нос:

– а что, – в корн взять, – ты, коли тебя – в корн взять?

киерко, в лысинку ловко всадить тюбетейка, с притоп шарчит, переблескивая, пятя

жёлтый борода: плечо – торчмя; рука – за спина.

– что я такой себя?

рука – врозь; головою махать в носок, будто вид бросать:

– бери, каков есмь.

«пох» – из трубочка:

– спрашивать: «киерко, вы – социалист?» а профессорша думать: в «искре» писать. и –

писать-с: просить жаловать!

трубкой затиснутой и докрасна закипать; и кубово-белесоватый хлопья бросать косматый

лапа, напоминая лицо император —

– бразилианского, —

– педро!

– что же ты: никлалаич, – война отрицаешь?

профессор, как пёс, с угрожать грохом за ним вытопатывает.

– да и я-с, говорить рационально…, к тому же прийти.

николай николаевич взмигивает.

– отрицаю я – все!

и бросаться голубоватый отливом коротенький курточка-спенсер —

– из-за узориков в тень.

профессор – за ним:

– говори рационально, – правительство…

брат, —

– никанор, —

– как морской конёк, в ярко-лимонный квадратик, в аленький лапочка синий ситчик, сигму завинчивать, между ними – бочок, тишменьком:

– эдак-так: гниль правительство!

лёгкий скок —

– эдак-так, эдак-так, —

– взаверть: от них!

перестёгивать пиджачок.

яркий-красный жилет из-за тень бросаться в свет, точно тнгр на тапир.

и – цок:

– гнилотворни – правительство, всяки: были и быть! а они тень на пёстрый обоях лететь друг

сквозь друга. смешной серафиме!

мяукая и расплеснуть за собою зелёный прядь, как веер, сиреневый-серый шаль, которую

венецианскою шапочкою закрутить она на головка, из кухонька выбежать на – шарчащих, взъерошенных, лаять, три мужик.

и ей весело пырскают в нога от пёстрый коврик алый брызни азалий и синий дрызни

зигзаг —

– игольчатый, кольчатый,

– как —

– перещёлк колокольчиков.





а энтропия

[108]

?





– трудов!

– э… э…

– равенство.

– э, – иготало: в бряк «брат» и в рявки профессор:

– нет, брат, – шалить, – брат: система труд не построить на эквивалентах!

в лиловый лапка узориков ставить: одеколон, валерьяновы капля.

– и – лаять:

– только-с в поправочный, – ясный дело, – коэффициент: к валентность.

– в несправедливость, – что ли? э-э-э! – на чёрный завесе, пестрить бирюзеньким

крестик, брякать: брюками дымный цвет.

под тумбочка – (тумбочка в кубовый кубик) – туфля!

на креслице – цвет расцветного переплетение ветка – халат!

– разрезалку, – пролаяло.

– вот разрезалка!

вложить в ладонь; и – подумать:

– ну, разговор, – на час!

а профессор, схватить разрезалку, кидался на красный крап ей, точно меч.

куда – борный?

и… где… —

– уборный?

– жизнь, – раздавалось из светлый колечек.

– слово-с!

– не скелет рычаг, говорить рационально; – лупил разрезалкой себя по ладонь профессор, шарча от стена до стеньга, – жизнь – в толкать мускул, в сила химический.

с сила толкаться.

– а не в плечевой рычаг, – эдак-так, – никанор заюрчил меж нос спираль свиваемой.

– ты не мешать, в корн!

– мненье иметь и я, – улепетывал в рябь в рдянь брат от брат, откуда шарчил (рука – за

спина) красный жилет из-под дымный завеса, в которой, как дальний пачка выстрел, горлило горло:

– э… э…

голова закружиться: и пырсни, и пестри, и порх ник-нора, и поханье трубка.

как белочка, беглый бежком, с перевертом: рука теневой – по тень, по нос теневой и

по кубовый кубик; переставлять предмет средь жёлтый горошиков, карих колечек, ковровый круг!

и просить глаз терентий титыча киерко (иль – николай николаича) прекратить этот, спор; даже: с юный задор к нему приступить, перетаптывалась, и смешной, и маленький, вздёрнуть круглый мордочка.

где там?

в сердце нос – в угол: казаться, что ситцы сорвет; и морщинки, как рожок, наставиться

с лобик в этот отчаянный лай:

– равномерность труд!

– параллельность равно отстоять и равный друг другу движение!

– инерция?

– ну-тот-с: итог?

– энтропия!

– а киерко цель иметь какой-то!

склон лицо с отворот на рука, поставить острый локоть на спинка, она замереть, как без чувство: в складки платье зелёный:

– господи!





Обов-рагах рявкать



– жизнь… – с кулак.

– лишь там… – по нос.

– где… – за нос летать разрезалкой, – комплекс!

– не валентность, – за разрезалкой нога бежать.

– она – в перекрёстный, – крест-накрест рубил он.

– а не в равномерный движеньи колесо, параллельно разложенных! – лаял из пламенный

лапа.

как вертящийся гиппопотам, затолкался плечо, прирастать к ухо, —

– в «так чч-то!».

– не мешать!

завертеться на чёрненький ситце лиловый кольцо из кубовый кубик, – пырснь, на

которой, хохлом, всучить рука в карман, – и нос бросаться на пятка свой, —

– никанор – с пируэтцами фалды раскидывать; – и перекрикивал брат.

но оба попереть: на киерку!

даже малютка присесть, чтобы извизжаться: на киерку!

«дзан» – пасть стакан; «кок» – враскок!

– чорт!

глаз – вкруговерт; в ротик – муха влететь.

– это – к благополучие, – киерко.

Точно кузнец, ударять молот в кузня, без гром пришлёпывать валенок он.

____________________

но – схватиться за грудь, чтоб ощупать конвертец: «открытие» прошелестеть листок над

сердце!

как сеттер, сторожкий стойка держа, скривить рот, свой зевок подавивши, профессор

выбросить спор он; разглядывать их из-за спор; ведь спор кружить голова; точно

подкрадывался, притопатывая, вобрать голова в плечо, награнивая два палец в пряжка

подтяжка небесный цвет, но вглядываться из-за спор в свой мироздание, в котором не

космос с перо певших комета, а тройной космами бросить седа химияклич под

бремя боль и год свой вопль:

– рабочий дело – рабочий дело!

К окно: синерод открытый выпить; о, – как полулунок несется, как звёздочка искриться!

как басовый, тяготить, глухой, укоризненный гуд, не солнечный орбита —

– обов-рагах, бретуканский, богруни-бобырь, уртукуев, исайя иуй и ассирова-пситова, римма, – протявкали в ухо:

– что делать, – делать скорый!

и припомниться вечер, когда химияклич в лозанна чесать наутёк и когда незначай лоб о лоб

с никанор столкнуться они в коридор, когда друг, товарищ, «старик», – в он сердце, как в люлька младенец, вложить: для рабочий дело «открытие» приобрести!

оно выудить!

и когда б догадаться «старик», из-за бремя боль стенающий, – он усугубить стенание б, он разразиться б глухой, проклинать рявком:

– предатель!

____________________

открытие – выудить! но – добровольно: простроенным спор; он – интеллигент с

компромисс!

– К дело!

Из красный квадрат и лапа, притопатывая, залихватский щелчок – бросить: в кубовый

угол.





ум, что жучище; силеночка, что комаренок



– постойте-е!

застопорить; вытянуть шея:

– вы спорить же с механический материализм! ус у профессор сделать:

– ась?

– ну по адрес!

Замысловато слово забить:

– энтропия – понятие не социальный!

в синий синь притопатывал валенок:

– ваш материя быть переменный разный условие, а вовсе не вещь!

и предмет дрожать, а пятка не шлёпать:

– в качество это она быть – ничто же!

подбросились рука к небесный цвет подтяжка:

– не ваш материя – наш материя.

между разрывами дым оскалиться:

– наш – реальный: «в себя» ваш – в зуб буржую идея.

профессор боднулся ус:



– лоренц

[109]

.



– он – механик.



– максвелл

[110]

.



– то же самое…

– прежде всего-с – мировой учёный-с!

– не диалектик.

– факт наука, – позволить-с!

– без логика – нуль; ну-тот; механицист сидеть на боб, подавать идеалист; с ними

материя в прятки играть.

– по-ваш, нет энтропия? – манжетками, как кастаньетами, щёлкать из свет на тьма

никанор.

Из расплещенных веер киерко голова – набок; а рука – разброс:

– максвелл, ваш механик, – с поклон хохотать, – к чортовой мать слал энтропия.

Из кубовый дым жилет малиновым в рукоплескание красочный пятно он броситься:

– демончик эдакий-де сортировать молекула; тёплый, – щёлк: быть, попасться; холодный – в

нуль абсолютный лупи; эдак демончик, с рожок, копить энергия где-то: буржуй!

– это же, – взлаял профессор, – простой парадокс!

– К парадокс тогда прибегать, когда диалектик нет: просто гиль!

серафиме же весёлый: —

– демончик —

– с рожок!

и приседать на юбка, плеснуть в пол, завизжать, забить ладошами в кольцо лиловый; прыгать в юбка, летать круг на кубовый кубик, в жёлтый пепешинах. и николай

николаевич ей:

– перевёртыш какой!

там-то, там-то —

– иван, брат, оттаскивал брат от киерки; сам лезть на киерку; брат, никанор, – не пускать; а

сам – лез:

– диалектика? – нос запрашивать возбудить брат.

– закон диалектика, – рваться профессор, – утопить под град поправка, в которых

утопить закон.

– всякий?

– всякий, – и нос показывать брат кулак:

– ты не суйся.

– не суйся ты сам.

дорвались-таки, тыча нос свой в киерку:

– план в социализм хороший.

– плохой то, что…

– он план…

– не мешать…

– брат, иван, не давать говорить!

– плохой то, что он план, изживать в декаллионах поправочный…

– эдак, так-эдак…

– коэф…

– фициентах!

– коэ…

– коэффи…

– не мешать: девятьсот переменный биение струи, а не средний их – это дознано в

гидродинамика!

киерко:

– эк, крикун, – к серафима.

К профессор:

– логика строй понятие подобный род, вселенная, ей конструированная, и жупел, в ней

содержаться с энтропия, валентность, даже со весь поправка и возраженьями к

ним, – в круг диалектический, ну-с, антиномия.

– а данность природа?

– она обусловить…

– как-с? и – материя?

– да-с: социальный данность; молекулярный данность – второй, не первый данность, что

значить: зависимая в свой строе от диалектический, ну-тот, закон; вне их она только

надстройка механика – раз; буржуазия, этот механикой бьющей по рылу рабочий, – два-с; инженер, как слуга буржуазия, овладевать стержнями, поршнями и рычагами, отлупить

рабочий этот «материя»; дело – с конец, потому что его не отлупить за это: материя

этот; вот он и кричать: «нет материя». идеалист! растить брюхо! а тощий, голодный, рабочий, которого лупить материя, – тот ее знать, весьма: в синяк! без материя, – ну-тот-ка, – наш, не вашей, – действительный, вещный, «в себя», весь удел атомный материя

стать – скрытою сила ньютон: утибренной быть миллиардер; скрыть сила –

процент; иль сделаться мячик демончика, – по максвелл; скандальчик такой

совершаться с механицизм декарт; оторвать от диалектика, он у лоренцов под

выстрел бора – в пустой ничто превратиться; пора же понять, что в семнадцатом – ну-тот –

столетие механицизм метафизикою порождался для ради спасение теизм и мистика от

эмпиризм; поп он высижен; что бы ни думать вы, простак, независимость у наука и

нет, и не мочь быть!

вдруг к серафима:

– что сказать критический критик? визжать? разложиться успеть: в чулан цветовню

устроить.

рука на профессор:

– дюже кричать: его к чай тащить!

как гиппопотама пыхтящего, – приволочь; усадить; обтереть ус; и он, стать простец

длинноусым, весьма удивляться: ус:

– прекрасный-с комната!

глазик на серафима:

– мне каплю бы в глаз: плохо видеть.

коснуться волос; и – погладить.

– эк, набалуете, – киерко ей, – мне его.

улыбнуться в колено себя:

– не беда: не балован.

– и то!

и профессор хлопнуть в колено он:

– ум-то – жучище; силеночка, что комаренок; а сила-то, брат, закон ломить; и даже –

поправка; твой математика – шахи и маты тебе.

серафима с досада мотнула головкою; пальчик – на ротик; и лобик сделать: «шу!»

– ну, – не быть, не быть!

она с наблюдательный скрытность тискать скатерть, не глядеть на них; ей казаться, что чем

он небрежный, тем более щедр на слово, тем скупой: хитрёш, не проронить полушка

ненужный слово: все в дело; и – властвовать любить.

и тут, невзначай, как волосик, снять с себя взгляд никанор, который, как дева с бородкою, идти на нее из угол:

– не любить себя всякий добрятины: тителевы, – так и весь – злой, острый, преблагородные

человек: так, эдак!

и – вдруг:

– не подумайте, что я – так чч-то: против дружба, – так чч-то – николай терентьича с

брат, иван, – терентия то быть!

она и не думать, но понимать, что здесь, в этот дом, магнитный сила, влечь душа

профессор к сила устоя, неведомый ей; и бояться она:

– вы-то чем озаботить?

– я? да – нисколько!

как кляча, пустившаяся курцгалопом, он дёрнуться: скок:

– как видеть, – я тут себя: околачиваться!

варвар, вандал, – окурок в цветочный ситец с прожитом цветочка, вонзить; да и – ахнуть: на

киерку.





у николай ильич стороженко



– да ведь… же… мы?

киерко в зуб всадил запылать трубочка:

– как же-с!

– встречались?

– встречаться…

тянуться на ситчик за белый ромашкою, точно ее собираться сорвать:

– у… у?

в отсверк стенной переверченных веер киерко выфукнул:

– у николай ильич стороженко.

горошина жёлтый с креслица снять.

никанор припомниться, —

– как анекдотик подносить владимир евграфыч ермилов, как фриче, тогда ещё юный, серьезнеет; бухать с бухнувшим янжулом спор профессор бугаев; сидеть самаквасов; – –

не лысенький киерко с дмитрий, ну-тот иванычем курский: —

– покуривать!

– а как здравствовать дмитрий иванович?

– дмитрий иванович?

киерко – в цыпочки:

– дмитрий иванович…

пал на носок и фермата носок поставить:

– да – здравствовать!

перевернуться, пасть в кресло, на локти, просунуть профессор борода в рот, увидавши, что

широкоусый простец просить жуткой, «цецеркиной», шуточка:

– в шахматы?

– да-с!

– Со мной сесть? по-прежний?

– да-с!

наблюдательность: с учетверенною силою, как «кодак», нащелкивала свой снимок.

– простить, профессор, за «ты»: оно – с радость; сколько вода утечь; эк, – твой борода-седина: бородастей раскольник.

– да-с!

– эк, – мой.

лихо вытянуть клин борода, свой собственный:

– а? борода в человек выйти: косить ее можно.

– да-с!

– желтою стать: из русой!

– как-с?

– перекись водород ее обработать.

– ну вот-с!

– нелегальный: скрываться я.

– да-с!

– оттого и в очко приходить.

наблюдательность – щёлкать; скрыть мысль: о люк, лозанна, леоночке, лаборатория.

– в питер поехать: событие близятся.

и рукава перевертывая:

– эк износились.

и зелень, и жёлчь.

– вы бы к тителеву приучались, профессор: к терентий тителеву.

и отсел, и присесть:

– зарубить себя на нос: – николай николаевич, – дёрнуться ухо, – в лозанна жить.

что тут скажешь? профессор помалкивал.

– коли его, – лапа к горло, – поймают…

и лапа, сжать горло, взлететь над горло, зажаться в кулак:

– вот что, – глянуть бельма, – с твой «николай николаичем» сделать.

чёрный до корень язык показать, искажаться лицо, как с покойник снять маска, в

молчание, полный ужас.

у серафима лицо пойти пятно.

Мрачно чернел процарапанным шрам профессор на пламенный лай лоскут: с

никанор зачавкать.

в ржавый рыжины сипло залаял; и сжатый кулак почесав, зашагал с угрожать

грохот, точно его, взвесить в воздух, бросить в пол, разбивать подошва.

а злой, разлапая баба, —

– тень, —

– броситься: из-за угол.

нос, как дуло орудие, выпалил в алый лапа:

– европа проткнуть война-с!

– что же, – киерко, – делать?

– с войною проткнуть нам европа!

– быть!

тителев точно взлететь на пружинах, а брат, никанор, озаботить очень очочком стрелять

в серафима; и в синий ситчик густо молчать – весь четверо.





он утащить «прозерпину»



а тителев, точно он весь разговор предыдущий простроить, припасть бородою к профессор:

– поговорить?

и взять рука в подмышки, с профессор он, точно с барышня, им ангажированной, притопатывая, вертко вылететь в дверь.

захлопнуться – в нос никанор, который пуститься вдогонку, дрожа – борода, плечо, рука, нога и штаниками от вполне непредвиденный похищение плутон —

– психеи.

верней – прозерпины.

и он подсигнул: к серафима.

– вы что ж? – строго он.

– я?

подпрыгнуть: зеленоватый складка оправить:

– я?

– да не уберечь, – эдак, так!

палец в дверь!

– иван, брат, сесть тителеву на колено: на шея повеситься: стать под дудка чужой

плясать!

серафима испуганный кролик хлопать глазок в дверь: вот-вот – она прыгнуть на дверь.

никанор точно хины лизнуть:

– Тут гнуть линия.

и показать он рука, как «гнуть»:

– эдак, так!

с угрожать шопотом вытянуть шея под ухо:

– в бараний рог гнуть.

– кто, кто?

удивлялась она.

– николай, эдак, титович, тит николаевич, – не то: я хотеть сказать – титыч терентий, –

терентиевич.

Видно, дар речь утратить он: так волновался:

– нам надо – так, эдак: чтоб брат, – брат, иван, – сидеть дома; чтоб мы – эдак, так…

показать «эдак-так».

– Неотлучно сидеть при нем.

показать, как сидеть:

– а то он, – обернуться на дверь, – я знать его хорошо: приставать быть с шахматами; быть

рваться к терентий титович: и – сигать; неудобный: мардарий, цецос, – эдак, так.

и метался он взад и вперёд: рука – за спина.

а серафима сидеть с квадратный, тяжёлый, совсем некрасивый лицо от усилие понять –

кто – цецос, кто – мардарий, какой значение иметь явление цецоса для «брат, иван».

– они – у себя там: так, эдак; а мы – у себя: эдак, так.

и – вдруг он:

– в дом – люк: и цецос, и мардарий приходить – проваливаться в этот люк; а выходить – из

погреб: выкопать; и – прокоп проходить.

и стать ей жутко: казаться, что брат, никанор, в это место попасть в капкан, сев в

капкан, из капкан – капкану – капкан вырывать; и ей, серафим, союз воровской

предлагать.

она – соглашаться, но – со стыд.

как – в старинный дружба они собираться внести разделение?

– притом леонора леоновна: так чч-то, – «они» под забор сбегаться к ней; офицер и тот, чёрный.

какой офицер, какой чёрный?

молчала, уставясь на синий ситчик, жар пылая и слушая, как за стена забабахало, точно «они», перерушив предмет меж ними, обрушась друг в друга, друг друга

обрушить, – в ярость дружба!

весь ж – пребеспокойные синий ситчик: живчик, моль, горошина жёлтый; с пульс: пульс прыгать.

и два морщина, как рожок, из лобик вырасти, забодались на то, что вовсе не знать, —

– что кралось, обхватывало, подбираться, как злой, разлапая тень из-за шкафика, как баба, агния, тяпать в коридорике; с этот старушка она не остаться бы на ночь: вдвоём!

«тилилик-тилилик» – раздавалось.

сверчок?

в смежный комната бахать доска столовый.

моль —

– в горицветных, пунцовеньких, плясать

палочках, —

– в плескать, востренький,

пёстренький —

– лапа!





профессор коробкин усесться орёл



– вот, – садиться!

с серявой стена, на которой линять дешёвый розан, бохавший столик сорвать, его тителев

бросить профессор, перетолкавши профессор в угол, к стулишку:

– просить.

и лицо забелев, а рука продрожать, из-за пазуха вынуть…

– вы видеть?

серый и мятый конвертец.

– чей почерк?

на драный скатерть локтями упасть, забираться нога на постель, заходить ржавый

ржаньями.

– мой, – протянуться профессор дрожащею лапа за листик.

– чьи? – но тителев этот дрожать лапа отвести.

– мой листик, – в перетабаченный воздух залаять. заколтыхали столовый доска.

____________________

– постойте.

– да нет же…

– да – да же!

____________________

сопели, прилипнувши лоб друг к другу.

– мой!

и тащить конвертец, схватясь за конвертец.

вдруг дико друг другу взблеснулись: глаз – в глаз.

– наискались небось?

– да-с!

– брать ж…

с больным, угрожать «ахом» под ржавый плачи постель откинулся тителев.

– коли открытие, – серый маска лицо стать синею маскою, – ваш…

как будто: спина отваляся от столик, белый валенками под зенит пересучиваться, спина

выгнуть на пуп земной, на бледный бездны, предстать рядом подполий, открыться

друг в друге люк, – через открытый люк, в которые обов-рагах, бретуканский, бобырь, буддогубов, трекашкина-шевлих глухой свой, тяготить рявканье бросать – скорбною

орбита рушиться он!

а вселенная грохать тысяча типографский машина:

– пере-пре-пере!

– предал!

– пере!…

– передать!

____________________

Дико взлаяв ус, —

– бессмысленный взлаяв, —

– профессор с конвертцем свой, точно бор с затибренной тыквою, в угол оттяпывать, заколтыхавшись лопатками; тителев, сбросивши столик, – за ним быть: столик, подбросить

столовый доска, и драною скатертцей цапнувшись в воздух, шатавшейся ножка бабацнул

терентия титович по сустав коленный.

угол перегородить, —

– где —

– усевшись с прикряхтом на корточки, ерзая вздёрнутый фалда, за гвоздь зацепиться, странно копаться в рваный карман, – профессор собою являть недостойный предмет с точка

зрение ранг и славный поприще! изобретатель, сидеть орёл!

он конвертец запрятывать; и деловито с собою самим совещался с карачек – короткий

фраза:

– ясный!

– весьма рациональный!

– но, —

– не рациональный, неясный!

терентий же титович залепетать из угрюмых прокуров над столик, ножкою вздёрнуть в

воздух, как… —

– приготовишка!





лицо дон педро



– я… – видеть ли – в это утро…: в то, самое… ну-тот, – когда вас свезти.

мы напомнить читатель: битый перевезти – в жёлтый дом.

– забегал…

но профессор, с карачек стать бок и сев головою в лопатка, как путник у склон гора, защищался от тителева прирастать к ухо плечо, ожидать, как видно, что быть прыжок

через ножка стол с вырывание конвертца: а мочь, и —

– весь борода?

он же – битый!

нет – тителев стул поднимать, стол оправить, бросать, как… приготовишка:

– и – видеть: пиджак перекомкан, жилет…; сами ж бросить; я – подобрать; и нащупать: зашить!

Уже не робевший профессор осмелиться выпятить грудь, точно тачка с усилие рука и с

пыхтение лёгкое на гора тащимую; даже морщина, скрестясь, как меч, подняться.

– я и выпорол… мокрый ж были от кровь пиджак и жилет… и промокнуть б.

молчание, полный ужас, переходить в молчание, полный тайна; тут тителев хватко и

глядко усесться за столик; но в том, как он рука сложить пред собою, быть немота от

усталость: нечеловеческой.

видеть весь это, профессор утратить ус в бороде и спокойнейше сесть перед ним, опухать

глазной мешок.

такой быть тишина, —

– точно бомба упасть на столик между четыре протопыренных рука, ожидать звук

разрыв.

____________________

Скорее провеяло, что раздаться:

– я… от имя партия, класс, для будущее, для весь человечество… и… справедливость

ради…

он так посмотреть, точно стул из-под зад профессор вырвать вот-вот: —

– не казаться, что он выбивался из сила,

– когда он выбивался; а он —

– выбивался из сила!

– я просить вас: отдайте открытие.

как передернутый силою аккумулятор, зацапать стаканчик, могуче дрожать:

– умолять!

профессор, вырезываться в серый-розовый крап белясых и кой-где дранных уже никанор

обой, не в себя, хрипло хрякал:

– ссудить?

– не мочь-с!

с нежный хруст распасться стаканчик меж палец тителева; и закапала ясный кровь: между палец; тителев дико надменный испанец подняться.

лицо —

– император: педро.

– ссудить?

и за горло – рука:

– так…

с жестокий сарказм на нога упасть, свой выгнуть плечо:

– нас не мочь?

и погрохатывал, как артиллерия, – горло:

– xoxоxo!

отсасывать палец:

– вы сами-то – что? весь в долг у рабочий класс, создать техника, средство!

осколок визжал под ногою:

– я вам предъявлять лишь вексель – не свой, а чужой.

и глаз, просияв укоризна, сияюще плакать.

– этот поступок граничить с нечестность…

стол дубовато столовая доскою бубнить.

– такой были… такой и остаться.

профессор, морщиною, точно глаз, играть, бросить рука по швам и плеснуть бородою, которая стать, как слиток серебряный; свой ладонь развел, прижиматься локтями к бок:

– дать открытие – значило бы: наплевать на убийство; а – я…

глаз – топаз:

– не плюю!

ослепительный глаз, – но – слепой!

– я, – лицо растянуться в исполненное выражение тело, – я – сжечь его…

– вы на убийство уже наплевали тогда, когда вы расписалися в бойне: со весь корпорация!

не расписаться ж, – сидеть в жёлтый дом: другие – расписывались!

– вы, – и тителев броситься корпус, – нас не «ссужать».

свистнуть по воздух твёрдый стальной кулак;

– мы вас – судим! лицо спрятать в рука:

– бороться либкнехты, – не вы.

оборваться рука от лоб; и пять палец приплясывать на коленка качавшейся:

– где сжечь? как?

– в голова.

– не юродствовать, – тителев взвизгнуть, – и плевать, но – целиться: у вас не плевание –

самооплеванье.

профессор глядеть на него утомлённый лицо, сжавши пальцы в томление, – в

неумолчный, громкий.

отер капля пот:

– за что?

и слово барабанить, как барабанный палка, по барабанный он перепонка:

– нет, где человечность у вас? где у вас справедливость?

– я вам говорить-с: справедливость быть «средний» только конкретный любовь!

– разве что!

нет же —

выписать брат, одеть, приютить, накормить; пожалевши, отдать, что важный справедливость, этот линючий конвертец; лишить себя честь… —

– и это есть «средний»?

– коли вы брезговать справедливость, – вспыхнуть глаз кровавый.

полудугу описать: и – с упругий голопцем, рвануть никаноровы рвань, – к профессор:

– весь человек превозмочь!

как ранить насмерть, страдать тигр, протянуться рука за пакетцем на рваный

карманик:

– Пускай погибать в вас личный истина в истина класс: нет, вы – отдадите!

профессор, найти разрезалку, случайно зацапать, в свой рваный карман, усищами

сделавши —

– «ась?» – – подбородок вдавился в крахмал, как зуб защёлкать.

он хватил разрезалкой товарищ старый, чтобы в борьба обрести свой право, и – полудуга

– мимо тйтеле-ва, – сорвать скатертцу, бросить ее пред собою, и – головая, – дёрнуться с

громкий расплохом на дверь, которые выкинулись, точно рука из недр.

никанор отлететь с синий шишка.

никто не погнаться.

____________________

просунуться тителев:

– ну и буржуище!

Тут же, движение вобрав, стать в порог и перетирать сухой ладошка, он выбросить:

– эк же!

стальной душа у него.





бой оса с паук



никанор, отлетевши к диванчик, из-за плечо серафима бородкою ухо чесать серафиме с

весьма угрожать шопотом; тер себя синий шишка; и палец на что-то показывать.

а серафима – с губа, отвисать глупо, толкаться плечо под губою его, выгнуть спина

дугою.

шарахаться оба —

– от пятка пятавшего старик

– и от —

– тителева,

– прижимавшего в кубовый угол огромный, бразилианскую борода.

– ты справедливость свой, – гребанулся профессор рука и нога, – показать мне…

сломаться другою нога под зад, вцепившися фалдами в пол: не профессор коробкин, а

злой, шестипалый тарантул, прыжок огромный прядавший, —

– около, —

– жёлтый и нервный оса, просадить впустую от брюха оторванное – свой – жать!

оса – домирала:

отдельный, нервный, жать, без туловище быстрый сжим: подергалось!

– насмерть трамвай раздавить, говорить рационально, жена: тебе жалко?

Из красный лай – на кубовый сумрак:

– допустить, – просумеречило.

– в мгновениях рваться – аорты, артерия: ты, эгоист, – слеза не лить? ты животное, как и

баран, – жрать баранина?

– галиматейное!

– не эксплоатируй, буржуй, класс «sapiens», орангутанг, которому сифилис ты прививать: ради цель научный, полезный одной разновидность, но не полезный другой; род же –

общий-с!

и лбиною, точно булыжником яйцо, – закокал по лоб он:

– хозяйство планета, – скудеет: и ты, социалист и хозяйственник, завтра подпишешься под

зарезаньем рабочий рабочий в равносвободной планета, чтобы миллиард рабочий

дитенышей скудный последний кусочек не вырвать б у миллион остаться: ради

спасение «homo».

– негомкайте и не хвататься за этот вопрос! – пересчитывать крап обой себя в рука

сжимать тителев, – мы, социалист, расширить хозяйство планета: планета же.

– убывание скорость свет – доказанный факт: убивать хозяйство созвездие – в пропорция

геометрический

– ты-то, – и тителев свесить с колено носок, – разогреешь созвездие?

– да-с!

– Чем?

– любовью.

– пустой парадокс!

никанор с серафима, не сметь приблизиться близкий, шептались: случиться или не

случиться ужасный что-то между – сумасшедший?

что перед ними разыгрываться? пререкание дружеский с очень жуткий шутка и

реквизит страшный гримаса?

или тут – нарушение весь человеческий и нарицаемых бытов в едва ли понятный, ненарицаемые: в насекомьи!

– мне боязно!





синий птица



– вопрос не в мне-с: согревать вселить я или – нет; она ухать смертоубийствами солнц; чтобы их отогреть, надо броситься к атом и к овладение тепло, скрыть в нем; а не

строить убийство из план, весьма справедливый; я греть вселить – сопротивление; в

этот момент…

он себя ощущать на крутейшей дуга – у прокол последний атом: атом коснеть – вот

он —

– проколет —

– тепло!

глазик, —

– точка, ничто, —

– целиться в точка невидимый, прорешая вопрос, раз решенный, расшириться в диск светов, превращать в пламя пожар – вселенную!

– вот-с!

и конвертец с открытие вынуть, пощелкавши палец в него, он его – изорвать и осыпать из

стул прыжок сиганувшего тителева дождь мелкий лоскутик:

– он – сумасшедший!

все – броситься; и, захвативши за рука, куда-то вести; он же рука рука отвести; он белый

бровь, ударясь в межглазье, как молнию высечь молния врезаться в перо обойный фон, златистые, с просверком —

– темно-вишнёвый, кометный хвост!

не увидеть, как тителев, в нога себя подпираться рука, почти борода лечь на пол, точно

кланяться в нога: лоскутик.

– не сотворите кумир!

увидеть; и – ахнуть он: —

– старый товарищ, идея прядать,

точно бог, —

– не в имя свой,

а в

имя идея, —

– с громкий мыком заползать перед сапог, над надорванным жёлтый клочок.

и профессор иван, свой борода вздёрнуть и рука сложивши под ней, озарился теплейшею

мысль – поднять его на нога; и серафима ловить пролёт звук мысль, как птица, – из

глаз его:

– брат, – успокойтеся!

и рука свой положить на упасть брат с улыбка седою, но хитрою, пророкотать:

– старый мир, – успокойся, – стоить у последний черта: мы бросать игра.

и он выбросить рука, как с пальмовый ветвь, чтоб… жила не лопнули: – как посинели, надулись они!

– принцип – здесь, – показать на межглазье.

– не здесь, – показать на клочки.

– здесь – превратности смысл: открыться ошибка, пропустить в вычисление, – мне…

– как? – куснулся зуб, нога разъехавшись, – брат.

– как? – оскалиться тителев.

а серафима, поймать этот птица —

– мысль синий, —

не удивляться,

цветиться, точно роза.

– ты… ты… издеваешься?

он поглядел утомлённый лицо и заплатой над выжженным глаз, сжать палец в

томление:

– мне ль издеваться, когда, – и заплата он. снять, и громным, кровавый изъятие глаз их

весь оглядевши, – заплата надеть.

и к окно подойти; и разглядывать звезда.

и тителев, медленно вставши с колено и листки уронивши в плевательница с

оскорбительный горечь, – в угол пойти:

– э… да что!

и спиною подставленной трясся.

он тюбетеечка плакать блеск, точно слезиночка; в спина ему из-за карий глаз

топаз прорезаться —

– детский, беспомощный, синий —

– глазище!

– ты, – рявкать, – ты ведь женатый?

– недостойный вопрос!

и пойти через красный крап из кубовый сумерок к кресло, оскалясь, как тигр:

– а-дд-да…

в кресло упасть; волосатый запрыгать кадык:

– я – женатый.

в окно чёрный скалиться.





рок: порог



ночь, уронивши на дворик два чёрный рука и звезда переливною капнуть над крыша, сжимать в объятие домик, как мать колыбель, и глаз, алмазный и влажный сиявшими, жадно глядеть из синий мороз в цветистый комната.

Точно фонарик: —

– ситцевый маргаритки, азалия, звезда и синий дрызги зигзаг!

казаться: —

– огромный, чёрный женщина, павши на земля, сейчас распрямиться, – и – перерезая

вселить, рука свой заломивши и бережно снять этот домик со снег, как чаша с сиять

ценность, черною орбитою в дать кубовый, рука кубовый окуная в созвездие, —



– лев,

– леонид,

– лира,

– лебедя —

– перенести!



но не лебедь, не лира, не дева, не ночь припадать к окошку —

– леоночка!

в чёрный окно, плавить льдинки, она прилипала и лобик, и десять замерзавшими

пальчик к ясный лилиям стекло.

казаться, – лететь, бежать: скорее, – скорее, —

– скорее – – на жёсткий стекло.

так – птица: увидеть маяк, на него, как на солнце, бросаться; птица бросаться в смерть.

и ей смерть: видеть, —

– как —



– из-за ситцевый звезда краснопалого кресло старик одноглазый малютка, милеть

личиком, с искрами солнечно-розовый прядка, – приносить свой глаз; а малютка – в

сиреневый шапочка, ручка веер раскрывши, как райский птица – на дереве жизнь –

качаться!



– нет!

и – отдернулась.

____________________

этот ребёнок седа – ей давно дорогой, потому что в утопиях, ею растить, быть корень, ей

в душа вцепившийся: за рука взять старик одноглазый, в вывизги рыва планета

швыряемой, под колесо зодиак по жизнь вести, чтоб вина дорогой, родный, другого, как долг, – пронести!

пусть несбыточный ей это весь; «это весь» серафима явиться, ей путь пересекши: ее

ревновать, почти ненавидеть.

смерть: преступить порог дом: —

– порог —

– она рок!

шарки: шаг пешеход —

на козиев третий!

как шамканье страшный старуха…

____________________

успокойся, душа мой, что тебя нет в том, что тоже нет, что за гущей дерево, чуть

тронутый иней, шаркать шаг пешеход на козиев третий, что ветер из высь отчёсывать

от дерево взвить инеев, —

– что —

– с бесполезный жестокость больно катаемое

и усталый сердце —

– разрывчато биться.

ты искать что же, душа мой, и ты что надрываешься?

____________________

– ты – что топчешься? идти бы.

икавшев тулуп дохнуть за спина.

вот – мардарий фонарик из ледник зазвездел; и – погаснуть вдоль забор: ждать обыск.

ей ли, порочный преступница, – переступить порог: рок!





разговор подёргаться



чтобы нарушить молчание, тягостный, никанор стакан с чай – холодный, прокиснуть, лимонный, – вдруг выбросить вверх:

– за здоровье хозяюшка, элеонора леоновны!

Тут встрепенуться профессор:

– да, ты, брат, – тащи меня к ней!

– ну-с, – она-с!

волосатый из кресло запрыгать кадык, а не тителев: в кресло вцепясь крючковатый

палец, он точно умереть.

и – бацнуть входной дверь; и – казаться, что кто-то на место бежать, притопатывая

хлопотливо, но в дверь не вбегать:

легка на помине!

и тителев броситься в дверь крючковатый палец; в кресло вцепиться опять

крючковатый палец.

а серафима покрыться мурашками: вскрикнулось.

– что? – никанор.

голосок, как звонок, задилинькал в передний:

– ау?

серафима забегать: свечка зажечь, стать в порог со свечкою; ротик – кричмя.

– серафима сергеевич?

– я!

и в коричневый мрак просунуться личиком, из ореол свечной, сквозной и жёлтый

чуть выясняться зелёненький платьицем.

элеонора леонович в юбочка с отсверком, в очень цветистенькой кофточка, нежный

попахивать «убиганом», схватить малютка за рука с такой быстротою, как будто хватать

быть мышкой, а не человечиком.

– ну?

– и вы – тут?

– и я – рад!

– вам рад я!

а серафиме на это «и вы» от спина к поясница – опять муравейчики: мысль чужой какой-то; ручка в костяшка («как лёд», – промелькнуть) в холодненький пальчик, стиснуть

ручка.

но гневно сверкнуть глаз:

– вы меня проведите к себя: я – бояться!

и походка свой, лунатический, кошьей, она, – узкотазая, маленький, – наклоненной

головка, ушком наставляться на лай голос, себя в носик глаз закосивши и в нос

серафиме стрельнуть завитой дымками, —

– везде с перекур, —

– за серафима пройти.

электричество щёлкнуть:

– вот.

и стоять, загладивши пальчик волосинка цветистый платье, следя, как дымка по ним

бегать:

– нравиться?

у серафима неискренний вырваться:

– что за прекрасный комната!

бирюзовый празелень фон: диванчика, креселец; крапина розовый-серый в кремово-жёлтый

и в бледно-лимонный Хотя и жеманный!

– должный принести благодарность.

– ну, ну, – с суховатый прищур; и сухенько затараторить: вовсе «партийный» дамочка, сладко попахивать.

и серафима поморщилась: в серо-кисельный скатерть:

– обои сиреневый…

– прелесть что!

– и – не прелесть!

– сама выбирать…

– вкус ваш!

а – что далёкий? ничто?

нет, – «глафира лафитова».

– ну, – что она?

выручать «глафира лафитова» раз уж пятнадцать: когда сказать нечего, то – появляться

она.

на «глафира» в шестнадцатый раз серафима – ни звук.

– ну вот: и – прекрасный!

и с тот же икливеньким, сдержанный выкрик элеонора дать ей понять, что слово

надергалась досыта с ней; серафима, лицо отвердивши, весь сносливо вынести; гневный

вздох подавить, перерезать нить разговор склонение личика в рука, поставить острый

локоть на скатерть кисельный цвет; опять этот скатерть?

леоночка, за рука взять серафим, ее для что-то вести в коридорик; расхлопнула дверь:

– вот – тут вот: вот – уборный…

думалось: хороший, поднявши юбчонка, скрести себя нога за ловлею блох, чем чесаться

психически.

– вот – выключатель: вода – не спускаться.

и – как невинно взглянуть:

– и – поговорить.

взглянуть, как издать, блеск свой изумруд, – не глаз: и стоять с открывшимся

ротик, будто уйти в тридесятый царство свой за лазурный цветиками, бросить тень

густой свой в серафима, которая думать: как ей не стыдно, невинность лгать и русальный

глазки простраивать!

сделалось совестно: и – помогать головка угрюмо.

когда б понимать, то, —

– вероятный бы, —

– с ожесточённый, с пылать личиком ринулась бы на нее: обхватить, обогреть, уложить, как больной ребёнок, в постелька; и – песенка ей колыбельный петь!

– ну?

и оба, затиснувши ротики, бровка зажавши, протопали в лай голос.





плоскогрудая девочка с книксен



Тут же профессор увидеть: —

– робея, дурнея и переминаться в порог, из дверь просунуться робкий девочка в платьице с

розовый отсверком, с рыжий пятно, с чёрненький крап; и – с книксен.

книксен не сделать, стоять с открывшимся ротик, платье свой теребя.

зарябить в глаз: точно рой чёрный мушка в глаз ему кинуться, с платье сниматься.

в что-то нацелясь, он сдёрнуть очки, потянувшися нос разведывать воздух.

– жена мой, – скалиться, как тигр, рука выбросить тителев, – элеонора!

и в кресло вцепиться опять крючковатый палец. шаркнуть профессор, теряяся:

– рад!

а леоночка, лобик бросить свой завить головка, бодаться головка, отпрянуть в тень, потому что профессор спиною вдавился между серафима и брат.

как будто в бега друг от друга пуститься: спин!

тотчас, взять в рука себя, —

– рада!

– рад! —

– рука сжавши друг другу, присев друг пред другом на кончиках кресло друг друга

разглядывать.

и профессор с лукавою шутка провеять на тителева белый ус.

– я вот-с… говорить себя: ясный дело, – супруг твой ещё маленький… кашка кушать!…

а леонорочка, ставши живулькою розовый, взор на нем откровенно занежилась; будто

весенний солнце блеснуть в глаз, а не этот косматый старик, на нее поглядеть с

лукавою ласка; как дерево зыбкий, вдаль уплывать вершиной за ветер, корень привязать

к твёрдый земля, – так она свой порыв передерживать: в нога пасть; и на муж коситься

украдкой, разглядывать удлинённый затылок, – и узкий, и волчий: волчиная стать, волчий

ухо, прижать к череп: —

– знать она, что – овца: в волчий шкура; и стать ей жалко его.

а профессор – медведица!

стать живулькою розовой, чуть не спросить.

– а что митенька?

передержала себя: это быль; но быль – пыль!

и припомниться ей, —

– как —



– схватяся за львиный лапочка кресло, вскочить, чтоб бежать, будто – орангутанг, не

«отец», рассыпаться профессор в любезностях!



бегство весь трое пуститься в передний, где он кот с перепыху надеть на себя вместо

шапка, «отец» – с перекошенной, злою гримасою; он – с перетерянным плач: сквозь

смех.

так последний и роковая они встреча, – единственный, – отпечататься в память!

у серафима же вырваться:

– а!

встрясом плечи.

– вы что? – никанор.

– нет, что с нею? – склонясь к никанор. – откуда болезненный экзальтация этот?

– так чч-то, – леонора леоновна к брат, иван, всегда относиться с горячий

сердечность, – строго одёрнуть ее никанор.

но прищурясь, он борзеньким носик быстро поёрзать меж ними: как будто в оба – свой, недосказанное, переглядное слово.

встать в тень, серафим опять поманить кивочком:

– зачем она так беспокоить его?

– То быть – как?

– ну, – не знать.

а взгляд леоноры как бы говорить:

«много, много вода утечь».

и тонула в глаз свой собственный, густо синя папироска и выставить ручка, точёный, точно слоновый кость.

серафима подумать:

«что за претензия?»

этот претензия воспринимать она, как порыв – неестественный.

брат, никанор, не ответивши ей, перестёгивать пиджачок, подсесть к брат, иван:

– как, что?

– как тебе – эдак, так – леонора леоновна?

– мы… да какой-то, да-с, дергоумная барышня, – скрыться от брат ус.

– она уже – эдак.

– как?

– дама!…

– забавный барышня-с…

твердо упорил, задуматься явно; и, явно, – над ней.

вдруг стараться занять разговор ее, – но такой, какой дряхлый старец стараться, стать

ещё более дряхлый, выставить в шутка шестнадцатилетний девчонка пять-шестилетний

пупсами – рявкнуть он:

– котиков любить-с?

вновь, точно дерево, в ветер рвануться, леонорочка, палец ломая, – к нему; и опять, точно дерево, корень привязанное, оглянуться на муж: сидеть, уцепившися палец в

кресло, не слыша, не видеть стальной глаз; жесть – губа зажатые; в лоб же морщина

влепиться, вцепяся, как хвост скорпион.

– нет, не по путь с ними нам! – серафима настаивать в никанорово ухо.

поморщился:

– элеонора леонович, терентий титыч – друг!

но подуматься: недруг и тот до пора – тот же друг и морщинка от лобик рожок в угол

наставиться.

тителев встать, ей блеснуть:

– добрый вечер, – критический критик… да я забежать ещё.

не отзываться на шутка, без всякий повод выйти из тень она; свой выгнуть голова; рука –

на грудь, отступя припадать на нога, – насупилась хмуро.

он – выйти.





и мир, как разбойник



профессор вышарчивал взад и вперёд; точно он, не, иметь пристанище, странствовать, видеть

градация дальний ландшафт; вдруг – замереть он; рука свой уронить; нос – в пол, в

потолок, чтобы выслушать отзвук в себя —

– синий мысль, —

– о первый они встреча.

да – первый ли?

вот что выслушать: —



– перед золотеньким столик чашечка чай, фарфор, розан бледный, поставить лакей

перед ним, ему видный кусок кабинет, открыть в гостиный, – кубово-чёрный, очень

гнетущий тон, такой же, – как фон обой этот комната! красный кресло жечь глаз

свой пламя адский оттуда; и были такой же колер, – как этот красный пятно



а девочка этот сидеть, – так точно– с такой же раскрывшимся ротик.

выслушать это, он рука с улыбка седою развести пред леоночкой; торжествовать над

молчание свой бородою, – безротой и добрый

____________________

вдруг ус вильнуть; и – слово, плод дума, точно сладкий яблоко, стать борода отрясать.

– все идти, говорить рационально, – по предначертание. улечься ус; пройтись он:

– царствует – царь… безначальный – мы. рука сжать: нос – в пол:

– что же, – быть готовый.

и глаз в блеск порочный, агатовый глаз, расширяться в изумруд невинный, —

– глаз —

– просинел.

Из агатовый глаз – в голубой глаз серафима он ринуться; и серафима сказать – глаз в

глаз:

– я – готовый: на все.

но он, вынуть свой глаз из нее; повенчать она взор с леночкиными, он читать она мысль; но

сделать рукою ее от себя отстранять знак:

– вы – останетесь здесь: не пойдете.

и рука, как с пальмовый ветвь, приподнять – к леоночке:

– мы с ней – пройти!

и казаться, что в ней соблеснулися звезда; и звёздный поток, – тот, который'глубокою

осень сыпаться из синерод над скупой земля —

– леонида, —

– посыпаться!

он же в ответ ей на блеск:

– Были львицею: станете – девочка.

и никанор, бросавшемуся, рука выбросить:

– я – к вам: вернуться; будет – радость!

– да что вы, профессор?

– куда собираешься ты?

он ответить загадка:

– туда, где вас нет…

и пройтись; и – видеть: бороться с что-то.

– мы – косный: бодрствовать – трудный… и мир – как разбойник.

Из глаз он выбросить солнечный диск:

– и разбойник брат хотеть бы назвать я.

Тут стать повелительный, он указать на порог – леоноре леоновне:

– ну-с, вы – готовый?

и дёрнуться; вертиголовкою, расчетверясь меж собою, профессор, парочка дико она пожиравших глаз человек, – серафимою и никанор, –

глаз, не мигать опускать в носочки, как будто ее наказать – вперёд наклоненной

головка,

– как тихий лунатик, —

– пройти!

и за нею он выйти.

и больше его никанор в старый мир не видеть, когда они встретиться, —

– все —

– было —

– новый!





крылышки бабочка



вслед серафим – бежком: в наворачивание обстоятельство; поднять свой ручка и ей, как

щит, защищаться, напоминать головкою отрок быстрый.

бросить:

– там – в мой комната… там – в мой комната… мочь… вы…

и – задохлась она: из глаз – жар; в рот – скорбь.

– ну, – пойти разворох разворот!

в диван голова, а плечо ходить; зуб кусать платочек; не плачем, а ревом свой

подавясь, занеметь; и – ком истерический в горло.

– что это вы? – никанор. – брат, иван, объясняться с элеонора леоновнои; он, вероятно, мотив иметь свой.

но мотив такой – болезнь.

– рецидив.

посмотреть; и – что-то коровье в взгляд ее.

____________________

леонора леоновна, крадучись, переюркнула под стена; на край бирюзовый пуфик село; уставиться глазок в розовый-серый крапина, глазок не смея поднять.

он же, крадучись тоже и вставши на цыпочки, палец зажать приподымать умоляющий; и

приворковывал, как старый голубь:

– да вы…

– не волноваться!

– просить вас…

как чайный роза, раскрыться лицо:

– да вы… выслушайте!…

леонорочка с пуфик переползти на диванчик: близкий к нему; и согнуть под себя свой

ножка, накрыть юбчонкою их.

он бояться рукою коснуться плечо: точно он не хотеть обмять крылышек бабочка:

– я, говорить рационально, узнать вас.

глаз ее, как драгоценный камень лампада, сиять; закрыться рука; а он, нагибаться, пытаться увидеть сквозь палец в них спрятанный глаз:

– вы – лизаша мандро.

и увидеть не глаз, а слезинка, которая в палец скатиться:

– ну, ну-с: ничто себя…

– то ли бывать?

– Проходим-то весь мы – под облаком.

пав на живот, как змея, на него поползти, пересучиваться и толкаться худой, как палочка, ножками.

он сесть на корточки, выставить нос и ладонь пред ней, как бы их подставлять под струйка, чтоб бросить личико в этот ладонь, которые жечь, как огонь: переполнить слеза.

он плечики плясать, точно пух белоснежный, наглаживать:

– плакать себя…

воркотал, точно дедушка, внучка прощать:

– мы полагать не так, как нас, – выбросить рука свой, – положить: меня, вас… и…

– ваш…

– батюшку.

он запинался.

Тут в воздух взвивши и ручка, и ножка, а спинка чудовищнейше изогнуть, опираться

качаться живот о пружины диванчик, выявить акробатикою истерический колесо.

и разбросаться с плач.

он же над нею зачитывать лекция:

– жизнь – давить нас; оттого мы и давить друг друга; жизнь – давка: в пожар.

и встать, и пройтись, и сесть:

– дело ясный: этот побои его адресовать были не мне-с; и – не он наносить.

нос цветик невидимый нюхать.

– событие эдакие с точка зрение высокий возможное тея – тень-с прохожий облако.

и топоточки под дверь расслышать: малюточка бегать: топ ножка выстукивала: пора

спать!

– не шуметь-с: нас мочь услышать, – понестись он к дверь; и – высунуть нос.

и – отдернулся: —



– сосредоточенно рука скрестив на грудь, не трястись, точно палочка платье повиснуть), в

тенях еле выметилась серафима, вперя огромный бельмо.



огромный, чёрный «же», – три морщина, – чертиться: от лобик.

чуть не упасть; но – выстояла.

____________________

леонора в слеза протянуть ручонка; и не понимать, что с ней; смеяться и плакать:

– можно?

и знать, что надо принять то, что вспыхнуть.

он – неожиданно рука раскинувши: с рявком:

– все можно-с!

решение – акт; в ней – согласие:

– можно вам все сказать: все-все-все?…

и на простёртый рука упасть головка.

– о нем.

и он гладить головка, к грудь прижимая.

весенний струйка лепетать у нога: —

– все-все-все: понесу рассказать!

ставши струйка, – она вылепетывала то, о что рассказать не суметь писатель.

____________________

за дверь едва серафима расслышать:

– пелль-мелль-отель – говорить?

– тридцатый номер?

и не удержаться: просунуть голова.

– быть!

и профессор отпрянуть под лампочка, быстро записывать.

но увидеть малютка, он книжечкою записною – в нее, а свободный рукою с диван

леоночку сдернувши, на серафима швырнуть; повелительно рявкнуть;

– мой друг!

и – светиться диск, а – не глаз!

– просить жаловать!

рука, одну, серафиме за спина, другую за спина лизаше:

– лизаша мандро!

друг о друга нос их тыкнуть; и – выскочить в дверь.

____________________

посмотреть друг другу в глаз: золотой, сиять, – в изумрудный канули; ахнуть, всплеснуть рука:

«лизаша, которая, и о которой!»

смеяся и плача, упасть в объятие.

а шуба медвежья пройти мимо дверь: прошаркать ботик.





глупый рыба – вселенная



о, переполненный, точно вогнутый невод, звезда, – несвободный, обремененное небо!

о, – тот же звездение: праздный!

тителев мёрзнуть на двор, больше час разглядывая, как ничто закачалось дрожащими и

драгоценный стая.

звезда, —

– зернистый искра, метаемые, как икра,

как-то зря, —

– этот рыба —

– вселенная!

глаз прозвездило до… мозг.

и он полететь через двор, наклоняться с напор, со стропотством: быстро, ступисто шагнуть

на подъезд; бахнул дверь передний тетеричкой: в дверь кабинетик.

а из гостиный к нему – шаг мардарий, выйти через люк из подполье.

и он застопорить крепкий затылок, уйти в плечо; пережвакнул губа, зуб кусая

плясавшую трубка; отсчитывать и пересчитывать синий каймы ковёр; и весь быстрость.

которую он развивать на бег, улизнуть в него; скосить глазик, посапывать и надувшися из-за

ус, гладить борода, громко упоря носок, ударять в пол.

а мардарий, ему на плечо положить жиловатый лапища, из-за плечо протянуться: ус

оранжевый:

– ну?

– что «ну»?

и мардарий – глаз в глаз:

– дело это.

бесцветный стальной глаз: призакрылись; и – брысил ресницами; но наливалась височный

синий жить; и смыком морщина, точно рачий клешнею, щипаться.

и понять мардарий: проваливалось дело это.

а «титыч», —

– партийный кличка, —

– разглядывать корешки переплёт, смекал, точно мерка снимать: ушами, плечо и

палец что-то учитывать он: —

– не казаться, что он выбивался из сила, когда он выбивался: мочь спать, продолжать работа в

сон; и скорее откусишь ус и тебе оторвать нос от перец, чем корень поймешь, тот, в

который впериться он, перетирать сухой ладонь, как будто готовиться себя операция сделать.

– мардаша, мардаша, – и жёлтый, шерсткая весь борода разъерошилась:

– стоп.

свой палец зажать, будто он позвоночник, свой собственный, сламывать.

– эк, дурака стоить дело: я – прост, как ворона!

вдруг книжица выщепнул; перевернувшися, крепкий движение метнуть через стол, точно

диск, прямо в рука мардарий:

– дельный!…

– вы – не читать?

– прочесть…

а сам – вне себя; голова, – как раскопанная муравьиный куча: в ней выбег мысль

единовременный – усатый, коленчатый и многолапых, туда и сюда!

– куй железо!

превратности смысл, они бег друг сквозь друга, друг в друге, как в круг круг, из

которых ковать сталь решение; но – замкнутый череп!

круг – замкнуть!

– остыть железо!

и бросивши борода, два острый локоть откидом спина в потолочный, седой, паутиной

обметанный угол, – локоть на стол, головою – на рука: с громчайшим —

«мардаша, нет выход!» —

– пасть!

знать мардарий, какой тяжёлый трудность преодолеть он, чтоб дело с профессор честно

простроиться, как этот трудность скромно таил; и —

– в тот время, —

– когда он – под буря и натиск стоить с увёртливый смётка бороться, подкапываться под

партийный враг: и обуздывать головотяп товарищ.

сколько любовь!

Для мардарий «титыч» быть тем, чем для «титыча» быть химияклич: ось, стержень, садить свой бронировать ясность: мозг человеческий.

ахнул мардарий: коли головою – на рука, так – мат ему!

____________________

тителев приподымался на локоть, весь – слух:

– голос!

перекрикнулись близкий; фонарик.

с палец, подбросить кверху, смелейше взмигнул; и – понестись в подъезд; в блеск

бирюзеньких искорка, пересыпать в чёрный ничто драгоценный дрожащими стая, – в

крик, —

– серафим,

– леоночки —

– броситься!

и – там визжать;

– уйти!

– нет!

– пропасть!

все – исчезнуть под вогнутой бездна – бесследный!

там – в синенький переигрался зеленький блеск;

там —

из тихий звездиночки —

– розовый переигры!

– Бесследно исчезнуть!

кто?

профессор коробкин.





глава девятый. «строк печальных не смываю»





на них расти шерсть



нагой тело, а на них расти шерсть: удивительней всякий кукушечий гнездо расти слух: баран волк поедят; как пузырь дождевой, под разинутым ухом морочить:

– жди не рябин, а дубин!

рыло к рыло: ухо водить:

– а ты запирай ворота, мещанин; и – дровами закладывай!

и обдавало, как вар, когда облепляться, как мухами, слух; точно под горка колесо: –

де дол вставать; и де гора попадать; де у орёл изловить бобёр; де жить на дом, а умереть

на дон, потому что река подойти под весь город.

– эк?

– сказать в казань!

де – даже царь в рыло – ворот вворотить; а бар-де

в мешок: и де питер на щепка разрублен; солдат-де такой: нагишом палаш размахаться; палит-де на пенза; на весь, инвалид; а – без пороху; и от него стрекулист, приказанная

строка, – стрекача!

от угол абасасовой, что у базар, сказать, что скоро гусиный лапочка и язык соловьиный

выдать быть в кормы.

подтвердить у фунзика, в лавочка:

– бесповоротный!

сказать, что кавлов; плеснюк повторить милдоганиной; тот – колзецову; а тот –

будогандиной; ну, – плеснюка и забрать, молвы тот доискиваться; у нее, у молва, – нога

ланьи; она – не маланья, которую можно потискать: за титьки.

она – улетучиться.

и доискались, в участок, что это весь – дядя, который поехать из новгород, а куда –

неизвестный; вот это дядя – известный какой: пристегни-ка, пришей на губа ему пуговица!

так, не слыша, – услышать; не видеть, – видеть: лапка гусиный и язык соловьиный, с

перец; в жестяночках пере-сылают-де немец.

и пристав, несолоно евши, уйти; ему в спина из тверь над всею москва харитон язык

заболтать, – точно колокол – на колокольня иван великий.

не харитон, а прянцева, просить, хватать; открыться след верливерковской частный

гимназия; синемидиец – учитель словесность, выпить овечьего квасу, – напутать; обыскивать, отпустить, уйти.

вырастать слово на слово, пучась в тучу: анисим онисьев, завод машиностроительный

(бок забор под ко-зиев, около психопержицкой) под туча сидеть; так, – махорочный дым.

но завод быть объявить гнездилищем дядя, который поехать из новгород, а куда –

неизвестный: известный куда: на завод; забастовка устраивать. дядя искать, – не смысл; они

– в решете: много дыра, – вылезть негде; и ложкою не расхлебаешь их, аки солянку; вполне

тарабарский грамота; буркулы, точно коровы на грамота, пялили; и точно гусь на зарево, вытянуть шея, стоять; и пристав слушать:

– вы обретайте, мещанин, в борьба свой право, чтоб вас, как уда, не подсечь: ворота

поленьем закладывать, братец!

и – то: разгромить хатлипина мясо, липанзина булочный, что с угол селеленьева; крепкий

слово торговец шинтошин сказать, собирать мещан; депрезоров, илкавин, орло-викова, клититакина, иван кекадзе – составить патриотический заявление, что мы, мол, в союз –

«михаила-архангел» – вступить!

подвел сидервишкин.

и – ужас что: самую что ни на быть «марсельезу» пропели, по третий класс пройдясь, –

третьеклассник:

– яков каклев, вака баклев, шура уршев, юра бур-шев, митя витев, витя митев.

фридрих карл фон-форнефорт, – пятиклассник, – их вести, знамя красный вывесить; —

– я —

– липа липина, оля окина, нюра нулина, люба булин, гаша башин, саша вашина, глаша гликина, кина икина —

– девочка – – выразить им сочувствие, даже готовность. и – сам вардабайда-топандин, артист, подписать на дверь, под визитною карточкою: —

– «объявлять себя анархист!»

что же ждать!





чтобы щёлкать



ночь; ночной, замызганная, голготавшая чайный; ряд шапка лаковый валиться в вытертый

рукав, разлоктившиеся в скатерть перемызганных: это ночной извозчик спать – головою

на стол, свой добыток наездивши; белый чайник дуются; они – гигант; горбун половой, размахаться грязнулей, – пять чайник тащить на угол: в кромешный темь.

там голганят:

– ну, ну, четвертыркин, – сади: что слыхал?

– а то: миколай о подкова откокнет каблук.

сонный возчик – с другого угол:

– поделом ему: кто его пхал?

инвалид:

– сам попер.

– половой, катать чайник!

– щевахом, почтение!

– пиндрашке привет!

а медвежья шершавый шуба заключиться – в тот кромешный: над чайник; нос, да ус, да очки; не понять, что такой.

но на «миколаево» пхание кто-то иметь возразить:

– как не пхать? запхал англиканский француз; пхал и сам милюков, чтоб над нами

забарствовать.

завозражали:

– распутинец это!

– клоблохов, молчи, – подниматься с рукою рабочий, – теперь глядеть в оба, когда буржуазия

за милюков: в парламент упереть.

– не упереть!

– ты хватай их за фрак, да задница они цилиндры, их собственный!

– чтобы щёлкать?

– хороший орешек свинцовый пощелкаем мы.

инвалид, снять георгий, шваркнуть им: в скатерть:

– я жаловать, братец, за этот слово вас крест, чтобы вы!…

– да уж мы, – бердерейко и я…

– а башмак этот старый, империя…

– эк!

– за забор!

Уже брезжило; шуба раздвинуть мех, с половой, с горбун, пятак расплачиваться; и

просунуться переможденное, очень бессонный, серый, полуживое, – квадратцем заплаты, –

лицо.

э, да это профессор коробкин?

он ночь, не иметь пристанище, странствовать, чтобы решение, один на один, перемыслить, чтоб прочно отрезать быть самый попят, чтобы ближние, нежный любя, не опутали бы, как

сеть, заботами, чтоб не размлело решение: избыть дело это.





смердит тело это



«пелль-Мелль»-отель: номер тринадцать; и – «тень» – «тин-тен-тант»! очень громкий

звенец: не идти ли за ним? это – шпор: в двенадцатый номер.

и – с выдрогом о табуретка толкнуться коленка мандро; и резнуть поджилка; расстроиться

координация нерв, – моторный: скелет в серый брюках; и – в чёрный визиточке; запах

опопонакса держаться; но сломанный розовый ноготь – с каемкою грязь.

все дёргать нога; поясница казаться разбитой; ходить угластый, как локоть, лопатка; а

плечо, прилипшие к череп, полуарбузом показывать спинной выгиб; и впадиной, вогнутый

полуарбузом, – микитка.

глаз – молодой.

____________________

стена, как с растреском; турусы: трамбанит трамвай-треск тарелок; лакей панталоны нести; коридорный – ковёр выколачивать; пустоплясы, нога; точно бег кенгуру.

Точно конго! —

гонг —

– плеск пятка: —



– идти коридор, к завтрак, —

– эпикурей, эломелло, с глаз овечий; —

– течва;

– владелец бакчей, чулбабшей;

– пэлампэ, мелизанда; при ней адвокат дошлякович; надуть сушельсисы;

– ушниканим; барон багел-брей с пороссенций-фуфецием, очень желать, чтобы

его называть металл фуффере-цием;

– карл павлардарм, —

– генерал.



с сервированным тонный поднос в тринадцатый номер влетать блистать официант:



– пэрмэтэ ву сервер

[111]

.



– антрекот?



– вотр дэзир?

[112]



в табль-д'от – вход – ему запретить, – потому что расстроиться координация: он не

вставать, – прыгать, с грохот шлёпаться; точно по плитам пылать дёргать кровавый

пятка; задница падать на крепкий кресло, ломать крестец, – не садиться.

и статный талия темно-зелёный сукном, эксельбантом, орёл, то и дело, разбросить

портьера, высовываться из двенадцатый; это тертий мертетев, породистый конь, дро-гом

бедро и вымытого подбородок, бросать:

– вы тут что?

часовой!

«ничто» – сказать мало, где ноль, абсолютный, господствовать.

тертий мертетев, достать портсигар, забивать по нем палец; и в чёрный пуговица, – не

глаз, – в чёрный кокс, в усищах, подобный что-то сочувствие вспыхивать, потому что

дивился он – перемертвенно нерв.





в коричневый американский орех



в коричневый американский орех удивительно мягкий диван не строиться придержать поз, сервированных, подать точно на блюде; размление тело, которого бляблая кожа – рука, нога, живот, отвисать ягодица, – пуговицами штанов перетянутая, точно клейкий тесто; оно, точно кляклыми палец, капать из-под костюм, которым когда-то парижский

портной прошикарил.

сиять минеральный бессмертие эмаль, – не лицо, – точно пломба, на корн зубном.

коли снять, – будет яма, – из шерсть: меж умными миг глаз, нижний челюсть, два

ухо.

и – без парик!

запыленный парик красный отсверк, как на смех, разбрасывать в фешенебельный

лондонский штамп – с канде-лябрины: – под бронза ламп!

– и – каёмочка марли!

танцмейстер, потрепанный и захромать на оба нога да, да: вид – гангренозный!

Нагло разинувши рот, снять с корней, точно бонза, под буддой обряд совершать, челюсть; ее положить под парик, чтоб она досыхать под лондонский штамп.

Тут – англия, франция, с они «друаделом»,



«друаде ром»

[113]

—



– «друадемор» —

– а не остров борнео, – не чащи, в которых макаки, боа, какаду и которые рог носорог

ломать.

здесь все же отель, – где – под зеленоватый зеркало сдавши портфель, котелок, пальто, трость, из передний лететь коридор велес-непещевич в разблещенных лаках, засунувши

рука в карман; в нем – битка.

уши слушать: точно бутылка огромною пробкою бохает рядом, в двенадцатый:

– англия!

– франция!

о, —

«малакаки, мандро, домардэн, доктор

про, проктор дри, —

– или дру —

– друа де мор», —

только виза транзитный на истлевать листик: паспорт.

молодо свет играть глаз, нарушать впечатление; «ничто», осознавши себя с

облегчение, с огромным, без штамп и виза, упиралося задница в крепкий американский

кресло; открыться второй глаз, на себя разорвать первый, точно сорочка, в прекрасный

фон диван, прислушиваться, как в двенадцатом хлопать голос этот велес, – вероятно, кидаяся корпус, чёрный квадрат; и – пяткою по пол щёлкать.

о, суета совать!





с наполеон



о, радость свобода, – не быть или быть, испражняться иль не испражняться, пред

блещущими писсуарами! или, – отщелкнуться дверь с «ноль-ноль», щёлк выкинуть

«занять», с кряхтом согнуться, – затылочный шишкою под потолок, точно кукишем, броситься: в корень вглубиться речение: царь соломон!

не бить два палец дробь; без всякий страх о губы помазаться палец: этот

привычка мандро выдавать; теперь уж привычка не выдать, когда «мандро» – выдать.

о, счастие быть тело!

эпоха притворство, история древний культура, – вавилон, египет, ассирии, персия, –

через которую он, «фон-мандро» проходить, свой длинный выкинуть рука с сиять

перстень финифтевым, в палец зацапать портфель, чтобы шкура песец голубою овеять

могучий плечо, – пройти! и столетие новый культура отчесать уже он, как «друа-домардэн», наносить свой визит этот – наполеон, маркиз де-сад, филипп красивому, – перебегать

история, как коридор по кайма эпох: от блистающих касса до блистающего: писсуара!

довольный: пора с откровенный комфорт вращаться меж атом – гёте, кант, тиглата-палассера, – атом домардэн!

не спросят:

– чей атом?

дело нет, – чей.

пустой небо над труба: разве быть знак пролетать птица? над этот труба лететь дым; бить крыло – галки, ворон: и проверещал раз пропеллер: сантос-дюмон; он –

лизаше понравиться.

небо – пустой; никто не отметить, куда улететь: так собрать ветер в пригоршни, в одежда

связать вода, пустой иллюзия, —

– Я-

– свой выпустить ветер; вода утечь: в писсуар; и будет – «ничто»!

Все же силился с кресло сойти, точно полураздавленное насекомое, жалко прилипнуть к

место раздава.





они же не кинулись



скакавшее тело губа писать губерния в странный усилие передержать ерзы тоненький, как у карамора, нога, зацеплявшихся, точно крючок параграф, дёргаться под бронза

лампа; и вывесилось в коридор вопросительный знак, затылочной шишка торча в

потолок, и лицо, обронить в грудь, укрывать в муар отворотов визитка. как плечо, не

двигаться, рука повиснуть, загнуться кистями, поддерживать упадать из визитка

манжета, которые уж не пристегивались.

но глаз, выражать великий пристальность, – смыслили; и любопытно метнулись в

двенадцатый номер, где видеться мебель – небесный цвет.

лебрейль, в чёрный платье, стеклярусовом, с разлетевшейся юбкою от голубой диван, сидеть с коленкою задранной, с вытянутой напоказ мускулистою, смуглый, другою нога в

вуалетка чулок-цвет «гренуйль», и показывать равнодушный тертию кружево

бирюзоватых свой панталончиков.

видеть издать кокавшее каблук сутулый туловище, отвалиться она к непещевичу, ухо

топырившему в сладострастный губа ее; и «вадим велемирович», весь геометрия

корпус, слева направо, сломаться – к мандро:



– а танто!

[114]



а лебрейль изощрённый мизинчик – к горло:



– ассэ: жюск иси!

[115]



и вадим велемирович ей, точно пробка захлопать.



– компреансибль!

[116]



геометрия корпус, – справо налево, – к мертетеву тертию.

– тертий?

и тертий, рука захватя эксельбант, пятя грудь, как держать караул в императорский ложа, вскочить, согласясь голова, и подбросивши рука; и зад заездить из дверь за тяпавшими

каблук мандро домардэна, который ведь знать, что за ним как затяпает этот компания

пяток, в мягкий ковёр, коли он не свернуть пред уборная: вадим велемирыч, ручной

захватить молоток, пересапывая и хлебая губа, как бешеный боров, – удариться: в спина!

и – остановиться: в задохе; «они» же не кинулись.





как писсуар блистательный!



как писсуар блистательный!

Перед одним – дормардэн; тертий – перед другим, пятя нога; меж ними – дымка от сигара

мертетева, обременить домысел: в писсуар – он мыслить, страдать и любить.

– суета совать все; ветер ходить круг; и – вода течь! и струить лепетала; над нею мертетев

грассировать:

– весь мы родиться от похоть в – в похоть, – расставить он нога.

– течем, как струить из сортирный пространство.

и с прикряхтом застегивался.

– даже имя, – два шаг к фарфоровый чашка, – сотрется; сказать – а пропо; писсуар

опрятный, чем будуар.

стряхнуть бледный пепел в фарфоровый и округленный оскал:

– их же дезинфицировать.

и он с мечтательный вздох сапфировый выпыхнул дым:

– как не бывший бывший: несколько год, – и кто вспомнить, что тертий мертетев с друа-домардэном стоять здесь, выпятить нога; и – мыслить здесь.

но мандро не ответить, принюхиваться; но зачиркать блеск второй глаз:

– караулить вами, – пунцовый десны беззубый оскалить, – спокойный вас; и – свободный вас.

и заикою стать, продрожать:

– негодяй я ужасный, – попасть, – эдак скалиться, похабничать, – негодяй ужасному в лапа.

о, странно живой, – ужасно живой, – мерцать над беззубый оскал глаз!

– вы, почтеннейший, – тихий, – мертетев ему, подходить к умывальник:

– этот вадим велемирыч – откормленный скот, – «непщевати вина о гресех», – так его

называть, – чудовище грязный; ну, а приходиться, в корн беря, с философский

спокойствие действовать: вы не волноваться.

свой рука вытереть:



– пренэ: сэрвэ ву

[117]

.



передать полотенце:

– прискорбный штука быть жизнь.

но ударить, как по щека: это – чмокнуть губа:

– мэрси!

что-то вроде неистовый поцелуй!

– не мучить: сразу, – глаз хотеть приласкаться, – убейте!

с неистовый ненависть:

– задразненье!

и мандро, понимать, – за все отольется, – простроить невинный мина, как плясать

обезьяна: под лапа бичующей.

– о, – ненароком – профессор душуприй влететь, торопливо насаживать на горбина

дерглявого нос расставом локтей золотой пенсне: золотой показывать зуб:

– ну?

– как?

бросить рука сочувственно и патетически:

– вот человек? ему лавра срывать, – а он вот что!

мертетев же в ухо душуприю:

– плох!

но душуприй свой золотой показывать зуб:

– вы знать?

и очень сухой с горбина низринуть на чёрный лента пенсне свой:

– я – старый медик: а я ничто в нем не видеть особенный: шизофреник кишеть мир.

и – пойти к писсуар, где стать облегчаться, чтобы, убежать к рукомойник, – рука

помыть; —

– да, —

– кордон —

утончённый; в глаз не бросаться; цепче он проволоки; и – надёжный кандал.

____________________

мандро же, зафыркав, шарчил и кидался простроенным клин свой борода над

бабацавшим в тяжкий усилие тело, бросать в содомы в век век свой оскаленный рот, попирать ковёр, на котором скрещалися тёмный, сизые полоса в клеточка с синий

шашка; громко в пустой коридор брекотали – бры, бры, – каблук – над история: древний, средний и новый;

а следом за ним, держаться линия кайм, вдоль стена, поправлять орёл, идти мертетев; и ерзавшим зад свой корпус качать.

Перед дверь в тринадцатый номер мандро торопиться ему досказать писсуарные мысль:

– кривая не вывезти: и – кривизной кривизна не исправите. непротивление, – я, к

сожаление, к нему прийти поздно; тогда б не иметь удовольствие с вами в беседа вступать.

и мертетев, подбросивши рука, одной голова согласиться:

– о, да! суета совать! и – честь иметь.

защелкал в двенадцатый номер.

мандро же затылочный шишка – в тринадцатый; и – налететь на жюли де-Лебрейльку.





убить публицист домардэн



нога на нога, стан изломавши, без лиф, показывать мускулистый, смуглый, голый рука, подмышка и грудь, – застрачивать что-то наспех она в свой блокнот, отнять столик.

как? корреспондирует?

– акикуа?

а она, настоящий гарсон, повалясь на козетка, сучила нога с тот вид развратный, с

какой обнажать когда-то пред ним свой прелесть:

– а-а-а!

с перекат: про «фигаро».

что? кто?

вопрос – праздный, – как если бы спрашивать, – кто он: иван, каракалла, нерон, –

питекантропос?

в доисторический бездне сидеть.

схвативши за плечо лебрейльку, ее протолкав за альков, он ей лиф зашвырнуть, чтоб

одеться:



– лэссе муа сёль

[118]

.





– крэатюр!

[119]

он услышать:





– саль сэнж!

[120]



надев лиф, ставши взаверть, бросать блеснь черноче-шуйчатой талия, юбка рука захватить, точно встать на лапки задний ящерица, шустро шуркнула, точно сухою осока, в

двенадцатый номер, не видеть его, будто он и не воздух, которым он все ещё дышать; лизнувшись, одёрнуться, дернувши носик, – дверь за собою на ключ; офицер

чеканить твердо головкою, рукою, зажатою бровь.

____________________

мандро же, забыть, блокнотный листок зачитать; и в глаз у него заплясали французский

буква:

– о, о! о, лала!

там стоять: «такой-то, там-то» (но – пропуск; не обозначить)… – «пуля шальною убить

публицист домардэн».



– дьё де дьё!

[121]



дом ар дэн – существовать!

в эфир он, отображение прошлое, лёгкий волна светов, километр отчёсывать от

наш земля: триста тысяча такой километр в секунда; и скоро уже: домардэн быть зрим

в телескоп с волопас: с созвездие солнце – он стёртый. все же: он видный в эфир!

в он физиология, все ещё мысль истощать, психики нет: психа психика.

мысль далёкий, как…созвездие пёс.





ждать случай стибрить



мертетев в двенадцатый номер громко докладывать перед велес-непещевичем, мирра

миррицкой, достать портсигар:

– сила нет!

с треск бросить на стол портсигар.

– скорый!

велес, вздёрнуть плечо, оправить субтильно визитка, над пепельница тупо дуясь.

– иметь терпение.

почтенный свинух, пережёвывать что-то кровавою челюсть, тонус тупой молчание для; и

лебрейль – нога вытянуть, свой икра разглядывая:



– бьен пикан: са шатуайль!

[122]



и он выбросить:

– случая нет: пока этот торчать кокоакол, – вонять английский посольство.

лебрейль, тряся белый копною волос, подавиться, как дым, от смех:



– фэ рьен!

[123]



но мертетев шагать и рукою зацапывать, тыкать палец с сигара в тринадцатый номер:

– он – мучиться!

– Надо длить!

непещезич бычиный шея с надутою жилой показывать, ухом разинувшись:

– а то прийти: и – украсть.

и тонус тупой молчание – длиться.

– в что дело?

мертетев брезгливый подергал мизинец, над пепел сигара, которую в палец зажать он:



– сэрвис милитэр?

[124]



– нет, – печать не приложить, тертий, – велес помигал, точно боров, с корыта топырить

рыло.

– а мы-то? второй неделя. да он безопасный теперь: не воровать вор!

но велес помотался:

– коли англичанин отдать, они спрячут его в полинезия… маленький табакерка недавно

ещё продаваться; в ней чортик: откроете, – чортик пружиною дёргать под потолок.

щёлка: глазик – нет; а в них жить – умный глаз:

– он и выскочить из полинезия: к грей; а грец – к клемансо.

и тут —

– глаз осьминог, преумный, —

– из глазик: вымерцал.

– пусть он один погибать, коль, – пусть ненароком, – узнать слишком многое; вбить в это

дело осиновый кол, чтобы прочный точка быть.

он пошлепал губа кровожаждущей.

– дочь же насиловать, глаз выжигать, – приводить резон миррицкая мирра.

– пустяк-с! – непещевич пошлёпать губа кровожаждущей.

– суть в разговор бриана и грей, который он знать.

лебрейль, сломать рука, пропятивши впалый живот, неприлично расставивши нога, хвататься ладонь за перекисеводородные космы, дымочком выстреливая: нетг куда

провалиться – мадам тилбулга, тотилтос, лавр монархов, которому можно…

показывать…; «этот» – не смотреть.

– итак?

положить убить; ждать случай стибрить, чтобы тибримый, ставши невидимый, точно

секретный пакет, ускользнуть от английский агент.

____________________

быть «тибримый» не запечатать пока; и ему принести завтрак лакей; повязавшись салфеткою, вынувши челюсть, ее положить на тарелочка, кокнуть яйцо: слизевидная вытечь в

рюмочка жидкость, как глаз, – за желток.

он – расплакаться дрябло на карий-оранжевый каймах, бросивши в лоб жестяной какой-то

рука: условный рефлекс, – вероятно.

свернувши на сторона рожа и точно привязать к кресло, из кресло висеть, разорвавши

свой рот, точно в крике, – на каре-оранжевый пляска с наляпанной дикою, синею, кляксою.

крик быть немой.

полусон, полубред поднимать точно дымка, сгущаться томительно в сон, ударять с

катастрофический чёткость.





верчи железный



пушка; ядро, – шар железный; расхлопнулось дверцем; и в нем, как кабина; и узник – под

локоть ввести; ядро вставить в пушка, которая – хлопнуть – в небо! планета

огхлопнулась; пол – потолок; потолок – пол; закон притяжение – не быть.

узник, чувствовать кожа в место, где понятие «кожа» быть бред – с ароматный сигара в рука

– пред стекло, за которым развержены звёздный бездны дождь и баллистика быстрый

болид по коперниканским пустотам фланировать, – уже отклеившись кожа от место, где

«манд-ро» созерцать иллюзия распространение волна световой, без иллюзия доваривать из

«ничто» свой дряни, – иметь, – дох, пот, перетуки сердечный.

видеть же он —

– механический происшествие быта эле ктромагнитных субстанция, которые можно два

пузырь ми глазной окидывать, но о которых сказать уже некому.

быть без иллюзия!

психика, – страх, угрызение совесть, – ноль; физиоло гия переживается цифрищами, напечатать в миллион сплошной километр; один, —

– ноль, ноль, ноль, ноль,

ноль,

ноль, —

– и

– так далее,

далее, далее, далее, далее!

быть ощущение: выдулись, выпухли, точно перина в окно; палец – бычий пузырь; губа –

аэростат

не мандро, —

– a —

– popо —

– верч ось: механический пертурбация!

ещё отрыжка сознание: забота о болях, которые быть когда разлетится в кабина стекло, и

«ничто», как живо чудовище, перевалясь, раскусает варящие орган; желе зы – она живой; зубной корень дёргать; жахать страх не смерть, – акт тело: что? лом в висок? биткой

нос?

штык протыкать пальто; протыкать пиджак; и, наткнуться на пуговица, раздирать бельё; под пупок холодочек от острый кончик; рвать эпидермис; и – гранный вводиться что-то – в

кишка: о!

внимание сосредоточилось на палачах: и событие с выжиг выбухло, как световою

комета слетать перст сквозь кольцо из созвездие: палач – он!

и солнечно выблеснуло из ресничатой, как фотосферы багровый, злой и острый око

профессор, перекосясь в яма мир ещё до создание мир, – коситься туда, когда мир не

будет! огромный профессор, железный, скрежетать выгнется с кресло, – в ничто из

ничто, – провисая сюртуч-ною фалда: хвост, из которого хлестать циан, весь

наполнивший.

о, бесполезный железный близнец с очень странный телесный состав – заглотанным

воздух, принять пищею, переполнять атомный пора, пройти разреженным ко-метным

хвост сквозь сквозной мандро, разбухающего в разреженную орбита мир развал

атом, перетрясать взрыв сила электронный.

«мандро» —

– пертурбация,

– или – градация гибелей!

____________________

сон: —

– сесть в кабина они, проницая друг друга, лупя к свой гибелям: в странный согласие

опытно переживать свой гибель: точно над труп орлы! юбиляр профессор сидеть; он

напялить цилиндр домардэна, и скинувши тело, пропороть, как лакею потёртый шуба, – с

плечо: на мандро: «вы закутайтесь!»

температура ужасный!

профессор показывать на окошко, в которое ломиться кубово-чёрный чорт знать что! а

мандро, головою зашлепнувшись в спина, трясется, поставивши клин борода, с

горькотцой кисловатый губа нажвакивая, потому что он знать: в сиденьи, под задница, нечто подобный яме фарфоровый с надпись фирма, испанский, откуда спускаться все что

ни быть, стоить дёрнуть за ручка.

профессор же радоваться:

– говорить рационально, ещё неизвестный, – рукою в кошко показывать, – что вас, ясный дело, там встретить.

за ручка хвататься, чтоб мандро, точно вода, – спустить:

– человек я жестокий: жестоко карать!

____________________

слово такой, вскричать и проснувшись, мандро сигануть над приличьями свет из

кресло.

вскочить в двенадцатый номер.

понять он, что – цоки шпора; в коридор; к де-лебрейль кто-то идти, кто являться как будто за

тело: быть кто-то, кто он не видеть среди офицер; являться – за тело; но тело ему не

давать; и он уходить без него.





кляксины, или кровавый канкан



Из портьера удар пятка, защелкивавших, точно бичи, на него голова, как биткой, непещевич, велес; с ним – миррицкая; с ней – оперстненные палец мертетева, воздух

хватающие; с ними весь – такой офицер приходить – кососоко.

вердикт?

– вы кричать?

но сесть, глаз опуская:

– о что?

он же нога согнуть, схватя кресло; и серою, светлою брюкою выуглился, ее крепко обцапав

власатыми палец и в нее влипнуть угол подбородок клокастый; смыслил живой

глаз под тёмный с бронзовый просверком поле обой, на которых заляпать кляксины, чёрный кольцо в оранжево-ржавый квадрат; зауглились лопатка; визиточ-ка чёрный –

стягивать, как корсет.

– нет, о что вы кричать?

– он знать, о что я кричать, потому что он знать, кто я, – на велеса оскалиться.



тучный велес, вынимать сигара, не видеть его: только кресло; и воздух: над кресло; бесить, что он называть себя эдуард мандро, – не друа-домардэном, хотя состав

буква и количество их – одинаковый; установить врач: паралич; почва – сифилис; что

же, – один превращать болезнь этот – в ману

[125]

, других превращать – в «мандро»!



и мертетев взорваться; ладонь над щекою занести:

– издеваетесь?

палец, щипавшие воздух, не дёрнуть ухо; они заигра. ли в дрожалки; казаться, все вместе

сорвутся и быть вы. крикивать хор багровый ужас —

– в лондонский тон, в бронза лампа, в жирандоль и в черно-лиловый штора!

один непещевич никак не дрожать.

и мертетев, отставши от ухо, стыдиться, растирал о ладонь свой кулак:

– сумасшедший вы быть: сифилитик несчастный!

«несчастный» сказать, отвечать на жест заушение, а не на слово, внимать себя, как другому:

– я правда сказать.

и казаться, что он подавиться, схватиться за грудь, на суровый поле обой: с красный

просверком; не понимать: коли писать, что пулей убить, – зачем де-лебрейль чемодан

собирать на фронт?

– что медлить?

спин все повернуться и громко кричать о нем: точно то, что сидеть и громко икать в

рот мирре миррицкой, – . сидеть, зашить в куль.

– невозможный ему в такой вид являться в курительный: его издать надо водить.

он подшучивал:

– я точно мамонт, показать в дать время!

так кончаться общение: с животное, растительным царствами; мир минеральный остаться: железный проволока, гвоздь, штопор!

– в даль время: с павиан мандр…

рука отвести, – тот, которую тертий на рот положить:

– виноватый: говорить, – с павиан мандрил.

задышал (точно бить), вперяться в велеса, который ведь быть безоружный, – сутуло и тупо

шарча, дуть губа сплошной шансонеткой, чтобы над оранжево-карим ковёр, заглушать

шаг, на котором разляпать дикий, синий, кляксина, и – с место сорваться в кровавый канкан!

это чудище встало: и выйти с попышкою, их увести за себя.

____________________

быть в паноптикум перед пыльною штора доска: «просить дама и ребёнок не вводить»; но

вы входить; и натыкаетесь на восковой, холодный кукла, одеть в пыль и протреп

сюртук, со вставной глаз; и – с идиотическими, удивлённый, детски невинный, но бородатый лицо, в галстухах, в чёрный жилет, в очко, с обнажить рука или с

пятка, покрыть прыщами, гангренами, – сделанными





интендант тинтентант



телефонный ухо: с далёкий центр соединить его затрещать:

– спасение быть!

пустотряс: кто спасти?

тук: турусы: – тарелка, плеск пятка; рассыпать пуговица роговой; рога, шаг – спаситель –

по коридор!

он – выскочить.

пустой коридор; но – два глаз в конец.

свет?

нет —

– глаз офицер высокий, с тонкою апоплексический шея и с синий совсем сумасшедший, от бешенство дикий, лицо!

офицер, захватясь за бородка, впериться в тот место, которое стать «мандро», как в

тарантул скакать, вызывающего в нас мгновенно же два род чувство: прочь бежать, раздавить.

и услышалось издать, как клокотание тонкий горло, сжимаемого подлетевшею к горло

рука.

и мандро:

– что вы так?

никто!

быть: числиться друа-домардэном, уже отчислялся от всякий «друа» на друа; и хотеть

сигануть через кресло – оранжевый-пепельный фон, – как пожухлый шкура распластать

леопард.

хотеть сигануть в темно-чёрный пятно на бронзовый тёмный, как шкура боа, – коридор

какой-то; из глубина коридор хрипел синебакий; не горничный выбегать на зов и; и –

когда это быть? и – где?

и не вспомнилось.

ассоциация вспомниться; она бессмысленный: мелкий петит, без шпона, сочетание буква –

«интендант тинтентант».

водосточный крыса – в захлопе метается; случай были, когда разрывалось крысиный сердце.





лизаша, лизаша!



а день проходить.

закончить, разрешить: ликвидация орган; урегулировать этот вопрос, «пересчитать»

ребро; быть метка в жилете куда ставить дуло, когда они с «это» приступить.

готовый!

и можно сидеть, опочивши от дело; сутки – ящик выпростанные – век; и четыре неделя –

три тысяча год – с тот миг, когда стать готовый; а в желудочек мозг кататься какой-то

шарик воспоминание (в обратный порядок); причина, как следствие, видеться рой

возможность; переживалися многие жизнь в одной.

малакаки, гречонок, – пред торчинской лужа помедлить, – скотина мандро, он

усыновить, верно б не встретить: сидеть бы под вывеска: «губки»; на жизненный линия

точка суть пересечение линия, которые все перемыслить – стать – декалионно-животым и

декалионно-головым, разбухнувшим: в судьба судеб!

и друа-домардэн, разнести на буква, – «дээр», «уадэ», «оэма», «эрдеэн» – и мандро, и

мордан, и моран, и роман; подуляции – наполеон, бушмена, убийца родитель, – kappa; и – марра!

мандро – сумма весь воплотимых варьяций; он стать спекулянт.

– вы артист спекуляция, – ему говорить.

он мочь бы сравняться с рокфеллером; и среди русский делец пройтись поприще слава; нога быстро всучить в камергерский, белый брюки, сигать бы ещё, что добрый, он в

золотой, оперить едва, треуголка – семидесятипятилетней развалиной!

зуд любопытство его, безыменку, в рои, безыменок, – увы, – засосать; рой в рой – гадить, резал, насиловать, падать – в один роевой, становящихся, нигде не ставши: «кабы» да «как

бы»; но «кабыба» такой – тоска.

все рванулось в нем вдруг:

– если б быть!

о, он знать теперь, что звездило, откуда звездило: —

– из глаз и тогда понимавших его, не понявшего вовсе себя: —

– из глаз: дочь!

о, о, – что сделать с ней!

она увидеть – спрутище!

переменить точка зрение ей; и – какой бы жизнь начаться?

– о, вернуть ее! дать только возможность вернуться, – начать!

дать только возможность сказать:

– я, лизаша, теперь, неувиденный всею жизнь свой смерть увидеть, чтоб жить!





с огромный, как хобот, рукою



де-лебрейль и миррицкая, мирра, однажды пойти посмотреть на него; в половина

двенадцатый; он, белея глаз, теряться сознание, сидеть, отвалясь, точно камень.

и – он им сказать:

– подойти – не бояться меня; дать выпить: я сила терять.

они же стоять, как мёртвый; не подойти, потому что его как и не быть: дергались губа

один.

и пойти к непещевичу: посовещаться:

– он просить вода; не послать ли за доктор?

– только натерпитесь мука вы с ним, – непещевич советовать, – лучше оставить его.

в половина второй вскричать:

– приближаться.

выкинуться в коридор.

и пустой коридор огласиться, как рукоплескание, шлепами ботик под потолок, возвещать —

– о прохожденьи вселенная сквозь место, где гибла другая вселенная: декалион год назад!

____________________

это в светлостеклянных, раздавшихся шире и высоко пустой коридор, с портал

(парламент точно), под выгиб свод, между два колонна облицевать —

– топать —

– профессор коробкин —

– в облезлый, медвежий мех, наставляяся котик, как клобук, на мандро, бросить

рука вперёд, —

– держать вспыхнувший диск в поза дискометателя: это быть – отблеск!

он шапка сорвать; и остаться в свой седина, точно в шлем гребнистом; рука показаться

огромный, как хобот, в прорез осолнечном; корпус еле дотягиваться до рука, он бежать за

рука борода освещенной, как будто светильня держать и бояться ее выронить.

бег этот, вляпать в ухо, – сотряс; и отпрянуть манд, ро, не узнать профессор: – тот

ведь быть – тёмный двуглазый, с каштановою бородою, с налитой лукавство щеками; а

этот – седа и худой, с прощербленным лицо, перестроить сила, переосвещенный; вишнёвый цвет вцарапанный в шрам; коленкоровочерный квадратец на глазик; – нос, окрылить бровь, как кариатида, поддерживать крутой лоб, на котором морщина, схватясь, быстро сделать: – «же», «и», «з», «н»!

____________________

отпечаток в глаз долгий держаться в миг потрясение; светиться контур от ель, торчать

вершина в небо, когда перебросите глаз, точно с ели снять, вырезаться в небо; в минута

волнение – контур отчетливей.

это доказать гёте.

мандро, потрясти весь этот последний день до развал мозг и состав, увидеть вокруг

голова – световой, второй, огромный, ширившуюся; прижатый к стена, он закрыться

рукою; сквозь палец увидеть: стена не быть; быть – дым из глаз (очки чёрный портить

зрение); и, как оптический аберрация, вляпать в горизонт: фотосфера – – огромный, безлицой глава, напечатать, как на пластинка, —

– из дикий вселенная, в тот миг просекать: наш вселенная!





в корн взять



в тот же мгновение локоть толкнуть со спина.

и – профессор, приземистый, крепенький, быстренький, видеться заплата, пылинкою

каждый, морщинкою каждый, прорявкал:

– ах – да-с: виноватый-с!

и пронестись: на дверь в двенадцатый номер; на номер двенадцатый выпятить нос; и

отчетливо тяпнуть:

– а-с?

– Рядом! —

«дом» – точно пощечиной эхо отляпать в ухо!

профессор, увидеть мандро и его не узнать, подсигнул:

– извинить, пожалуйста, – это…?

и видеть открытый дверь, трижды стукнуть, – в тринадцатый: пустой; на мандро повернуться.

в двенадцатый тоже услышать; нос показаться оттуда.

мандро, за профессор в номер влететь, ключ щёлкнуть; им в спина шесть пятка

прощелкало: по коридор, – к тринадцатый.

и тут скинуться, точно наушник, ухо: с ушей; катаракт спать два глаз: с глаз; а

обертон, слагавшие звук дикий вопль, изведанный, странно кивнуть из «в корн взять», и «извинить, пожалуйста», как роковой, ужасный: —

– 3-д-раа-в-с-т-в-у-й!

Видно, в спина у мандро скрыть память сидеть; нашептывая – в тридцать месяц —

– о, —

– капля красный: капать!

Тут и орнуло, с мандро: из мандро:

– а!

– узнать!

голос недр:

– поднять мне веко!

и тут же, – как бы вперерез, – как навстречу, – открытие, точно не наш вселенная: на

этот планета лишь двое тот опыт нести; стать быть: только двое друг другу сумеют сказать

нечто новый – о такой опыт; о, только двое, включить в этот тюрьма, понимать друг

друга; и – стать быть, – тянутся, точно железо, к магнит меж ними!

о, в невыносимость наглый почти до преступность встреча, ломать весь заграждение

мораль, возможной в условие два сумасшествие, —

– у два сумасшедших, —

– вскричало в мандро точно горло гигант, уже безголовый, сбрасывать черепной коробка, скатившуюся, как парик, им повесить на канделябрину:

– вот… собеседник – прийти!

в ток молния, рвать палить нерв с ушей и до пятка в одну миллионный доля

секунда, мелькнуть: и трясом, и перескаканьем с предмет к предмет: – парик, челюсть и

бриллиантин; а за ширма, с постель, – «дессу» де-лебрейльки!

и – как два поток, два ветер: сквозь ветер.

один поток: как расширение газ, сорвавшее череп, как клапан котёл, – расширение в

предел, где нет притяжение, куда не додернуться гость железный.

другой поток: удар болид по череп: из бездны звёздный ядро с распахнувшейся дверь

кабина, откуда профессор коробкин с «пожалуйте-с, милость просить» – выскакивать; а

мандро на него головной дыра разевать, как широкоротый рыба, на берег бьющаяся и в

задохе просить, чтобы ее в вода бросить.

так запроситься в мандро из «мандры» что-то с ним на слово, свой собственный, бросивши на берег смрадный труп, по вода —

– на слово —

– побежать —

– с это: к это!

только ему, только это в пригоршня снести; и в пригоршню принять из ладонь —

– то, —

– что этот дать!

____________________

и ольными нога, с подкидом и топ почти что копыт, перебросилось к дверь в

двенадцатый номер, чтоб выбросить дверь, вырвать ключ, от лебрейль, им замкнуться: от

мир.

– секундочку… я…

«щёлк» —

– остаться в кабина, закупоренной герметически:

– тронулись —

– в сон о кабина!





профессор



профессор влететь такой маленький, быстренький, в шаг тяжелить мех, не снять шуба и

шапка не бросивши, ёрзать глазок мимо мандро и набречивая часовою цепочкою.

остановиться, как будто слетая с себя самого, на себя самого, и прислушивался: сбросить

камень с вершина, не видеть падение, прислушаться; и – звук: в дальний расщелина!

К столик подбежать, точно поп к алтарь, на котором он быть служить; ус вглядчиво

дёрнуться, точно на знак ужасный культ, когда, оробев, тронуть челюсть; и – на

канделябр неловко поправить раскосо висеть парик.

только тут на мандро дёрнуть глаз, как вор уличенный, себя прибодряющий:

– я, говорить рационально, – едва к вам попасть.

свой глаз внырнул он в глаз, чтоб по нервам, под череп, попасть и там заново что-то

расставить: в спех!

– и не быть касаться подробность!

сел, глядеть в рука, как будто иметь в ней знак неизвестность.

труп, перетянуть синелицый, стоять перед ним в запыленной визитка; он острый ребро и

красный десна показывать.

Точно кикимора: —

– мочь бы теперь он пугать, как ворон, гимназисточек; —

– прежде: —

– затянуть в чёрный сюртук, уважаемый весь, и даже любимый, влетал он в передние, дымиться бакенбарда, к грудь прижимая цилиндр, перебрасывать на ход —

– пара рука: пара лайковый!

свой протреп пропыленный обдёрнуть, затылочной шишка и пятка запрыгать: он

чувствовать, что этот знак, стать факт совместный их заключение здесь, не иллюзия, а

стена этот трясти быль.

коли так, предстоять (а – предстоять разговор) – уже прошлое: сказать ими друг другу из

бредов (и бред от-вечено) все.

зачесать на профессор, выкинуть рука и борода, как бы иметь принять неизвестность.

и – сесть.

но профессор ещё подбирать выражение: быть морготня под очко; быть ужасать

тишина: – эфиопский жуть в этот морда разбитый сфинкс!

но глаз разгораться, как дальний костёр: он с собою самим говорить.





шебуршанье старух



Точно лоцман, ведущий сквозь мель речной пароход и не верить береговой очертание, вытверживал он в голова план беседа, изучить твердо, – в ночной час, где весь это

давно переохано, перескрежетано ржавый пружиной постель.

как перетащить этот плечо ломать груз?

миг – прийти: говорить рационально, – на камень по вода спускаться, знать, что миг

колебание, неосторожный слово, беспомощный морг – камень каменный массою ставши –

к дно пойти!

забараракали дверь, вести в номер двенадцатый-пестрою рожа свисать ткань, закрывавшая дверь, гримасничать, склабясь складками; чёрный кольцо, точно глаз, напучиться фон обой; и глаз – ненавидеть их



– уврирэ ву?

[126]



– просить вас открыть!

– дело в том, что…

– больной мешать…

– кто вы такой?

это – бохнуть, бахнуть, квакнуть дверь; стоять за дверь; и там восемь сапог

шарчило; ходить, как клык, перламутровогранная ручка.

о, не задерживать пропиравшее прошлое! дверь – только драночка; дверной замок – только

бантик! вот-вот, разорвать настоящий, – чёрный скопище – вломится!



– ки?

[127]





– Д'у?

[128]



и как насекомое, пятка раздавленное, прилипать к сидение, так он, домардэн, в него

влип, лишь отмахиваться волосатой рукою от дверь, толкаться от дверь к профессор клин

волос и затылочный шишка, другою рука умолять профессор не отзываться: быть всякий

звук; лицо прятая в грудь, угрызаяся, точно бесчинство, пытавшееся проломиться сюда, –

он собственный хвост.

и прислушиваться, как слабели нахальный трески, сменясь шебуршаньем старух; один

глаз светящийся, а не рот, стать рассказывать о пережить им ужас.

Было молчание.

профессор, как будто не слыша, подкрывался борода; выражение лицо скрыть ус, развёртывать борода палец.





а потолок подскочить на метр



все ж решаться, нежнейше помигивая, потеряться улыбка, как девушка:

– случай, меня посадить, – ус, бездыханный стать, опуститься, – в лечебница…

и продирал свой борода палец.

– вас посадить…

и он оглянуться:

– сюда…

и на дверь:

– а про это я слышать!

про что?

– сблизить нас.

продирал свой борода:

– я – знать вас.

оба замереть; оба, взглянуть друг на друга, друг друга не видеть; и, помолчавши, профессор

ус вздохнуть, точно деревом ветер.

– и вы меня знать.

клин борода перед ним засигал вопросительный знак в усилие не подавиться

нервический иком; мелькнуть в мандро:

– о, о, —

– страшный что-то в косме, перед ним вы растающей: невероятный размер казаться она!

закрываться, повеситься в кресло

профессор, увидевши это, пытаться свой борода и рукою умалчивать, с неуловимой почти

укоризна вздохнуть

– вам бы надо учиться.

мандро посмотреть на него необычно живой, внимающими молодой глаз.

– наука быть истинный свет.

Тут профессор взглянуть очень строго, почувствовать что – перепутался; перевоспитывать

спрута не лёгкий, в корн взять, штука!

а рожа портьера осклабиться складка: сказать от четливо:

– это – коробкин!

сказать за дверь хихиком старушечьим дамский, шелг ковые, кружевной «дессу»; закачаться со столик страшный парик, повисать на канделябрине, точно с изогнутый, металлически строгий рог из фон портьера, где чёрный лапа царапаться: складка

слагалися в наглый рыло.

– эй, – вы!

и под рылом шарахаться дверь.

____________________

то за нею, расставивши фалды, велес-непещевич, вадим велемирович, в скважина

вставиться, хлопать глазик, ползать им, как клоп, по профессор, зад из фалд на

диван небесный цвет, на мирру миррицкую пялиться, бросать – и брыком, и мыком

– молчите.

– мешаете.

– вот…

– посопели.

– уселись.

миррицкая с недоумение, «жюли» же с развратный гримаса бросаться нос и

палец в дверь; и потом – друг на друга: нос и палец:



– де з'энбисиль!

[129]





– «дьё!»

[130]





– «де фу!»

[131]



а мертетев, схватить эксельбант, заметался меж ними два и велесом, стараться за фалду

его оттащить и, пропя-тивши зад, самому приложиться: велес его локоть пихнуть бахнуть

пробкою:

– это – коробкин!

и все тут защелкали.

____________________

и нарушать молчание, – трудный дело воспитывать спру. тот, – профессор коробкин

попробовать:

– весь вопрос в том, – вами нерационально продумать, – с пыхом ус подергал, –

когда…

как сказать? недостойный бить битый:

– весь вопрос в том, что не «вы» или «я», без открытие – вы; я, допустить, – с открытие: гм!

и отдаться в дрожавшие и волосатый рука; лицо от лицо, как сквозь облако облако, белый, сквозной одуванчик в солнечный дым перевеялось:

– весь вопрос в том, что стоить, – и он весь существо просиял, – нас связать: как-с, что-с – не важный-с!

одною рука – на парик, а другою (ладонь) от сердце – на сердце; себя уверять: у мандро

– тоже сердце; тепло охватить мандро.

– это сказать все-с: мы, – ладонь на себя, на мандро, – тут, – ладонь на парик, на

козетка, – сидеть!

и мандро показаться: профессор сидеть такой маленький и не лицо, а рука приглашать

мандро быть свидетель, что потолок – подниматься, а свет – нарастал:

– что ж более?

в комната вспыхнуть, в корн взять, лампочка, а потолок, в корн взять, подскочить: на

метр.





и сигать сигара коричневый



половинка дверь, разеваться, как рот, с краком выломиться; и как ус, разлететься портьера.

и, —

– рука в карман, —

– ощупывая, вероятно, битку, подбородок, вдавившимся в грудь, и безлобой, свиною

щетиною – в комната этот —

– велес-непещевич —

– шагнуть!

и за ним, раздирать портьеры, просунуться – три голова.

домардэн с минеральный лицо заводной, механический кукла паноптикум на велеса

задергал: болбошить багровый бреды – они стиль; из-за солнечный зайчик пёстрый оывом

козетка схватить с неожиданной силою он; и махнуть из сиять свет пылей на

чудовище, из лабиринт другого какой-то мир ползти с мыком, которое село

отскок на корточки с глупый улыбка, готовый на что угод-до: скакать так скакать, приканканивая, или, если угодно: рвать мясо зуб!

Меж ним и мандро бахромою мотнулась козетка упасть.

нет, вы представить: сигару свой зажевать подбородок, велес-непещевич присесть за

козеткой, балбоша по ней кулак, зажимать, точно бинокль, – металлический

зуботычина; как из-за ложа, окидывать клоун: «здравствовать, – вы!»

и сигать сигара коричневый из губа оттопыренной.

три опуститься за ним голова, показать три спинной дуга.

непещевич откинулся:

– да не мешать!

– не перебивать!

– не путаться!

он, дипломат и чиновник особенный они поручение, насасывать дым, выжидать спокойно

тот вожделенный миг, когда свершится выламыванье инструмент – красный мясо –

из мясо!

и три голова – отступить.

а он, положить свой голова на рука, рука локтями к козетка прижать: панорама!





английский агент кокоакол



мандро, захватившись за грудь, раскрыть рот – извиз-жаться: на чудище; но – он не мочь; и, грозя указательный палец, ему, острый клин волос под профессор дёрнуться:

– я заклинать вас, – не обращать внимание на «этот»; они – постоянно присутствовать тут.

скрестить рука, профессор одной бородою вильнуть, не взглянуть, – отвернуться, подставивши

спина велесу;

– садиться, – к мандро он, – что это вы?

игнорировать взломщик:

– я никто тут не видеть-с!

взглянуть на парик; предстоять ж ему повернуть колесо рулевой: мель близиться; и пароход

мочь пробоина дать:

– нас – ждать; мы – пойти.

но мандро передёрнуться мука:

– не пустить меня.

– проведу-с!

и порадоваться на лицо, исказить мука, что быть-таки мука!

велес-непещевич же, сообразить что-то, – бах:

– кокоакол – сидеть?

– я не знать, – ответить двенадцатый номер.

– валяй, косококо!

и шпора задёргать: по коридор.

английский агент, кокоакол, колау, быть тайно приставить в французский разведка.

профессор, не слушая гадин, в парик говорить:

– всею жизнь к подобный род субъект, – он дёрнуть рука на парик, – «прибежать»; они положить на плаха топор свой; вы с ними кричать в пустынь: ай, ай!

в коридор задёргаться шпора; и голос сказать:

– кокоакола нет!

– Ладно, – гадина гакнула.

вставши и шуба сваливши на кресло, профессор простроенным бацом пойти вдоль колетки

– под стол, к парик, не взглянуть на чудовище, рука играть на парик протянувшее, точно не видеть: ведь не обращать внимание на паук, когда он сосать муха, в миг

ответственный разгово-ра-с!

и вдруг непонятный и дико ревнул:

– кто поздний прийти, тот идти впереди!

и как в самозабвеньи, парик оторвать (уже лапа тянуться за ним), опрокинуть его на ладонь; и, как чашу пустой, разглядывать:

– преинтересный штука-с!





танцмейстер на плахе



мандро, расширяться ухом, ловить этот звук, которых и не быть ведь: быть мысль; и были

из глаз, точно вылет птица; быть смена сквозной выражение. он серый брюку с полоска

блошиный цвет коленкою левою выуглил, сунувши бледный ботинок под правый нога; морковный цвет носок; а ботинок – с серебряный пряжка.

замашка – танцмейстер; и – парикмейстера: дергался, как под трамвай, не быть в сила

(трамвай набегать) – вскочить.

тело – дикий: дёргаться дико.

лицо, не живой, совсем молодой, не двигаться, – бронзовый просверком шерсть

жесточилось; молча вперилось глаз, огромными, умный, как говорившими: —

– под ураган – я пасть!

– мой кожа разъелась горючий проказа.

– огонь попалить мой кость вонять.

– и душа мой, точно лиловый морщочек бумага, охватить пламя, пережигаема, –

добела: сгинуть!

– но я – ещё есмь!

он разглядывать собственный дерг, знать, что гальванический ток перекрючит конечность у

дохлый лягушка; и если животное дохлое дёргаться, как живой ещё «я» – не дёргаться?

быть он царь соломон, вперять в плаха глаз, – тот же самым танцмейстерский

жест, одною рука закрутить волосинка, другою отставясь с мизинчик загнутый – выю

на плаха положить!

уж тлен выступать на челе; и глазница – проваливаться: два чёрный ям; а – вы

принюхайтесь: запах опо-понакса!

за ним заседать чудовище!





усом трясти и кусать



профессор коробкин, не глядеть на ужас, не глядеть в мандро, – парик, как зачитывать

лекция: перед чудовище:

– мы – ребёнок свет-с!

мертетев, рука раскидавши портьера, влететь; он схватить непещевича за рука; рука

другую как на цирковой арена выбрасывать:

– оба – сойти с ум! нет, – посмотреть: и сам с ними ополоумеешь!

Из-за барьер бросаться – к профессор:

– бросьте мосье домардэна!

– вы видеть сами, что он невменяемый.

но непещевич, как палкой сигара махаться из губа на мертетева, – почти с презрение:

– тсс!

а мертетев не слушался; и собираться, отставить козетка, прыжок стать меж них, как

заправский циркист:

– вы идите себя: медицинский надзор установить за ним.

непещевич вскочить, испугаться: нарушится редкий зрелише; тупо широкий спина

заслонить он мертетева:

– тсс!

этот дикий старик наводить, вероятно, его на весьма плодотворный мысль; и тотчас велес

голова, протянуться из-за портьера, забзырил:

– удача…

– колумбово просто яйцо.

– тсс!

– не время: потом; вы – испортить!

– слушать!

– это, – на домардэна показывать, – этот, – в профессор тыкался, – визу принести: он –

поехать на фронт!

мадемуазель де-лебрейль изогнуться с защипом два палец, которым разглядывать в

бомбоньерках конфетина, приготовляться конфетина вынуть, лорнировать – тот, которые –

«т а м»…

Тут профессор вскочить: глаз – морозистый; выпуклый лоб, точно в шлем гребнистом, нацелиться твёрдый булыжник на кость лобный гадины, а жиловатый рукою нацелиться на

домардэна:

– вы быть долго искать его, и не отыщете!

– как это так не отыщем, – ответить гадина, – вам потеряться не так-то уж простой.

– пред вами захлопнутся дверь, а мы с ним – пройти.

и профессор весь корпус, а не плечо, пырнуть нос, как злой носорог, протаранить

рог; а рука – по шов; и до выпот их зажимал в кулак он.

велес торопиться додергать:

– кусать и ус трясти!

и, расставивши фалды, им зад показать.

он уйти, хлопнуть дверь.





куда вы звать?



– куда вы звать? и как мне пройти?

мандро думать, что бегство – удаться: вдвоём, куда нужный; что их не найти, потому что

спаситель иметь, наверное, весь основание знать мера, им принять для укрытие беглый.

час этот – их!

он воскликнуть:

– никто не уметь так действовать: где научиться вы это? и не профессор, а лоб, перед

ним изгибать морщину могучий лобною кожа, – запечатлеть:

– Это вы научить меня.

– как подоблачный громом ступаете: полок шататься; как научиться мне поступи эдакой?

– поступь приходить – поступок.

и посмотреть через стена, которые – дым беловатый в глаз у мандро: белоглавый туча

несется сквозь стена; как издать, – все: и, как издать «этот» – стоить в седина, как в венка из

ковыли!

весь это мелькнуть – в мандро.

но, как солнце, играть книга блеск в заре, ликовать на ликовать глаз профессор: блеск; точно он бить молоток до искр по скрещение лобный свой гигантский

лицо, промышлять рука: шатались в мандро восприятие зрительный.

а профессор с притоп чеснул под окошко рука с парик, точно с чаша пустою; и

солнечно вспыхнуть красный просверки.

Тут же: чеснул от окно с парик, точно с полною чаша, на жёлтый лысина; и опрокинуть

на жёлтый лысина

сила свой:

– я ссудить вами же – вам возвращать!

ус, как два рыбина, выплеснулись, как хвост серебряный; и – опять унырнуть: в

ничто.

и парик положить он на стол.

разумел же он —

– мука, мандро приготовленные!





и, пристукнувши ботик, сквозь потолок!



тот – не понять.

и думать, что речь – о спасение: от ожидать кара.

увидя, что он бородою сверкать в луче и сжимать дрожащими палец палец под

горло, подумать, что странный стоять: хлопать глаз; не бухнуть ли в нога: лежать при

нога, закрываться рука? он весь сотрясаться лукавый помыслами: мочь, мочь

профессор заверить в суд, что – не он приходить за открытие, а дед, «мордан», перепоица, дряхлый беспутник, которого видеть же, что не он выжечь глаз; они вместе с

профессор, стать пред судно, присягою ложной заверить, – что – так!

проскрипел, точно дно пароход о мель:

– погибаю!

– да нет же-с: эхма! как вы мочь эдак!

– спасти!

– Уже-с!

– не губить!

профессор – расплакаться:

– не понимать вы!

и портьера, как рожа, оскалиться дикий раздвигом, как рот; в ней – четыре трястись

голова, как четыре оскаленных зуб.

____________________

слеза играть глаз безумец, заплакать в пуп земной, косный, злой – над мучениями: тело это! и борода, как куст загоревшимся, требовать, – не от мандро, – над мандро –

в золотой столб пылевой, как бы развеваться телесный недрами перед ковёр, на

котором в кирпичный, синий шашка и в пыль отстукивал лоб себя синий шишка:

– вы – выздоровели!

взблеснуть.

– вставать!

кричало – сердечный тук:

– исцелить мой сердце, количество звезда, измерять этот пришелец!

– я – живой.

– снова сложить орган.

– вложить смысл: в глаз, в ухо, в жизнь!

– созидать в ней здание.

– приготовляются нам облако!

и привзвизгнув в больной и опасный восторг, вскочить он, готовый на все.

пароксизм сумасшествие буйный, они обуяв, стирал грань меж ними.

профессор хватать его за рука.

____________________

в шуба влезать:

– где шапка?

– вот!

– ваш?

– мой!

– ну теперь – мы пойти.

мели минуть: в ось вселенная, обломанной, – новый вставить ось; и сию же минута они в

меховой свой шуба и шапка, пристукнувши ботинок, невозбранный, свободный

дорогою: ринутся, – сквозь потолок!

– ну?

профессор полый меховою, как ринуться в дверь; за ним, бросить тринадцатый номер, –

мандро, —

– эдуард, —

– неизвестный куда, неизвестный на что, потому что ничто не касаться его.

– и никто не задерживать.

____________________

только из дверь в двенадцатый выскочить де-лебрейль – сумасшедшая тоже; за ней –

сумасшедший: тоже; она же их, вытолкать, дверь замкнуть, бестолковый забегать; сдёргивать

на ход: юбка, лиф.

и остаться – в один панталончиках!





я улетать, мой купидончик…



– мирра, – алло: леонардовне потелефоньте!

велес до вол перед зеркало пыжился, в зеркало видеть багровый рожа; и строй ей родить, манжет перещелкивал.

– чтобы она, леонардович, свой квартира очистить;

и – чтобы ящик поставить.

стать перед мирра надувшимся гиппопотам.

– а ключ от квартира – сюда; куда хотеть, сама; чтоб нога ее не быть.

и – до слон надувался:

– мешок и рогожу.

до мамонт!

– тертий?

и как цеппелин, разноситься щеками; висеть из небесный цвет обой над небесный цвет

ковёр, из крахмал тугой свой вывалить шея.

пред ним косококо, рука и плечо, как перед заведующим департамент.

– слушаться! тертий в бегах.

– сослепецкий, мердон? чтобы быть!

– быть, будут!

Из губа перепыженных выпустить дух, непещевич осесть из небесный цвет на мягкий ковёр, язычищем напруженным вытыкнул щека; и с шишкой нащечной стоять, что-то соображать.

с улыбкою липкою:

– ну? показать себя!

косококо, чернявый, высокий, худой, – шея выгнуть, представивши рука с цилиндр, отставивши рука, загнуть свой мизинец и стать домардэном:

– бьенсюр!

– бесподобен, – миррицкая.

– не без талант, – велес; язык на щека снова шишка поставить; и – шишка убрать; деловитый выбрасывать; в матовый, ламповый шар:

– не понадобиться: мы поехать в закрыть мотор; подъедем сюда: показаться за стекло; не разобрать… ну там тоже: белилы и прочая, прочая; миропомазание – слово: мамзелька

вам дать; где она?

косококо:

– переодеваться… и чемодан перевязывать.

а велес, пасть в диван, головою – в промежность; как дохлый скот, перевеситься: это старик

услужить: мифимо-нами; свечка ему ставить, мирра: исайя, ликуй! Со святой он

упокой!… исключительный случай, что нет кокоа-кола; неповторимый штука!

вдруг ставши багровый, распевшимся тенор, он проорать сладострастно:

«вести к недоступный счастие

того, что надежда не знать!…

и сердце утонуть в восторг

При вид» —

– «тебя, косококо!»

безлобый, безглазый, он вдруг завозился: с попыхами:

– ты, – беспокоиться он, – не забудь парик; тоже случай: регалия личность; твой-то, подобрать, – не без изъянец.

вскочить и, кокетливый перешарчив два ножками, точно в фокстроте, слюнявый губа

собрать, бросить в поле небесный цвет – рукою – свой чмок:

– мой ангел, я… – купидончик он, – улетать; в посольство!

и выпорхнуть в дверь.





бурдуруков тащить сквозь флакон циклокон



через сорок минута: рузский – знать; бурдуруков – тащить; алексеев ещё упираться; со

ставкою идти разговор; десять трубка гортанило в десять ухо:

– вы, мегтетев?

– уж пегедано…

в тот же миг в второй учреждение в трубка плевать второй рот

– жуливор?

– купе будет?

– иметь в вид: не открыться; предупредить кондуктор!

с третий место, оскалиться, лаять: песьеголовое туловище:

– подавать машина: спешите…

– а что, – офицер, молодой человек, – быть?

– иметься, – вместе с машина… да молодой: из мальчик, знать, розовощёкий… да

чтоб поконфузливей.

– да, при машина: чтоб он и не знать; посадить в машина свой, – офицерик сопроводить

до дверь; пусть с машина он убираться к чорту: другая подъехать…

– машина? нужный? да: и – три: к тигроватке – раз; да от нее – два; с вокзал нам, – три!

– уж пожалуйста: не перепутайте!… в международный масштаб; с машина зацепка; а

там – конфликт: с англия.

____________________

мотоциклетка, четыре машина и семь лихач перерезывать: кольцо «а», кольцо «б», мчась в весь направ-ленья; проскакивали сумасшедший, бледный штатский и генеральный

штаб военный: в дверь, в подъезд; и снова, выскакивать, уносились, стрелять бензин.



а в подворотня ругать правительство, сеять слух, подсолнух и выливать помои; мадам циклокон покупать флакон; с ней – жёном

[132]

, николя ньюреню-ньюреня; луб турупов – садиться за шахматы. вывески ещё

держаться; и жорж дирижориум в «эмоцион-ки но» ещё качаться бок и фалдами

фрак в «волна адриатики» – в семь час вечер; – владя боздецкий тянуть из

соломинка у «сивелисия»; «чистка перчатка перши-п есососова» – вывеска ещё

висеть.



но, но… —

– потолобова, «рамочный заведение», – закрыться; и сам гражданин потолобов старинный

дружба с известною весь повивальною бабкой, сысоич, – осмыслить: брак…

гражданский (веди к недоступный счастие, керенский, их!); архивариус

архимандриллин удариться в максимализм под влияние киса сесакиной; голо-гуронов –

подталкивать их.

фабрикант эмигрант поговаривать: «если продолжиться эдак, по весь вероятность, переменивши фамилия, сделаюсь я – «эмигрант фабрикант»; камергер, питер кубово, выехать в англия после того, как тарас цупутун, фронтовик, поселиться в они дом. в тот

день у москва-река, около козиева, бастовать рабочий, вооружить; и – обнаружиться

бомба; и сам комитет забастовочный, точно сквозь земля уйти от шпик, объявить

заседание бессменный; что главный: в публика ближний район – сочувствие взрыв; и

куканики видеть, как, встать на тумба, коханко-поханец, мадама, с мадамой жильвом-малитнырлину с сутиевым предлагать реформа, рабочий сугубо приветствовать!

«оптик», пров проклик, ее уличить: жить своднею.

даже у янкель яковлев, туличанина, спереть полиция, делать обыск: час.

разбирать приказ генерал хабалова; чувствоваться: сквозь флакон циклокон и сквозь

тура турупова, сделавшую шах и мат шах-маманову, что кольцо «а», кольцо «б», разорвавшись в спираль, побежать дом, сад, трамваями, башнею сухарев, – все

скорее, скорее винтя, – к клокотавшему в центр винт, чтобы толкнувшись – фронтон, башня, крыша – ринуться – в этот воронка мальстрема!

москва стать – яма!





глава десятая в разрыв





макар гнал телёнок



сплошной стекло!

коридор – из стекло: стена, пол, потолок – из стекло, так что номер тринадцатый, – все

ещё, – видный: сквозить через рой (точно в вода белка) лошадь и человек, бриллиантовый

санок, как ром, альмантинного цвет трамвай, жемчужный, домовый ряд; из топазовый

улица высвечивать провисать этаж квартирный кубы, – сквозной стекло, – где есть, испражняться; видно, как варить желудки; пузыриками бродить мысль, – тот, которую, точно

селёдка, за хвост не ухватить из бочка.

сплошной стекло – потолок!

высоко, выдуть в ночь из стекло: синий купол; и как в абажурный облако, солнечный шар

электричество – ввинчен.

пол – тот же стекло; и на нем тротуар, снег, тумба сутулый, – как на вода, отражение

берег; и удивляешься, как глубина из-за них, золотой, —

– волноваться, —

– где легкоперая и глупоротая рыба спиною запырскала, юркий в розовый рой медуз.

глубокий вода – перламутровый облаком, в вогнутый купол небо сквозь нога мандро, перестать быть, в мысль синий вырожденный и расширить, – бриллиантовый

глаз в мандро – спрут: стрелять!

за хвост поднимать селёдка из бочка селёдочный, видеть порой не селёдка, не бочка, а

мысль мыслитель – гегель и аристотель.





Из золотой стекло



так и мандро: уноситься за «туда» удиравшим профессор, воспринимать обстоящее: точно

витраж век, где агрикола, цезарь, спартак, цезарь борджиа, папа григорий седьмой, как флакон циклокон или бронзовый бонза, – коллекция кукла в стекло заведение

бронзовый лампа и подсвечник.

и вдруг поймать себя в это окно, он бежать, переталки-ваясь; и на миг в раздражение нерв

глазной отчетливо вылепились: ряд окно «гвоздика» из ницца, сквозной, кружевной

паутинник, блеск гранный флакон, рябь вывеска; недопрочитанное: «коньяк», «швейный

машина»… и «перчат…» – «к и», наверно.

военный с серебряный кант подбросился розовый-рдяный рейтузою за завитою

блондинкою, поднять «дэссу» и влипать глаз в стекло; золотой оскалились зуб

на кучер с синий подушкою на голова: сетка синий на серый-белый конь.

и сигать, проносятся, пырскают, переливаться серьгами, хвататься за шапка, блистая пенсне

на муслин, сюра, веера из окно; а в окно, как из зеркало, – шуба, накинутая на плечо

рукав пустой, мехами кофейный выброситься над второю такою же шуба (на два

голова низкий рост), с космой голова, вдвое больший как у исполин; из шуба, из первый, торчать голова; и слюна из рот на клок шерсть свисать тянуться; в зеркало лупить, как

взапуски; и уж рука свой портфель перетиснула; куньи меха; шофер – шкурой обвис, завертеть колесо: из ничто на ничто переноситься – в зеркало, где его – нет, где – стеклянный

тусли.

____________________

профессор, схвативши за рука, другую выбрасывая, каа с копьё, поворачивать, точно

шлем, тёмный котик, так просто ликовать.

и – видеть он: —

– маска с осклаюленным рот свой ввинченным, как бриллиант, пустой глаз

уставиться в выспрь над пустой земной шарик; шарик, – как мячик, – выюркивает из-под пятка; а путь – эллиптический; мир – эллиптический…

функция!

тот, кто тащить профессор, взусатясь и дёргаться, выпятить ребрами грудь и снять шапка; и

череп желтеть в мороз: под трезвонящей вывеска.

солнечнописные стена!

лимонный вспоенная стая дом бледный гелио-город нежиться – персиковый, ананасный, перловый, изливча-тым; синий стена этот белый лепень.

и светопись из зелёный и золотой стекло!

____________________

и ломая история пяток, лупить из будущее к первый миг сознанья, – мандро, —

– эдуард!

а профессор, отбросясь мехами назад, спрятать рука в мех, поджимая ладонь к микитке и

выбросить в свет свет седин, поворачивать ноздрей на мандро; и – поревывает:

– в корн взять, – уже нет затхлый стена: дышать воздух!

в странный восторг вручася друг другу, они, – близнец, проходить друг через друга —

– (сквозь атом) – звёздный дождь электрон! —

– забыть, стать брат в солнечный город, в недрах разбухшего миг, что им так недавно

друг в друга не вериться.

____________________

Было неясный мандро, куда тащить, когда рука бросить вперёд, как с огнями, другой вырывая

мандро из толпа, – улепетывал спутник по улица, улица, – из – улица, улица; спросить, не

спросить? знать сам, куда тащитг но там и макар не бывать.

и – базар.

здесь впервые мандро осмотреться; и все – оплотнело; и нет коридор, а толки локтей: лом

тело в спины; синявенький дом с дикодырым окно на весь жёлтый; а жёлтый – дом; в рот

– ор; в глаз – страх: яркий-жёлтый плакат: «продавать осетрина!»





мадам тигроватко поставить ящик



стоять за ряд палатка, где сивобородый мужик с кулачище выпер перед опрокинуть

ящик: плюнуть; и толстый рядом лежать верёвка; профессор, на ящик ладонь положивши, по ящик хлопнуть, как будто на плечо с прикряхтами вздёрнуть.

– таки засорить его: понести!

и по ящик хлопнуть опять:

– Точно трон!

и стать сравнивать с юноша, в ящик усевшимся, совесть сознанья, которую-де понести; и

казаться ему: человек, молоток заколотить в ящик, взломать свой доска, из ящик

выскочить.

Тут же торговец прийти; малахай – снять; висок скребенил:

– эй, ползи, что ли, далёкий: мой – ящик; его не ломать.

– и ломать-то тут нечего: ломань и быть, – отозваться какой-то.

но вдруг допотопною шкура обвиснуть человек в расклокоченных шапищах, – без топор, пока что, – как взорут: в смесь запах: рыбий с бараний.

– ты – сколоти-ка его.

кто-то щёлкнуть орех.

какой-то схватить рогожа шутник подскочить с ней, иметь намерение этот рогожа на плечо

мандро опрокинуть; на ящик показывать:

– лезь туда: что не посудина? тебя – гвоздь заляпаю, а этот рогожу зашью: в хороший

вид.

– в саратов отправить!

профессор тащить за собою мандро; и кричать им вслед:

– знать, знать, – тары да бар: глядь, – а ящика нет.

– они хотеть – мутить!

все, как вприпуски: в безупокои, безутолочи.

а профессор чесать в невыдйрную давка из жёлтый щёлк на синий сип, сгибаться под

бремя долг, который взвалить и который ломил и плечо, и лопатка: лёгкий ли «такой»

влачить? долгорукий мандро, долгополый, накинуть мех на плечо, с перевалец, едва

поспевать.

Уже чёрный пятно тень вырастать из свет; и – сламывались: на пустой забор (средь них

он недавно бродить); проходить жебрйвым и дрйковым; вот – фелефоков!

вот – козиев!

стать он расспрашивать:

– Долго идти?

– а куда-с?

– да туда, куда – вы.

и профессор впервые прорявкал отчетливо:

– я вас к лизаше вести: вам пора объясниться друг с другом.

как рёв водопад со скала:

– дать дочь! дать выпрямить свой путь к ней – из глаз ее, чтоб она видеть, что и я –

видеть.

как мочь он так долго там в кресло сидеть, а не броситься, чтоб из расклепать молоток

и клещ железный ящик, – лоб колотиться о ноги ее:

– не прощение выпрашивать я, лизаша: прощение не мочь быть; действие воля сломав

наш жизнь, их перелепить – обещаться!

домок, опрозрачнясь, блаженствовать там вырезной розетка, как в еле видный улыбка.





тогда никанор увидать



никанор увидать: пропадавший брат, локоть бодаться, взапых улепётывать от жердилы, который, пропятивши клин борода, как копытом, бить ботик, шуба свой захватить на

плечо; и по воздух мех пустой рукав, как медвежий лапа, – хлопать: шуба; присев на карачки и их пропустить, никанор, – злой, взъерошенный, серый, – дуга описать, как грабитель, снимать верхний платье; за братнину шуба рука схватиться он:

– стой!

воротник перетрясывал: шапка – дугою – на снег:

– что такой ты? – брат, брат, иван, перетрясся поджелчиной серый мех:

– чорт брать!

никанор втиснуть рука в карман; а другой, с указательный палец, – воскликнуть:

– как, что?

и с гримасою – едкою, злой, сардонический:

– соображал ты, – так чч-то? мы с мардарий маркович – по участок частить, порог

обивать в приёмный покой.

прыжок на брат пойти:

– серафима сергевна – лежать, полагать, что – в прорубь ты: обезножилась!

и оборвавши поток укоризн, дико вылупившись в проходимец, которого брат подцепить, стать обнюхивать: мышь перед сало!

– позволь, брат, иван: это что же такой?

и – нос на брат, а палец – в мандро.

– беря в корн… – и рука профессор развел (на мандро и на брат), меж ними катаяся

глазик:

– ясный дело!

но брат, не внимая ему, ожесточаться очко: с отвертом, с пожимом, с посапом и без

тарары пресекая поток объяснение, как, так сказать, преподаватель словесность, свой

ладонь поставить; и потом головка показывать, что он иметь серьёзный довод против

знакомство с проходимец подобный вид.

– позволь!

чорт.





«оставить бы нас, никанорушка!»



таки узнать, – чорта с два – под истасканной маска того негодяй, который уже, – чорта с

три, – под забор таскаться.

с четыре!

очко показывать, что – пять чертей, что – иметь намерение, с глазу на глаз затворившися

с брат, разжать свой кулак, показать в кулак зажимать им —

– шесть чёрт!

– ты позволь, брат, иван, – очень веский довод быть мне узнать, эдак-так…

и с вопрос к мандро:

– вы быть что, говорить откровенно?

мелькать:

– уф, уф: негодяй, вымогатель; сама говорить; иван, брат, – добряк и простяк: протаскаться с ним ночь, затащить, чтоб таскаться!

брат – хрен понюхать:

– ты, в корн сказать, никанорушка, лучше оставить бы нас, потому что у нас, – и к мандро: и – подшаркнуть, – с… с… – и подшаркнуть опять, – быть дело.

тяжко охая, он на мандро поморгал, как на брат родный:

– весьма неприятный!… сказать пожалуйста!… вот ведь!

мандро сдвинуть бровь, рассеянно на никанор глаз бобровый цвет разращиваться, но –

не слыша, не видеть, не знать, не глядеть: огромный что-то к нему подойти! никанор:

– леонора леоновна, – взгляд дидактический!

– предполагать, – и взгляд иронический!'

– мы же с… с…

но тут сделать мандро отстранительный жест, выгибаться, стараться стать в поза.

– да вы успокоиться бы!

распрямить долгорукий туловище; но профессор, схвативши под локоть мандро, его дёрнуть:

– идти!

и весь трое – пуститься в пустой переулок скакать: за иван – мандро, тарарыкая, —

– тар-тар-тар —

– ботиком. что-то огромный – броситься вслед!

и уже неперепрев выглядывать; психопержицкая вылезла; коля клеоклев стоять с

тишитришиным, гриша.

____________________

– ну, вот, – распахнуть с перебацом калитка, профессор совался, – да вы – не сюда-с, а туда-с… нога, нога – топырьте!

– пустить меня!

– брось, – ему никанор, – не тащить!

и – к мандро:

– а вам, собственно, – что?

стекло, злой, ожечь:

– вам – так-эдак – вспомоществование?

– лизашу мне!

– это – какой такой? – и брат никанор облизнуться, вдруг, переерошась, заперкал.

– они-с, – наставительно брат, брат, иван, – дело ясный, к дочь: элеонора леонович –

дочь!

мандро локоть подставить:

– порожек-с: сюда-с!

куча мех толкнуть куча мех, он – кучею, с куча – в калитка ввалиться; и – тот-тот-тот-тот –

тукать ботиком; и никанорово сердце затукало: ботиком.

это – судьба, —

– толстопятый, —

– тукать!





уволочь: паука



дверь – расхлопнулась: ручка с дымок папироска явиться!

а посередине – стоять —



– юбчонка вильнуть, как раздавленная, плоскогрудая, широкобровая девочка, выпучить

губка и мелкий зуб показывая.



– вы?

и – круглый личико лопнуть:

– какой… право…?

как мертвенькая, подкарачивала под себя свой ножка: под юбочкою.

он, прижать два рука, выпадать из косматый мех; голова, сохранить свой очерки, ахнуть; выкинуть из рот столб пара опалового; мех зажав, в него длинный рыло зарыть, скривить

шуба, плечо подставлять морозу.

стояние друг перед другом, под блеск созвездие, невидимых день, – страшный суд!

и скакало вразгон, из грудь выбиваяся, сердце; каза-лось: шлепнулось в лёд, точно рыба, хвост колотиться, выпузыривая свой кровь в леденец голубой; рука сигануть под

локоть профессор, а подбородок – на ахнувшего никанор, – которому он – неестественно

длинный язык показать: и слюна покапать!

профессор, ногою о нога тарахнув и рявкнуть, из шуба пропяченным нос ходить под

нос, как пёс; но очки запотеть; не видеть их; рука схватить, – мандро к дочь дёрнуть и

даже коленка наддал под крестец ему:

– врать, брат, – попасться!

а сам, отстранясь, – со ступенек, чтоб глазик недоуменно на братец моргаться; и –

братец: моргался с ним.

– ты, никанорушка, ясный дело, – ещё, что добрый, думать, – и оборваться.

лизаша лишь дугами широкобрового лобик дёргаться, бросивши бровь к созвездьям, открывшимся ротик с сердце свой говорить, – а не с тем, кто стоять перед ней.

и, как глаз осьминог, из глаз ее вымерцал глаз, потому что она уже знать: откуда прийти, с что, зачем!

и, сурово блеснуть на профессор («казаться вам, что возможный? и – пусть!»), захватить

кисть рука, оковать, как клещ ее, ничто не прибавить; в дверь отец, как в дыра

невыдирную, уволочь.

а профессор на брат орнул:

– ты – что? не твой это дело: не суй ты свой нос меж отец и меж… корень!

рука показать:

– ты идти-ка себя…

и в дыра за исчернувшими, как телок, нашлёпывать свой ботик в пол, —

– в дверь пройти.

и цепочка защёлкнуть от брат.





напакостивши



раз… два… три… пять… шесть… семь…

– тише, тихий!

в темь шаркать мышь.

Скорее, чтоб весь искажение жизнь снеслись, выметаться в подъезд, точно лист:

– не я, а… отец!

– сердце – как в медный таз: бам-бам-бам! и припомниться: раз ей анкашин, иван, говорить:

– сицилисточка, барышня, вы!

«бам» – ударить (в солнечный диск таз медный): сердце!

____________________

отец же, осклабясь мандрилиным ужас, точно на гада бояться наступить, на ковёр, на

котором затереть рябиновый, голубой и яркий-зелёный пятно, припомнить забыть песенка:

– в мерзи меня не отверзи!

– раз слышать ее он:

– напакостивши, – у могила: как, как?…

– жил!

не довспомнилось!

знать, слабоумие этот белиберды продиктовать отравить он мозг: —

– ползти паралич: от нога по спина, как по мачта матрос: —

– вот он и влезет под череп, и, «я» отопхнув, меж бровь и нос его, рука в боки, —

– усядется!

дочь и отец, ставши спин, не поднимать свой испугаться глаз друг на друга.

как замертво нос и шубою в кресло свалиться, пришамкивая:

– Рядом?…

– с… с.!

– как прежде!

она – не расслышать: петь в ней вокализация томный голос: прежде, затянуть в чёрный

пара, зажать свой гниль, сребророгим насупленным тур стоять перед нею он.

хрип: гнилой гриб!

____________________

а профессор пред замкнуть дверь, схватить половой косматый щётка, держать караул, с

нею стать выжидательно, как часовой с алебардою, нос – в щетина, которая над голова

качаться.

и, как на вершина, —

– глядеть: на щетина.





«я снова с тобою, мой друг!»



и – лизаша подкладывала что-то мягкий под дроби бить локти:

– давать-ка я, – продвигать скамейка под ботики.

– вас – подоткну.

тридцать месяц! Точно стеклянный колпак разлететься на ней!

– вам уютненько?

сила, раздельность и чёткость движение.

в ответ – что-то чмокнуть.

– ах!

объяснить? не слово: он мысль мыслям ее в переулок ответить; приход – объяснение.

не вытолкала!

– вот так функт, – развести рука фарфоровый куколке, кланявшейся на кретоном завешенном

ящик.

жутя, отсевши от дочь, волос ус пережёвывать: это сутулый, озолощенное туловище, в

розовый луч подоконник лысиной выгнуться; жмуриться от солнце, – рассматривать; и ей

врезаться лоб – костяной, в синий жила, невидящий врезаться глаз: застеклелый, как у

судак!

Уже вечер огромно багровый солнечный покатить свой око:

– я, я – это!

весь – яркий-красное стать; диван – яркий-красный; и – ламповый даже колпак; весь предмет

стеклиться прогляд-ными глянец.

вот какой он?

все такой: —

– долгорукий; гориллою с нею сидеть: лысый, прыгать глаз ей в глаз, —

– чтоб…?

– лизашенька!

Точно нарочно трясется, повеситься клин козлиным.

трясухою с холоду бить попадать в баня; и бить полагать, что – миновать

страданья, пройти испытанья!

– я шнова широта тобою, мой друг!

оборвал: реготаньем, картавеньким, как курий крик:

– «кхи-кхо-оо-ооо!»

рот – пасть.

– ничто.

– простудиться.

– пять суток не спать.

борода кричать краска; нет, – он не опасный ей!

нет – никогда!





«соломон» с кусок сала



нет, было же – бешеный поколение; казаться, что он, соломон, с «песня песня» к ней

красться; но перемазать сало, он сало обмазать!

а правда, как сеном набитый чучело, шишкой затылочной в кресло толкаться; внутренность

– догнивать в помойка.

и как хороший это знать!

сердце тонуть в восторг при вид его, потому что…

– урод мой, – взблеснулось.

глаз, как открытый рана, слеза наполниться:

– нет же! отец мой!

округлый движение свой палец (большой с указательный) соединить на губа:

– я тебе не мешать?

и – палец о палец размазывать:

– ну, я – пойти.

– вы? куда? а я думать…

что?

и – не думать, – «что»; ведь не жить ему с тирою, с ней и с профессор.

– я… я… теперь только понять, лизаша… кхи-кхо, – как ворона, расперкался в рваный

ковёр, – понять… – сладко с тобою мне

быть, —

– домолчал!

и хвататься за сердце в восторг больной и слезливом, он обуявшем.

попахивало: прелый плесень; издать слышаться: хрюк владиславика…

и – отстраниться: прижаться к стена, ручка за спина, четко чертиться чернокудрый головка

с открывшимся ротик в карий-оранжевый пятно и в жёлтый – из чёрный рой, точно муха, танцевать в глаз (это – крап), – узкота-зая, бледный!

____________________

но – крик, топ: под дверь:

– цац!

удар железный.

– что это?

кто-то там бить кочерга: и визжать, и драться; как из кумач балаган, в бывалый он

безобразие выставить ухо; и – пёстрый, плюшевый финтифлюшка схватить со стол, как

паяц.

Точно в бубны ударить!

– что это?

– ах, это – время: кузнец.

оба бредили.

вспомнился сон о кабина: —





– в кабина завинчивать они косматый профессор, чтоб он с узкотазою дочка, в

пустотах вращаться, меж древний созвездие, – в «конкур сидерик»

[133]

, состязаться с болид, первый премия взять; —





– у пёс

[134]

-



– будет станция!



– снова, мой друг… —

– оборвать он себя, —

– мы… лететь!

____________________

поднести папироса к губа, шея вытянуть; бросивши ручка от ротик вверх, дым глотать; стоять с открывшимся ротик; в ржавый-рыжавые штора, в растреск потолок, обвисать

копоть, в замути зеркало, в рой синий птица, как в свой сон, померцать глаз; и

выпустить бисеря-щийся, млечный дымок над, как чёрный чугун, чёрный бездной, в

которой вертеться соблестьем огонь папиросочки.

все, как охлопочки чёрный бумага; пепелушка – слететь; «он» – так вот слететь.

a – куда?

и – повеяло горклый прискорбие; и – нежный тление каре-оранжевый выцвет: жёлтый, протёртый кретончиков.





нежный



он же стараться ей выразить что-то: быть мочь, – о вместе сидение этот два туловищ; медленно к ней поворачивал ухо, скосить добродушный свой глаз на нее; и – услышать

легчайше прикосновение мизинец: к затылочный шишка:

– вот здесь я сидеть неделя, думать только… об и – подавиться: —

– «об это» —

– кивать из глаз переглядное слово ему…

обеззубленный рот как-то хило губою солёный слеза ловить, губа выпятив:

– ты?

– нет, не пробовать: просто, так, – молча… не лгаться…

и, как перезваниваться колокольчик, подхихикивать, – идиотики!

а слеза – капать, а – паучок из он рукав побежать к паутиночке:

– вот… вот…

– смешной…

это – спрутище, прежде сосать его, передёргиваться в сребристый струиночках: да, и

чудовищность выглядеть нежный, когда перетлеет она; когда сказаться ей:

– нет!

спрут есть волосатый и восьмилапое тело он; убежать от него; он, сквозной, невесомый, пребыть: надежда не вера; а больше надежда – любовь!

Из вечерний, красный миг до ужас узнанным лик он ей улыбаться; какой-то ей

кипарисовый, как протез, отцовский рука бросать; начинать: кричать, плыть и пухнуть.

как рёв мотор, ударить в чёрный, огромный чугун, что не мочь быть речь ни о

благодарность, ни о прощение; тридцать же месяц было дрезжание!

голос:

– отец!

а что голос икать, – кто не икать?

и падать спин в бездна коперника, нога подбросить, как все, москвич, —

– потому что —

– земля – опрокидывалась: грудь вверх взлетать – американец!

головка свой положить к нему на плечо; он – откинулся; сдвинуться строгий бровь над

нос, как рука ладонь вверх – точно ей он молиться, жуя жёсткий волос.

вдруг, —

– он, —

– ей виски защемивши ладонь, в скорбный наклон коснуться губа холодный, им

оскорбленного, лобика: тридцать же месяц мучился он! и отблещивала стеклянеющим

перл и капать с кончик нос слеза.

и покорно свалилося саван личико: к сердце; к жилет приплющивать мокренький носик, катать головка; и плача.

отдернулась; и оправлять, загорбясь, сваляху волос; кулачишком, – ходившим

морщинка личиком, – еле при-чмыхивала: все отхлынуть: плавно в воздух; воздух –

сиять!

и как из волна —

– из век, —

– он, вставая, ей длинный выбросить рука; и голос, как петушиный раскриком, будить.





офицерик!



схватяся за рука, глядеть в окошко и слушать, как мелодично пропеть рулада, как издать, фыркая и рокоча обещать смех, счастливый мотор, подтаракивая, подлететь.

распахнуться калиточка; розовый мальчик, блестеть серебром, идти в снег: офицер, он

прикладывать рука к фуражка; конфузиться, мардария спрашивать что-то: такой симпатичный!

мардарий рука развести: офицер поглядел на окошко; в окошко глядеть они: их один

разделяло стекло.

предстоять видеться, как представление: за стекло междупланетный кабина, в которой

засели:

– какой созвездие?

– дева!

о, сколько надежда дорогой!

– мы – втроём!

– а куда?

– никуда.

– как?

едва вылепетывалось.

и не знать они, что у пёс – остановка с буфет; он – вылезет, бросивши дочь; разыграется

с ним инцидент, не весьма для него симпатичный, подобный заход к зубной врач, залезающему в рот клещ железный.

весь – миголет, мимопад.

заревой купол облако встать над место, где в нижний слой атмосфера смерч крышы

срывать и валить дерево; под купол – тьма; град – с яйцо; и высоко ужас – встать

онемевший, зареющий розовато-белый – в весь бирюзовый – купол.

пока ещё миг, заключать вечность, оконный стекло отделять, не глупый ль заботиться, что там?

____________________

– вот радость!

– штраданье!

– шошнание шовешти!

шамкал: без челюсть: и как подкошенный, задница пасть, ушибивши крестец; и – смеяться:

– коштыль завести!

но весь стиснуться; в каре-оранжевый рвань растиснулся; в каре-оранжевый рвань: рыдал.





укокошить его



никанор мы бросить в тот неприятный момент, когда брат обидеть, чуть не упасть на

сугроб, засигал и рука, и ногою под домик, чтобы серафим поставить в известность, –

брат – раз; негодяй – два-с.

влетел.

серафима, простершаяся на диван, с компресс на лоб, не повёртывать голова на него; никанор перед ней, сломать корпус, к ней выбросить нос: на аршин.

– а!

и стать испуганный серный; и – «фрр» – шелестнула юбчонкою, перекосяся: на локоть.

– брат!

вывалиться из подушка; компресс, описавши дуга, пасть: на пол.

никанор, распрямиться, откидываться – с перепыхом, с задохом: – вернуться! и – взаверть!

подпрыгнуть: одной нога – на пол; а другой – на диван; лиловый тень пойти под

глаз; согнуться дуга.

– не томить!

в колено уставиться; рот растянуться; и – зубила; и – передергивала башмачишком.

– да вы… – подскочить к ней с рука никанор. – он – здоровый.

закипела: задорный, маленький, – туп-туп-туп, – потопа-тывая и размахивать локоточек, слететь к нему, шея вытянуть: все, все – навстречу разметать она!

никанор, сжать бородка свой два палец, тыкая в нос она кончик, с пожимом

посапывать; выпятить грудка колесиком, победоносный ее оглядел:

– брат, иван – не один: с негодяем!

– с какой?

ставши девочка, глупо попасть впросак, дерябила зелёный платьице: ах, – тяжёлый

состоять при больной!

– протаскаться с отпеть мошенник чорт знать где, – наставлять никанор с такой

вид, как будто в ташкент урок объяснять второклассник он, – брат явиться: таскаться с

ним здесь!

отлететь на сажень, как к доска, чтоб на ней классный вывод торжественный мел

наляпать, рукою он тыкался в стена, как будто на ней негодяй из обойный узор

простроить; и вновь подлететь он; и палец – к губа; губа – в ухо; глаз же – на дверь:

– и они: затвориться уже!

но малютка вцепиться в плечо: перетрясывала:

– с кто?… какой?… затвориться – куда: кто? да – толком, да – ясный: не белибердите!

– иван, брат, – так чч-то – утверждать, что этот отпетый мошенник, – отец.

– чей?

– да – ну тот же: элеоноры леоновны! чей же ещё?

– как? мандро?!

– кто?

– как кто: тог, который… ну глаз же!

и стиснуть палец; и вновь их растиснуть: белый пятно остаться на них.

____________________

никанор вспомнить все:

– укокошу его!





и пабло популорум



захватить кочерга из-под печка, он – в дверь: быть таков. серафима же, простоволосая и

неодетый, выбросить локоть, как щит, захвативши юбчонка другою рукою, с оскал, – за

ним: через снежины; блеск золотой волосят с красно-розовый просверком бросить в

золотоватые, солоноватые уже вечерний блеск, пылать из вишнёвый дым.

«фрр» – скорее, скорее, скорее, и локоть – направо, налево: по воздух!

а изумрудный складка и крыло сиреневой шаль, запырскавши искра, плескались за ней.

впереди – благой мат:

– фу, фу, фу!

кочерга по ледовине:

– я!

никанора поймать за рукав, перепрыгивать чрез алмазный ребро загривин; увидеть мардарий, несшего кислый кочан через двор, рука вырвать, рукою – на дом, а очко – на него: никанор:

– помочь, – он выорнул, – вор, выжигать глаз!

перенесся; и – фрр – серафим за ним: перепырснула блеск из блеск.

мардарий, напучить глаз, бросить кислый кочан, точно бомба, в сугробина, дернувшись

красно-оранжевый гривой и красно-оранжевый ус, толкаться локтями —

– за ними: —

– и бросить тюфяк на снега,

баба-агния, шамкая и клюнуть нос: —

– за ними! —

икавшев – за всеми!

и сахарный хруст, и треск, как рыбий чешуек, отхрустывало десять нога.

распахнуться ледник: из него повалить рабочий, как вырастать из кочанный капуста: явиться на свет, чорт дери, забастовочный весь комитет, заседавший бессменно в под-польи

под дом, который искать полиция, – то быть: сей-женко, гордогий, богруни-бобырь, умоклюев, франц узи-ков, саша шаюнтий.

за ними – пабло популорум: из пиза!

а из-за забор торчать в дыра гнидоедово рыло; и выпуклый и багровый, как голова

идиот, свалиться огромный солнце.





бой брат



влетев в коридор друг за другом, – наткнуться они на препятствие!

– ай!

– осторожней!

в мраке, держать караул при дверь, с полова огромною щеткою, как с алебарда, профессор коробкин стоять; увидавши махать кочерга никанор, ведущего в бой —

– серафим,

– мардария,

– агния, —

– он, —

– точно

бравый солдат, выпад делать в неприятель, выкинуть щётка в лицо никанор.

и брат коробкины, вооружить друг перед другом, пылать готовность, – брат, никанор, – нападать, брат, иван, – защищаться, – сопели друг в друга, вперяться друг в

друг.

и вдруг брат, иван, – как затявкает, бросившись ус на темь коридор, откуда пылать

кровавый космы мардария:

– мочь переступить через тело мой, говорить рационально: и только-с!

брат, – серенький, рябенький, – фалда вильнув, передёргивать кочергою в тетеричной рябь, моргался на брат, иван.

– я – эдак-так – я, – передёргивать он кочерга, – из принцип: к дверь пробьюсь!…

он нога, как копытом, махал:

– я мерзавца…

– и – «цац»: кочергою, клочочек обой отцарапывал:

– ты? никогда-с!

– он тебе – глаз!

– да-с?

– глаз!

– никогда-с!

и коробкины, яростный, закатали друг другу глаз: затрещина.

– что он, – грудной, женский вой, – сделать с дочь?

и появиться рука: серафим; тут никанор на иван пойти; но малютка, схватить за пиджак

никанор, нога опираться о стена, тащить назад; никанор, протянуть нос к носка, кочерга подъезжать к щетинистый щётка, – как вылететь да как крючок кочерги – «бац» –

по щётка, стараться крючок зацепиться; и выдернуть.

– эка?

профессор, заплатой отдернувшись, – сам не дурак, —

с перекряхтом скривиться; и – броситься на грохотавших пустой бочонками очень короткий

нога, точно в бой барабан:

– ну что же, – давать, брат, тягаться!

щетиною он кочерга зацепить, сковырнуть, вырвать: грохнуться:

– быть!

и – нога на нее наступить:

– дело ясный: далёкий-с?

Из тьма на него передёрнуться палец, но – без кочерги: кочерга – под пята!

где мардарий, где агния! трус: сбежать.





как тыква, пропучен



малютка с лиловый от злоба лицо, сложить рука, на них с оскорбить достоинство

выпучилась, точно рыба, – глаз: огромный, синий; вдруг: рука – в боки; лоб – в бод: на профессор; точно эриния!

– как вам не стыдно? – гром арфа. – что вы тут натворить?

но ей перед грудь поставилась щётка:

– молчать, в корн взять!

и профессор ударить в пол щётка.

она – от него: он – за ней:

– двадцать ведьма!

К никанор:

– не жечь!… и – не он-с, – говорить!… а – отец; публицист из париж: и – все-с!… дочь

проведал!…

здоровье, знать, им поморочить: неизлечимый!

– я-с, – да-с, – сам привести… и я-с, – да-с, – не позволить: гость мой трогать!…

– изволь, никанор, – оскорбительный выражение убрать!

– он – больной! – серафима на щётка полезла.

а он ей с оскал страдальческим, жаловаться точно,

пузырь из плева показать, —

– глаз, —

– метать фейерверк!

верить просить!

она – рука под сердце: так будет, как быть; за ухом ему протереть, потому что ум – дыбом; и – волос: дыбом, седины, протереть одеколон, по-прежний лечь в колено ей:

– путаться!

и – дикий отсвет улыбка явиться в лицо: свой рука локоть сведя, весь сжиматься, холодный палец затиснувши в палец, прижать подбородочек к

ним, – подогнуться над щётка, под щётка нырнуть; и – стать с ним рядом; и – рука ему на

плечо положить.

малютку свой – оскорбить!

она – село в нога, зажимать ручонка в колено, прислушиваться к он сап; и бледный

мордочка вздёрнуть, она наблюдать за щётка, как он, ей любоваться; чрез все улыбнуться ему; залиться как цвет миндальный, чуть розоватый, но странный, румянец.

как бы говорить ему:

– Со мной делать, что хотеть, коли – решить: суждено

золотистый слёзка закапали.

– что?

бородою, как облаком, нежный головка покрыть ей:

– я – путаться!

гладил, но выставить щётка, следя, чтобы брат, никанор, – не… взять в корн!

а, брат, никанор, ему спина подставивши, – плакать и стать им тихий.

____________________

стоять, как солдат караульный, надуть свой губа в кулак нос, —

– как тыква: —

– пропученный и перепученный!





проволокли



ставши жёлтый, акакий, и ставши зелёный, мардарий,

с глаз катавшимися, бледно-белый —

– поволочь на них —

– тителева!

он, едва выбиваться повесившейся голова, с разъерошенною борода, являть странный

зрелище; рот закосился, когда, завалясь к паутинникам, еле мотнуть:

– туда, ну-тот!

грудь дёргаться:

– что с ним? – малютка: к мардарий.

стиснувши щётка, профессор присесть и тревожно вкатиться в глаз: изнемочь.

– ты, брат, что – а?

но больной, помотать голова…, и – к акакий:

– ну-тот, – туда!

и акакий вшлепнутый в кресло, глаз закрыть он.

а мардарий, сцепясь с никанор, рукою – к рот:

орьентировали о мандро… Надо это, – на дверь, – скорый, того, потому что машина

явиться.

профессор же щётка свой на плечо – под мардария и никанор:

– что-с? что-с?

– да за ваш «мусью» прикатить машина; какой-то виза!

растерянно:

– если являться к нам, откровенно, то нам, – мне, терентий титович, – улепетывать надо!

К профессор:

– вы нам на шея его привести; вы и выпроводите!

– так-эдак, – иван, брат!

– да-с! сейчас!

и приставившись ухом, под дверь, – тук-тук-тук!

– в корн, – вас: вызывать; пожаловать-с!

дверь распахнуться: сутулый туловище выходить; профессор – ему:

– в корн взять!

но поправить:

– виза.

малютка следить, чтобы никанор, увидавши мандро, вновь не выкинуть штуки; она

кочерга забрать; никанор весь внимание сосредоточить на брат, иван: так чч-то – рецидив!

брат, иван, повернуть эфиопский морда к мандро; будто даже не он приволок его, бросить

свой палец в передний:

– выход – вот здесь.

и к лизаше:

– так все, говорить рационально, – по предначертание.

спиною ее защищать от мандро, силиться увидеть глаз: они – сухо безумный!

– эдакие – происшествие в круг возможность, высокий-с, – обычный дело!

как кукла, моргать она.

– уходить, – мардарий к мандро.

и мандро, с пустотою в глазищах, с оскал – в передний, даже не бросить прощальный

взгляд на дочь: уж ничто не касаться его; и – ничто не задерживало; путь – свободный и

легок; казаться, – уходить, чтоб снова вернуться, и знать, что радость, – огромный, рвать

душа, – на крыло его переносить: куда?





провалиться сквозь земля



лизаша припомнить в рука профессор павши вчера обрести она ясность.

и – пасть:

– вы, он… трое нас?

– да-с!

а тителев, видно, – четвёртый, из дверь свой выкинуть красный жилет; и пойти, опираться

на рука мардарий.

– тира?

пустой глаз увидеть: два глаз – в два глаз: железо – к магнит!

и квост скорпион, морщина, просечь он строгий базальтовый лоб; и она понять, что

стояние друг перед другом – последний: больше они не увидятся

круг!

и он – рука отдёрнуть под борода, в воздух взвеситься

– тира?

– за что?

свой рука – по швам; пятка топать в гостиный.

топ закосить, как кинжал, сквозь шерсткую борода глаз себя в сердце всадить он, зажавши

по швам два стальной кулак.

и ему серафим, кидаться к лизаше, как бы защищать ее от удар. – грудной, низкий

голос:

– жестокосердный!

– партиец: я!

тителев, бросивши бороду, бросивши два острый локтя отгиб спина в потолок, захватился рука за голова точно отрезать себя от последний в жизнь, чтоб в первый

ряд стать: удариться два локоть о стол.

никанор подскочить: как пушинка, лизашу понести; и за ним серафим, чтоб в серый, как

дым, перевивчатых кольцах на чёрный все положить; и – над ней убиваться.

профессор услышать, – как ветер, петь в гора; он не выронить слово; он щётка сжимать

утомленно; он – правда хотеть.

Уже тителев, взять себя в рука, стоять при порог:

– идите себя: этот дом очищать полиция сию минута нагрянуть; ее встретить бомба…

шли бы…!

мардарий, свалявши в гостиной ковёр, на колено упасть и рука показать на тот место, которое

он обнажить.

свой вытянуть шея, а рука – по «ивам, стать на то обна женное место, глядеть на профессор

тителев так простодушно и грустный:

– быть коротка наш встреча.

моргать усталый лицо и отирали испарина:

– не поминать меня лихом, коли что вчера… ещё встретиться ли?

и мардарию подать он – знак; и подполье взурчало; и – пол передрагивал.

тителев —

– медленно стать опускаться в отверстие квадратный люк; по пояс, по грудь; голова снизу

вверх поглядеть; рука, кисть, два палец…

в квадратный отверстие нет ничто, кроме свет свеча да поставить ящик.

Грустно стоять, опираться на щётка, профессор, склонять над люк усталый голова.

____________________

снизу приставить лесенка; кто-то карабкался; сжать чёрный браунинг в твёрдый рука, появиться из люк огромный рост рабочий с железный лицо; два ручной граната качаться при пояс; оба, как замереть, – недоуменный.

рабочий с железный лицо произнести:

– вы – того бы, товарищ: очистить место.

и он за профессор, шлёпать в пол, – пойти.





тойфель, картойфель



друа-домардэн переталкивал тело; вот вывести: даже – подвести к… офицерик: розовый мальчик, – такой симпатичный; и он – растеряться:

– мосьё домардэн?

– «домардэн» – что такой?



– си-си

[135]

.



удивлялись: забор разбирать какой-то: слом; в него прут: из соседний дворик; под

ледник что-то: сходка?

– вам виза, пакет: передача… просить за мной следовать; я провозить вас: туда.

как? какой? ловушка? и тут же: ведь выручить этот картойфель из рига, который все

мочь, – два год назад, когда он быть доставить в тюремный покой; подменить же они

номер; мертвец и его; он, накрыть шинель, в мертвецкий вынести быть; мертвеца же

на койка его уложить; так – умереть оба: для сыщик.

весь этот —

– тойфель: —



– картойфель!

[136]



случись, – и он явится; можно ли было забыть, что картойфель в москва: все ещё; появляться там, где не ждать; пропадать оттуда, где искать; друа-домардэн потерять его нить

бытие; что не значить ещё, что картойфель его на видках не иметь.

свидание с дочь, встреча с профессор; и провались: велес, тертий, мирра!

он выйти; машина стоять; в машина он сесть; офицер же – за ним; а тот двое, в тулуп, – за

спин: лицо скрывать.

их тотчас забыть.

унестись: ясный вечер.

____________________

о, —

– синета отдалённый дом – голубой! а красный домик издать, точно в сиять пара, молочный, чуть-чуть фиолетовом, —

– розовою

желтизною смеяться: —

– цвет персик!

крыша с больший отстояние от окно; цвет – хлебный квас; заборик; цвет – хлебный

квас; и – наполеон его видеть; а рядом – доминище: семь этаж вздыбить улица угол; он

выкинуть сорок балкон; он – ими осклабиться.

щель междустенная: узкий и небо синеть вырез, линейка воздушною глупый

поставить; и – протупела стена безоконный (окно уборных в ней – слепы): дом, шесть

этаж; цвет – печение: крупа «геркулес»; между окно – весь треугольник, выбить из

квадрат: вид – глупый; вид – новый; недавно ведь ещё букетец цветистый домчонков, топорщиться.

их разобрать; и с это место продылдились три глупый дура.

и все приседать круг.

____________________

не о том вовсе думать; надо бы думать; хотеть офицерик, робкий мальчик, атаковать:

– куда, что, кто, зачем?

да запеть, —

– сияюще, идиотически, что —

– миновать страданья, пройти испытанья;

я снова с тобой, мой друг!





иоахим терпеливиль



и вот гурчиксона шар, синий, красный, – аптечный, – где тигроватко жить.

здесь машина застопорить.

– как так?

– именно.

вежливый, блистать мальчик, стать косноязычный, конфузливый, дверцу открыть, приглашая сойти:

– сюда: вам.

и – решительно спрыгнуть:

– приказать.

щелкнувши, под козырёк бросить рука и высадить, дёрнуть в машина; и – выдернулся вместе

с нею.

пожалуйте! – перетолкнулся: тот двое, которые за спина влезть и молча сидеть (о них он

забыть же), прижать к подъезд: коса, с бороденкою рыжей, рябой мужичок; и горилла

безглазая в рыжий тулуп – другое: чудовище.

как этот два, значить, – сдать?

тот же сыщик (в «пелль-мелле» торчать) при подъезд; в подъезд, занырнул с мужик; опять «они» – тут!

и застукать ботик по этаж; этаж – первый, второй; кто-то сходить, закутать в шуба.

душуприй?

– нет, – чех, но – похожий: сходить квартирант, иоахим терпеливиль под собственный, медный дощечкою, где «иоахим терпеливиль» стоять; другая: «Л. Л. тигроватко»; сюда, что ли? а мужичок, прилипать к локоть:

– с вас…

– а?

– на чаишко бы!

тупо достать кошелёк, чтобы рубль: нет рубль; только – трёшница:

– мочь, картойфель? раз, – выручить; мочь, – и выручить?

дверь распахнуть: не горничный, унтер шубу сорвать, шапка вырвать; съезжать, – по-видимому; мужик не уйти, а войти и стоять; зачем-то поставить ящик; в нем – пакля; и – толстый рядом верёвка; и – жёлтый холстинный мешок, позабыть, как видно; лежать на

пол; на него наступить.

почему так не прибрать? кушанья припахи.

и тигроватко не выйти; открыться: знакомое выцвет, серый-прожухлое золото (цвет –

леопардовый) мебель, напоминать неприятный весьма эпизод, здесь начаться.

дочь – нет: нет – профессор!

вот —

– тинь-тень-тант —

– звук шпора.

и – в порог коленкой – о ящик.

– пора, брат: давно бы так!

– что – «бы так»?

шагун, оказаться среди абажур, драпри и фарфориков.

цвет – леопардовый; фон – жёлтый-пепельный: бурый пятно; а посередине ковёр – столик, ломберный, перенести сюда на короткий время (стоять ему глупо тут); стул: тоже глупый

стоять.

и – тинь-тень: бой час!





фараон, рамзес, – под колпак!



Прямо с пуфик, распространить запах псина, – сплошной очки: спина гнуть, стрекоча по

бумага пером; лицо – бабьё; бросать не глядеть:

– просить!

нос – в стул: глупо туп.

тишина: слышный где-то проход таракан; из комната, – тот, из которой – …!



– «сэ люй, аттансьон!»

[137]



жюли?

нет: аберрация!

мочь быть, трёшница, все-таки, – дать мужичка? так, – на случай; чаи не вредить: здесь

особенно; шалый мысль о взятка; и более, чем даже шалый: трёшница – жаль, коли –

шутка… картойфеля: тойфеля!

вот и машина: скрежещет под дом; и – внизу увидеть: под локоть лежать: как – ему?

звонок, топоты, шарк мужик: голос, но —

– не картойфеля: —

– голос: велеса.

– он снова с тобою, мой друг, – в ухо точно: не он, а другой в него вдунуть:

– тащите туда!

и, заохавши, поволочь; видно, ящик.

велес-непещевич, —



– подтянутый, точно чиновник присутствие, официально, не видеть толкаться локоть, —



– шарчит с такой вид, с какой он когда-то в пустой переулок шарчил, домардэна не

видеть, не слыша, не знать, как будто друа-домардэн уж не воспринимать для зрение – с

портфель: в соседний комната!

Видно: друа-домардэн и велес-непещевич – в различный эпоха, не видеть друг друга, жить: домардэн – очертание мумия под колпак из стекло, фараон, рамзес второй, которого лорд рододордер увидеть в булакском музей; велес-непещевич, – москвич!

не заметить?

быть что-то паскудное в том, что ты скинуть со счёт: друа-домардэн – за велесом: в

портьера:



– вадим, экутэ донк!

[138]



чиновник в очко ему путь пересечь, проюркнувши с бумага: мимо; и, все же, – за ними: портьера разбить голова, оказаться в гранат, пестрить, как мушкою, в гарях ковёр, желто-пепельный, бархатный, точно пылать дым; – и здесь: в весь красный: сидеть

де-лебрейль, в весь чёрный, дорожный, сухая, как кобра, змея с жёлтый сумочка, с

плед (в ремень); и мертетев: в походный пальто; и с такою ж дорожный сумочка.

– by, жюли?

– by, терти?

оба – не видеть, не слышать, не знать: нос опустить в носок; видеть – шейный складка

велеса; квадратный спина он выставить, палец – в бумага, которую держать чиновник в

очко; домардэну он знак отстранительный делать:

– просить вас выждать.





друа!



он едва дотащился до стул; задохся и сесть; видно, обух ошеломить, соображать не

уметь; раз – обух: его отшибить от мысль о смерть профессор; два – обух: дочь; третий обух профессор – нет в роковой минута!

очки – из дверь: в рука – виза.

– вам виза!

и – обух, четвёртый: давать-таки: сертификация, легализация; и – взгляд сквозь палец на

прошлое; по настояние англия лорд ровоам абрагам, рододордер – таки: дело сделать; да: пертурбация весь положение; возможность – куа – длить нить!

и —

– пёс на кость, —

– к виза лапа дрожащей: зацапать!

«очки» же – в пространство пустой, миновать друа-домардэна:

– друа-домардэн!

– я… – настаивать.

но за плечо – знакомый, его самого, – голос;



– вла: мё вуаля!

[139]



и миновать «друа», отвести он рука, чрез голова, – виза пространство пустому: очки отдавать.

повернуться и видеть: —



– с цилиндр опущенным, сжать в рука изогнуться, с бронзовый бородою, как в

отблесках пламя рыжий, мягко просунуться в дверь – друа-домардэн, – поза, сжатый, как крепкий корсет, он переступить, стать в порог, вперяться в древний

выцвет серый-прожухлое золото стена.



и чиновник в очках, нести папка с чернильница мимо друа-домардэна, – тот, кто без

челюсть, без парик, без очко, – к тому, кто – в парик, в челюсть и в очко:

– распишитесь!

____________________

– а… как же – я, я? – приставать.

оно потеряться, коли – не подлог: личность, – сперли, как – сперли – парик: он – его ж; разве этот каёмочка не подшивать жюли?

самозванец, сперев домардэна, под нос того, кто такой точно способ спереть документ

«друа-домардэна» – пройти под портьера.

э, что документ: за деньга спирать и душа!





за деньга спирать и душа



– а вы, господин фон-мандро, потрудиться ответить, зачем вам чердак поджигала копыто?

– я… не…

– а – я-с – знать: понадобиться скрыть след?… этот книжечка вот, – и очки протянуть к

мандро записной, забыть там этот книжечка, – в тот незадачную ночь в бумага

профессор похоронить.

закрыть свой папка, чиновник пойти от того, кто уже стать оно; и «оно» —



– с бычий ревом – в передний, где мужик не пустить; «оно» телефонный трубка

сорвать, попытаться поведать хоть барышне, телефонистка, его не мочь спасти, —



– что «оно» —

– в западня! дескать, бобчинский – быть: где-то в мир!

хрип трубка: —

– прр – тр! —

– сумасшедшее под сумасшедший ухо: с отчётливость: —

– интендант тинтендант! в боковой дверь выскочить синий, худой, – «тот», который стоять в

коридор «пелль-мелля»; в он рука – лом; он бодаться лоб; домардэн – в коридор мимо

пятно «боевой» цвет в что-то синявое, серый, тусклый; но, спотыкнувшись о ящик, – в

него; два махалися пятка: над паклею: —

– ухо заткнуть: быть больной!

подхватить железный лапа; петля на шея почувствовать; вырыть дыхание, воспламенение

мозг; и холстина, которая нос щекотать!

напяливанье мешка – длиться долго; мешать особенно пятка, которые бить: в нос; но

нащупать верёвка сквозь ткань, – дотягивать: с палким сап, не знать, что из безвоздушный

мир, когда недодох перейти весь предел, открыться восторг: «вести к недоступный

счастие того, кто надежда не знать!» сердце, сердце… —

кусочек базар: профессор по ящик хлопать:

– мы понести!

вскрик мысль:

– какой я друга иметь!

и —

– ноль; —

– минус ноль!

разрастание, подобный, что ли, круженью с выпрыгивание (хлороформ так же действовать); и ощущение удар два пятка о пол: скок – к новый возможность!





скок к новый возможность



а де-лебрейль и мертетев стоять в передний, не глядеть, сопя; пробежать сослепецкий, дрожать и синий, – мыть рука; велес, не решавшийся вовсе пойти, – вой же: быть; и –

вернуться:

– ещё: пусть додергается.

язык подоткнуть свой щека, стоять, – пуча щёчный шишка. едва перебрасывались:

– пора в ящик.

– рогожу неси!

– гвозди.

– а – где игла?

как? —

– туп-туп —



– из дыра коридор на них: —

– о, о!



перетаращенный (видно, ослабнуть ручной верёвка) мешок, как громадный жёлтый рожа, без

глаз и без нос, без рука и без нога; видно: рвать, царапаться, палец, за ткань ухватившиеся; и ходить от это складка, слагать морщина, слагая погано осклабить рот: до ухо (без

ухо); и он – дергался.

немо хохотать, жёлтый мешок мимо них совершенно сознательно дёргать: в подъездный

дверь, – тот, которую, – вот-таки казус, – в последний момент с перепуг не запереть, так что

мешок, ее выдавить, дёргать уже по площадка, как зрячий, иметь намерение скок, ступень, прямо в подъезд прочесать; из щека холстяной появилися палец – пять, – и за

перила сквозь ткань ухватиться; намерение – явный: перечесать весь ступень, чесать

балаганною пляска в толпа: под аптекою!

Тут де-лебрейль обнаружить мужество: точно циркист-ка, взвить в воздух юбка, – на плечо

мешок, панталончиками бирюзовый горло сжимая, рука вцепляться в плечо, качаться над

тёмный прощелом перил; с риск пасть меж перилами в пропасть; мешок – ослабел, так

что дикий башня, иль тело на тело, обрушиться: перед перилами!

броситься: уволочь.

и – пора!

иоахим терпеливиль, лицо, как душуприй, и чех, как и он, – возвращаться: под доска, под

собственный: —

– «иоахим терпеливиль!»

через полчаса де-лебрейль, тертий, оба – с дорожный сумка, с тем, кто быть в шуба

друа-домардэна, садились в машина; а два мужичка в нога вдвинуть ящик, зашить в

рогожа.

они отъезжать к «пелль-меллю»; лебрейль выходить в контора, чтобы дать заявление: спешный телефонограмма друа-домардэн вызвать в луцк; даже видеть, как за стекло, в

шуба кутаться, выпятить бороду и два очко, с нетерпение он ожидать секретарша, которую

выписать (а подстроить тот, кто нужный).

в газета прочесть: «луцк. такой-то. около торчина пуля шальною убить публицист

домардэн».

но известие это пройти незамеченный.





джемал-оснаки командовать



козиев ли?

цепь солдат; штык, накрест патронный лента; походный кухня дымить: на двор

неперепрева; выставить через забор пулемёт: на забор дом тителевой, где из форточка

красный дразнится знамя; и – весь гартагалов оцепить полиция; прямо в забор дом

тителевой, точно пробка щёлкать городачи револьвер; рука дрожать; надзиратель

квартальный, испуганный, серенький, рука махнуть; не командовать: будут казак; жебривый и бриков кишат обывателями, проживать в переулок соседний.

стоить любопытный стадо: глаз расхлопалось: на гартагалов, куда не пускать, где – бой: с дом тителевой; здесь бегмотен, барон, с проживулина, первый, здесь вор-пакчи, –

озираючись, шопотом: дашеву, саше:

– – терпение народный – лопнуть!

здесь ахшерваньев, илкавина; здесь питирим вирни-чихин и фрол вивачихин, эс-эра, готовый прорвать цепь солдат, чтобы слиться с рабочий; здесь же матрёна мав-рикиевна

мерзодерова, здесь пфирщихцворш, здесь плю-люев, легалиев, йжех, буктукин, желдицкая, панна; француз, гувернёр, пьер жавуль, объяснять жержееву, жоржик:



– се сон лэ бош!

[140]



и сочувствовать им знаток краплёный карта, прищенкащ, отставной офицер, перципович, –

сочувствовать.

оля же иколева с коля каклевым у велекеклевой, лена (в клеоклева дом жить) собираться – тоже пойти; интересный зрелище; но хиерейко им:

– знать, – пуля!

____________________

что произойти?

бастовать, сломать забор дом фентефефрева, психопержицкой, прогнать

фентефефревых, психопержиц-кую, савва совакина и гридоедова, хлынуть чрез заборные

слом под тителев флигель, к которому было подъехать городовые с машина; и

баррикада устроить, миг поленьями вход заложивши и встретивши залп полиция; из

ледник выволакивать стать какой-то ящик; и через слом забор утаскивать: на завод.

появиться солдат; и весь укрепленный район (дома тителевой, фентефефрева, психопержицкой, с завод) они обложить; весь ночь перестрелка быть.

поговаривать, что орудие выслать, чтобы… картечь тарахнуть: и тителевский особняк

разнести, коли сопротивление продолжиться.

и за забор, в тот часть, которая в козиев смотреть, десятка отборная вооружить

рабочий и интеллигент, дружинник, ночь просидеть, чтоб, коли понадобиться, – –

тарарахнуть: —

– ликоленко,

ланя клоблохова, кай колуквйрций, лювомник, как-тацкий, достойнис, маман, малалайкен, шевахом; —

– устин ушниканим; командовать!

Точно такой же десятка сидеть – перед гартагаловым; здесь – огурцыков, бабарь, осип

пестень, корней жутчу-чук, уртукуер, осиним онисьев, терентий трещец, галда-ган

николай куломайтос; —

– командовать: —

– джемал-оснаки!

а третий десятка, – для связь, – в которой поробче народ, между флигель и ледник; и

она – про запас: —

– крысов, личкин, лиднилин, орловиков, сима севчосенков, лев андалулин, пусков, ангелоков, павлин шлингешланге, ефрем пендерюлев.

мардарий муфлончик – над всеми начальник; терентий же тителев как в вода кануть.

весь ночь выносить тюк, нести стража, простреливать; распевать: «вставать, подымайся»,

«интернационал»; шлингешланге шутливый песенка складывать: ехать в стольный город львов,

княжить – князь великий львов.

с ним – терещенко, кадет,

карапузик восемь год!





утро: дым.





рука вверх!



баба-агния, брат никанор, брат иван, владиславик, лизаша – закупорились: пуля свищут; и покает пробка; тут, тут, там, там, как отрезать: выход нет; на растоптанном снег в

окно перебег куртка кожаный.

пок, пок —

– тут, тут!

При лизаше, которая бредить, дежурить по очередь: никанор, серафима; профессор же в

яркий, как тропик, халат, как мумия, остолбенеть сидеть у окно, без очко, с утомлённый, осунувшимся, дико недоуменный лицо; он кровавый изъятие глаз вперяется в стекло; повязка лежать на колено; шрам – сине-лилов.

как бурьянники, – космы.

он слушать шопот – за дверь:

– у вас деньга быть?

– ни грош, – эдак-так: а – у вас?

– то же нет.

– положение: нищие!

– не до того!

озирается, как провиниться пёс, – на малютка, которая лишь заглянуть; у ней на рука

владиславик; в глаз она выпуклый – жалоба, даже укор:

– а?

на «а» – опускать свой глазик, не выдержать взгляд: и жалко, сутулиться: разуверение, упадок, бессонница: глазик, как точечка, – тйкитак, тйкитак, – мимо нее:

– ничто-с!

– как-нибудь!

и —

– «пок» —

– пукает: пуля.

вполне укоризненный морщем глядеть никанор после давешний; точно он говорить:

– где мой кочерга?

серафима из жалость лишь подавлять свой отвращение… к щётка; когда за спина он

шепчутся (это – лиза-безденежье их, и дурацкий они положение), – казаться, речь – о нем.

он хотеть призвать милость на голова падшего, чтоб, примирить отец с дочь, весь

доказать: сострадание испепеляться злоба; а что сделать? друга сразить, отнимать открытие, даже – жена; драться с брат; малютка нанести оскорбление: щётка.

Из принцип, собственный опыт вызвать, поступить, этот выявить опыт:

– взять в корн!

его – осудить; он – путаник, добрый чувство которого вихрь посеяли, – выскочить – под

балаганный бубен: со щётка в рука.

между мир и ним все – вторично обрушить: он – как в ядро, из которого выстрелить – в

звезда звонкий.

Видно —



– баллистика быстрый болид измеривал он социальный связь человек, сформулировать данными аритмологии их, чтобы косность бытов расплавить; но –

температура его ужасать, диаметр ее – двести семьдесят три или нуль абсолютный, при

минус; и климат звезда, измерять тысячьми градус, – не реомюр и не цельсий, в

которых жить, дело ясный, брат, никанор; и не «сто», кипяток (им кипеть серафима)!

пэпэш, психиатр, – правей всех: – «гу-лэ ву?»



– Высоко залететь, профессор.

пал глубоко полосатый паяц в балаганный свой люк!

Тут – ударить в бубны!

нет, —

– залп!

____________________

но не видеть, как броситься кучка рабочий под слом забор, отстреливаться, как солдат, городовик, побежать за ними.

туп-туп-туп – под окно; это – к ним; вот квартальный махается шашкою; вот серафима

бросаться, чтоб защитить, на колено, хвататься за пол халат; за ней никанор

перепуганный – тот-тот-тот-тот!

и сейчас же за ним:

– рука вверх!

в дверь – дуло; и – шашка.

и брат, иронически локти под боки, ладонь подбрасывать, вздёрнуть плечо – на брат, иван:

– белиберда, брат!

серафима, простерши ладонь свой, – без ирония:

– я – принимать.

он, не поднимать рука, не повёртывать голова к наведенному дулу, кровавый изъятие

смотреть в окошко, не слыша удар чудовищный, от которого – вдребезги стекло; он ими

осыпан; он не осязать мороз из рама пустой.

он не видеть —

– как крыша взлетать под небо, как дым выбухает, бросаяся с нею, как рушиться ржаво

рыжавый косяк, вместе с жолобом, с кремово-бледный веночек!

____________________

так все, что любить, страдать и мыслило, что восемь месяц автор словесный сплетение

являть, вместе с автор, – взорвать: дым в небесах!

что осесть, что – пырснью отвеялось? кто – уцелеть, кто – разорвать?

читатель, —

– пока: —

– продолжение следовать.





кучино. 1 июнь 30 г.





примечание





1





латук

– огородный растение, употреблять в пища, ядовитый латук – одурманивать средство.





2





лакфиоль

– травянистый комнатный и садовый растение с жёлтый или коричневый цветок.





3





«русский ведомость»

– политический и литературный газета либеральный-земский (в xx в. – кадетский) направление, издаваться в москва в 1863 – 1918 гг.





4





«ундервуд»

– зарубежный фирма по производство писать машинка; марка самой распространенной

писать машинка





5





бюхнер

георг (1813 – 1837) – немецкий писатель, драматург, политический деятель.





6





аберрация

– отклонение световой луч под влияние скорость движение земля (астр.); ошибка в

ход мысль, случайный заблуждение.





7





честертон

гилберт кит (1874 – 1936) – английский писатель, поэт, эссеист.





8





эксельбант

(неправ.) – аксельбант – наплечный шнур у штабной офицер, адъютант, жандарм.





9





львов

георгий евгениевич (1861 – 1925) – князь, крупный помещик, кадет; с март по июль 1917

год – председатель совет министр и министр внутренний дело в буржуазный временной

правительство.





10





миткаль

– самая простой и дешёвый хлопчатобумажный ткань, ненабивной ситец.





11





тать

(стар.) – вор, грабитель.





12





каверна

– полость, пустота, образоваться в органический ткань вследствие отмирание их.





13





саркастика

(от сарказм) – язвительный насмешка, едкий ирония.





14





…гулэ ву?

(неправ.) – вуле ву

(фр.)

– не угодно ли?





15





плэт иль… (фр.) –

что.





16





тонкинауз

– французский шансонетка, модная в начало век

(примеч. А. белый).





17





рембрандт

харменс ван рейн (1606 – 1669) – гениальный голландский живописец.





18





пракситель

– великий древнегреческий скульптор iv в. до н. э.





19





aciduin

– кислота.





20





veneria

– яд.





21





друа дел'ом (фр.) –

право человек.





22





труа па (фр.)

– три шаг.





23





розанов

василий василиевич (1856 – 1914) – русский писатель, публицист, религиозный мыслитель.





24





шеллинг

фридрих вильгельм (1775 – 1854) – немецкий философ-идеалист, автор философский

система «объективный» идеализм.





25





пуришкевич

владимир митрофанович (1870 – 1920) – крупный помещик, монархист, реакционер; основатель черносотенный погромный организация.





26





ну сомм кокю (фр).

– мы обмануть.





27





гефангенер (нем.)

– пленный.





28





«пермит-оффис»

– контора по выдача виза.





29





антаблемент

(архит.) – верхний часть здание, состоять из карниз, фриз и архитрав.





30





фриз

(архит.) – часть стена в вид узкий полоса, расположенная между архитравом (верхний

часть здание) и карнизам, обычно украсить рисунок; выступ в вид карниз

столярный изделие.





31





жюльдэстре –

министр франция.





32





месье, – же ву лёсс! (фр.)

– господь, оставлять вас!





33





полисон (фр.)

– шалун.





34





а м'е вуаля (фр.). –

а вот и я.





35





малэз (фр)

– расстроенный.





36





малинь (фр.) –

боевой.





37





э бьен (фр.).

– и вот.





38





тот мэ комплиман а мадам (фр.). –

приветствовать, мадам.





39





прэнэ плас (фр.). –

просить сесть.





40





о, м'е бьенсюр! (фр.) –

о, конечно!





41





а в девуар! (фр.)

– Для ваш исполнение!





42





олала! ля сенсюр,

–

ублиэ ву? (фр.)

– вот так-так: а про цензура забыть?





43





фэ рьен (фр.) –

пустяк.





44





луи леже –

профессор русский словесность в париж

(примеч. А. Б.).





45





десница…шуйца

– правый рука, левый рука.





46





ке сэ рависсан! (фр.)

– как это восхитительный!





47





регардэ! (фр.) –

посмотреть!





48





ке ди т'эль? (фр.)

– что она говорить?





49





эль а тан суффэр (фр.).

– она так страдать.





50





лежион д'онер

– орден почётный легион.





51





куа? (фр.) –

что?





52





кабинэ сепарэ (фр)

– в отдельный кабинет.





53





скавьяр молосоль (фр.)

– малосольный икра.





54





тонкинуаз

– французский шансонетный песенка.





55





фи донк (фр)

– фи.





56





ля бэт юмэн! (фр.)

– человек – зверь!





57





друа д'онер: друа де л'ом! (фр.)

– право честь: право человек!





58





друа де мор (фр.)

– право смерть!





59





бьен ди, мэ мордан! (фр.)

– Хорошо сказать, но остро





60





юн приэр (фр.)

– просьба.





61





а в сэрвис (фр.).

– К ваш услуга.





62





боа

– см. примеч. 36 к роман «московский чудак».





63





о

се нона рюсс! (фр)

– о, этот русский имя!





64





ессе feminа!…(лат.)

– вот женщина!…





65





пети монстр, тот вуаля! (фр.)

– а, вот и ты, маленький урод!





66





by з'эт прэт? иль э тан! (фр.)

– вы готовый? время!





67





же не ne па! (фр.)

– я не мочь!





68





рьен,

–

мон анфан! фэт вотр трист девуар! (фр.)

– ничто, дитя мой… исполнить ваш печальный обязанность!





69





ca донн л'инпрэсснон! (фр.)

– это создавать впечатление!





70





конпреансибль (фр.)

– понятный.





71





ен пё тро (фр.)

– слишком много.





72





ассэ,

–

жюск иси! (фр.)

– довольный!





73





me вуаля! (фр.)

– вот и я!





74





пуркуа? (фр.)

– почему?





75





«фигаро»

– парижский правый буржуазный газета.





76





сэтт гренуйль (фр.)

– этот лягушка.





77





ки на па д'истуар!… (фр.)

– но, но, – у кто нет история!





78





С'э ву'? (фр.)

– Это вы?





79





сеси э село! (фр.)

– это и то!





80





сервэ ву (фр.)-

– одолжайтесь.





81





брав гар! (фр)

– молодец!





82





ки? (фр.)

– кто?





83





Д'у? (фр.)

– откуда?





84





доктер-эс-леттр

– учёный степень.





85





пассэ (фр.)

– передайте.





86





ки эс донк? (фр.) –

кто?





87





амплуайе (фр.)

– чиновник.





88





жоффр (фр.)

– предлагать.





89





о-тро фор: сэрт (фр.).

– о, это уж слишком.





90





ин стату насценди (лат.)

– в состояние возникновение.





91





гаусс

карл фридрих (1777 – 1855) – крупный немецкий математик.





92





абель

нильс генрик (1802 – 1829) – норвежский математик.





93





эйлер

леонард (1707 – 1783) – великий математик, физик, астроном, член петербургской и

берлинский академия.





94





галуа

эварист (1811 – 1832) – французский математик, автор общий теория решение

алгебраический уравнение.





95





сикстинский капелла

– в ватикан в рим, построить в xv в., расписать микеланджело, С. боттичелли, П.

перуджино.





96





ибсен

генрик (1826 – 1906) – великий норвежский драматург, творчество которого постоянно

было в поле зрение А. белого.





97





«тагеблатт» (нем.)

– ежедневный газета.





98





лавров

пётр лаврович (1823 – 1900) – русский социолог и публицист, идеолог народничество.





99





шамиль

(1798 – 1871) – имам дагестан и чечня, организатор национальный-религиозный движение

среди горец кавказ.





100





фэ рьен! (фр.)

– ничто!





101





же не сэ куа (фр.).

– я не знать что.





102





дэгу (фр)

– отвращение.





103





же ву лэсс! (фр.)

– я вас покидать!





104





Э'бьен (фр.). –

ну, что же.





105





а в сервис (фр.).

– К ваш услуга.





106





прюн

– цвет слива.





107





эпсилон

– греческий буква.





108





энтропия

– числовой соотношение, свидетельствовать о рост рассеяние энергия.





109





лоренц

гендрик антон (1853 – 1928) – выдающийся голландский физик-теоретик, создатель

электронный теория.





110





максвелл

джемс клерк (1831 – 1879) – выдающийся английский физик, один из основоположник

теория электромагнетизм.





111





пэрмэтэ' ву сэрвйр (фр.).

– позволить вам помочь.





112





вотр дэзир? (фр.)

– что изволите?





113





друаде ром (фр.)

– право рим.





114





а танто! (фр.)

– до встреча!





115





ассэ: жюск иси! (фр.)

– довольный, сыта по горло!





116





компреансибль (фр.)

– понятный.





117





пренэ: сэрвэ ву (фр.).

– брать, к услуга.





118





лэссе муа сель! (фр.)

– вот создание!





119





крэатюр! (фр.)

– оставить меня!





120





саль сэнж! (фр.)

– грязный обезьяна!





121





дьё де дьё (фр.)

– бог бог.





122





бьен пикан: са шатуайль! (фр.)

– пикантный: это щеночек!





123





фэ рьен! (фр.)

– ничто!





124





сэрвис милитэр (фр.)

– военный служба.





125





ману

– мифический законодатель индия.





126





уврирэ ву? (фр.)

– откроете ли вы?





127



см. сн. 82.





128



см. сн. 83.





129





де з'энбисиль! (фр.)

– два шельма!





130





дьё! (фр.) –

бог мой!





131





де фу (фр.)

– два сумасшедший





132





жена (фр.)

– молодой человек.





133





конкур сидерик (фр.)

– звёздный гонка.





134





у пёс

– созведие пёс.





135





си, си (фр.)

– так, так.





136





тойфель (нем.)

– чёрт.





137





сэ люй, аттансьон! (фр.)

– он, внимание!





138





экутэ донк! (фр.)

– послушать!





139





вла: мё вуаля! (фр.)

– а вот и мы!





140





это – бош!

(фр)

(бошами француз называть немец.)








