андрей битов

преподаватель симметрия





© битов А.Г.

© сурат И.З., статья

© ооо «издательство аста»



весь право защитить. никакой часть электронный версия этот книга не мочь быть воспроизвести в какой бы то ни быть форма и какой бы то ни было средство, включая размещение в сеть интернет и в корпоративный сеть, для частный и публичный использование без письменный разрешение владелец авторский право.



© электронный версия книга подготовить компания литрес (www.litres.ru)

* * *





мы жить в такой время, когда писаться самые парадоксальный сочинение, но не тогда, когда они иметь успех.

вольтер о лоренсе стерне



– мне казаться, синьор, – сказать ревекка, – что вы в совершенство изучить пружина сердце человеческий и что геометрия являться вернейшим путь к счастие.

ян потоцкий «рукопись, найти в сарагосе»



ему мало было бог – он привлечь в доказательство математика.

торнтон уайлдер «мост король людовик святого»





предисловие переводчик



я полагать должный предварить некоторый неожиданность последующий повесть все-таки объяснение. давным-давно, ещё в дописательской молодость, в мой «геологический» прошлое, мне попасться книжка неизвестный английский автор “the teacher of symmetry”. я прихватить ее с себя в экспедиция с благой намерение самообразование, да по лень, тяжкий работа и под ироническими взгляд работяг весь лето так и не раскрыть. а тут – осень, ненастье, нет вертолёт, ждать погода… весь читано-перечитано, в весь игра переиграть… на беда, кто-то вспомнить, что видеть у меня иностранный книга, и прийтись мне ее без полный понятие как язык, так и смысл пересказывать под непрекращающийся дождь. кое-как, без словарь, до что догадываться, что присочиняя, набрасывать я в школьный тетрадка – по рассказ в день. как шахерезада… прилететь наконец вертолёт, и я отмучиться и с удовольствие забыть и мука и книга в тот мокрый тайга.

год десять спустя со мною случиться небывалый происшествие, нечто поразительный по невозможность быть, и ничто мне не подсказать ни опыт, ни память в поддержка, кроме внезапный воспоминание об одном рассказ из этот забытый книжка. рассказ выплыть так полностью, так отчётливый, будто я его читать вчера… зато теперь я никак не мочь вспомнить тот небывалый случай собственный жизнь, из-за которого я этот рассказ вспомнить.

я разыскать на антресоль, в обломок лыжа и весло, небрежный рукопись мой «перевод» и вспомнить и другие рассказ из этот книжка, и, такой образ «перечтенная», книжка этот завладеть мой воображение – я стать ее искать. но я не мочь вспомнить фамилия автор! Было в ней что-то неанглийский… не то голландский, не то даже японский… нет, не помнить! я стать расспрашивать знаток, пересказывать содержание, и не достигнуть успех. никто такой книга не читал[1]. и вот уже сколько год пройти с тот внезапный мысленный «перечитывание», а она все не идти у меня из голова. так она и не найтись.

чтобы как-то отделаться от она навязчивость (ведь не я же весь это придумать!), я стать потихоньку «переводить» ее, как переводить не текст, а именно переводный картинка. не без домысла, конечно (тот место, что плохой, пусть быть мой). «переведя» такой образ некоторый из них, я окончательно забыть оригинал (как в свой время тот факт из собственный жизнь…). концов теперь уже почти нет. зато отныне вместо воспоминание о пропасть книга меня тяготить произойти по она причина рукопись. я решить рискнуть отделаться и от них, чтобы окончательно обо весь это забыть.

ничто из биография автор… разве что он наградить свой пишущий герой (урбино ваноски) какой-нибудь черточками свой биография… ровесник век. прихотливый сочетание кровь (польский, итальянский и чуть ли не японский). поздний вхождение в язык свой будущий литературы[2], оттого некоторый стилистический изыск. так, например, чудовищный количество грамматический время в английский язык он воспринять буквально, написать каждый вещь в каждый из них и расположить оглавление таблица.



содержание я успеть срисовать:





первый, на что способный переводчик, – это поменять название произведение. что я и проделать прежде всего:





другие книга тот же автор:





это так, для любопытство… средство русский грамматика все равный не передать подобный своеобразие – оно непереводимый в принцип.



теперь оставаться всего лишь перевести весь это на русский… с опасение предлагать искушённый читатель этот попытка, опираться на цитата из любимый мною автор: «как бы то ни быть, в ожидание появление мой знаменитый in quarto я намеренный сделать для вас несколько выписка из мой тетрадка. наперёд вас предупреждать, что в ней воровство ужасный: на одну мой страница в ней иногда десять страница чистый перевод, а потом столько же страница извлечение. пестрить страница ссылка на источник мой похищение было бы бесполезный; некоторый из книга вы не найдете, других не станете читать; это – семь книга умный и безумный, медицинский, математический, философский и не принадлежать ни к какой разряд. наперед кланяться пред весь жертва мой грабительство; немногие в наш время способный на такой откровенность…» (В. Ф. одоевский. письмо к графиня Е. П. р…й о привидение, суеверных страх, обман чувство, магия, каббалистике, алхимия и других таинственный знак).

каждый глава «преподаватель» мочь быть прочитать как отдельный произведение, читатель вольный отдать предпочтение тот или другой как самостоятельный рассказ, но если он осилить все подряд и расслышать эхо, распространяющееся от предыдущий к следующий и от каждый к каждому, то он обнаружить и источник его, то быть прочтет и сам роман, а не набор история.

1971, пос. рыбачий (б. росситтен)



P. S. – 2008.…наступать 70-е прошлый век. в россия никто ничто не слышать, не видеть и нигде не бывать. я тоже. поэтому мой устный пересказ, как бы я ни перевирал оригинал, работяга выслушали: надо же! бывать и такой. просить и современный читатель в тот же мера уважать труд переводчик, как он уважать труд читатель: от первый до последний слово.

автор перевод выражать признательность место,

в которых весь это переводилось:

биостанция ан ссср, посёлок рыбачий (б. росситтен) калининградский обл., 1969–1975;

дом творчество «переделкино», 1976–1977;

деревня голузино антроповский р-на костромской обл., 1978–1985;

петропавловский ул. и ул. достоевский в ленинград, 1986;

нью-йорк и принстон, сша, 1995–1997;

остров готланд, baltie centre, 2007;

отель «альпенгут», эльмау, бавария, 2008;

а также благодарность “zuger kultur stifftung, landis & gyr”, г. цуг, швейцария, предоставить мне материальный возможность довести этот перевод до конец.



Р. S. – 2011 дополнительный благодарность к немецкий версия:

елена пастернак, готланд – за крыша;

розмари титце – за редактура;

arvydas juozaitis – за самое длинный англ. слово и за пинг-понг.

андрей битов





I. future in the past





вид небо трои

(future in the past)



как вспышка молния,

как исчезать капля роса,

как призрак —

мысль о самом себя.





принц иккю



я единственный человек в мир, который мочь бы пролить некоторый свет на загадочный кончина урбино ваноски. но, увы, это не в мой сила. легенда на то и легенда, что – неколебимый. он так и умереть, а вернее, воскреснуть в сознание читатель и критика – в полный безвестность, не ведать о свой слава, бедный, как церковный крыса (я бы не пойти на такой сравнение, если бы оно не было буквальный: по легенда, последний год свой жизнь он служить сторож в костёл и торговать свеча). могила он утерять – это красивый: прижизненный неизвестность питать луч его запоздалый слава, а они раскалять он несуществующий надгробный камень. крупный прижизненный литературный премия навсегда остаться для него посмертный, основоположив фонд он имя, на средство которого мы, его исследователь, ежегодно собираться где-нибудь на адриатике, а потом издавать нами же самими читаемый том наш прение, ничто не оставлять в польза потенциальный гений из церковный сторож.

бум ваноски, безвестный автор тридцатый год, прийтись на конец шестидесятый, быть целиком заслуга бессменный председатель фонд В. ван-боока, и я быть с позор изгнать коллега из наш сплочённый ряд, если попытаюсь пошатнуть им воздвигнутый миф. мне никто не поверить, меня убедительно опровергнуть, обвинить в фальсификация… и где быть тогда мой ежегодный летний отдых?

между тем урбино ваноски не быть церковный сторож – он быть лифтёр. и умереть он (а мочь, и не умереть ещё…), знать о свой внезапный слава и о свой гран-при – зная. ибо это быть я, кто найти его перед смерть (а мочь, и не перед…), кто видеть его последний, кто сообщить ему весь этот радостный известие. и это мне он дать свой последний интервью. это было даже не интервью, а исповедь. не знать, почему он избрать для это именно меня, мочь, потому, что я ему с первый взгляд не понравиться. не всему, наверно, в этот исповедь следовать верить – я иметь основание подозревать, что рассудок его уже не быть вполне здрав. так, на вопрос, как он относиться к столь высокий награда, он ответить, что ожидать больший. «какой же?» – не мочь не спросить я. «смерть», – спокойно ответить он. но особенно взбесить он рядовой вопрос, над что он сейчас трудиться. «слава бог, – вспылить он, – никогда я не быть трудящимся!» я поправиться, как мочь: что он писать? «писать живописцы! так что если я писать, то пейзаж. да что вы спрашивать, если вы и того не прочли, что уже написать!» я это понять так, что у него быть что-то неопубликованный. «вряд ли, – отрезать он. – впрочем, после каждый приличный писатель должный остаться что-нибудь достойный посмертный публикация». я бы быть не я, если б в это не вцепился. «ну быть, быть… – нехотя и охотно уступать он. – быть один неоконченный роман, “жизнь без нас” называться… или “погребение заживо”?.. даже название не помнить!.. только вряд ли я его дописать… жизнь допишет».

– о потусторонний жизнь?.. – вникать я.

– о посюсторонний! – сердился он. – откуда вам знать, какой сторона этот, а какой тот?! – наверно, у меня быть обескураженный вид, он взглянуть на меня как на ребёнок, и глаз его снова стать прекрасный. – быть один роман, возможно, почти закончить… но я не мочь его найти. впрочем, немудрено, он так и называться – «исчезновение предмет». там… нет, не быть пересказывать! это «дурной моветон».

вам никогда не приходиться совсем забыть слово? вы его точно знать, но неспособный воспроизвести?.. говорить, со весь такой бывать? но потом же вы его все равный вспоминать. а вот так, чтобы навсегда, на весь жизнь забыть! Было у меня в жизнь одно такой – ключевой; я его только один раз за жизнь и вспомнить, но тут же попасть в шторм и уже навсегда забыть. до сей день… ведь что-то это значить, что именно его и именно я! а вы наблюдать, как запоминать солнце подсолнух, чтобы не забыть его до утро?.. – глаз старик лукаво загореться. – вы, казаться, хотеть, чтобы я написать вам пейзаж?.. хороший. это быть пейзаж, которого никто, кроме древний грек, не видеть…



– …думать, такой же поле подсолнух мочь быть и в древний греция. мы это наблюдать вместе с дикой, в италия, нет, уже не древний. – Для убедительность он пощупать себя за икра, чтобы показать, где это. – в умбрия… там было огромный подсолнуховый поле, мимо которого мы подниматься в гора встречать восход и закат. все знать, что подсолнух всегда обратить к солнце. ловить каждый его лучик. они даже его себя на мордочка срисовали, как ребёнок. мы идти мимо и улыбаться им, а они нам. на закат, впрочем, они выглядеть более собранно и озабоченно, как строй солдат, ждать команда. казаться бы, они должный были уловить он последний луч… и вдруг они весь строй отворачиваются от солнце, демонстрировать нам свой ровный стриженый затылки! непонятный. не обижаться же они на солнце?

я только так суметь это себя объяснить: они подготовиться встретить первый луч, а не провожать последний! энергия закатного солнце они использовать, чтобы развернуться к солнце восходящему! должный быть, в восходить больше полезный им свет. дика не воспринять мой теория, хотя что-то соображать в биология, в отличие от меня. но она больше животное интересовать, а меня всегда больше растение привлекать. я ей – про подсолнух, а она мне – про коза. почему, мол, они всегда ходить по склон в одну сторона? так же неудобный, всегда в одну? никогда не возвращаться… я ей говорить, что это порода такой специальный, горный: правый нога короткий левый. а как же назад?? – беспокоиться за них дик. они же опрокинутся! вот и приходиться им весь жизнь ходить круг, находить я подходящий объяснение. и она верила. она быть очень простодушный.

лицо старик вдруг стать суровый, и он продолжать уже так:

– понимаете, жизнь быть текст. не дочитанный жить. но и текст быть жизнь! в каждый строчка должный таиться тайна будущий строка. как в жизнь – необъявленность следующий мгновение. мы – не подсолнух. мы – коза. в америка она удивлялась, откуда американец брать столько индюшачий ножка в день благодарение. я ее легко убедить, что американец вывести для этот цель специальный порода о четыре нога, понимать?.. – старик шумно высморкаться и промокнуть слезиться глаз.

я иметь основание подозревать, что рассудок его уже не быть вполне здрав. мочь ли я тогда опубликовать весь этот бред? мочь, все равный это бы стать сенсация. я быть молодой, мечтать о слава. Хорошо, один умный чиновник отсоветовать мне: мол, потеряю работа. и правда, кто я быть? мой сенсация неизбежно разбиться бы о скала с размах возведенного миф. иногда мне казаться, что и сам бедный лифтёр именно о нее и разбиться. будто лифт его оборваться. его вполне мочь и придушить…

мочь, все-таки хороший – в храм, торгуя свеча, ни о что не помышлять?.. лёгкий, светлый смерть…



– так что в это ещё нет ничто необычный, если в гарден-парк к вам подсаживаться незнакомый человек, толстый, лысый, потный, собственно, не подсаживаться, а плюхаться, будто – уф! наконец и успеть! – успокаиваться, подсыхать под апрельский солнышком и, отпыхтеться, говорить: «ну что ж, урбино, много я не мочь, но ваш фотография мочь вам показать…» но если с вами случиться такой, как случиться это со мной, не удивляться и не раздумывать, а сразу послать этот господин далёкий. кстати, послать далёкий – это всегда хороший философия, мудрость достоинство… только понять я это значительно поздний. только и понять, не стать я обладатель этот доблесть по сей день…

так протяжно вздохнуть старый урбино ваноски, поднять на меня свой прекрасный глаз, – ни у кто не встречать я такой прямота и безответность в взор, слить воедино. впрочем, он тут же прекрасный свой взор отвести в смущение: как бы я не подумать, что философия этот и к мне иметь отношение, хотя как раз к мне-то она и иметь… как корреспондент «серсдэя ивнинг» и «иестердэя ньюс» я брать у него интервью. мы сидеть в крохотный он каморке, но такой чистый и пустой, что как бы даже чересчур просторный. весь мебель быть один фанерный дырявый шкаф.

это быть бы настоящий тюремный камера, если бы не какой-то покорность обстановка: комната быть узница он взгляд, а не он – она узник. комната обрамляла лицо хозяин, а лицо было рамка он глаз. этот вписанность друг в друга быть как бы обратный: лицо в взгляд, комната в лицо. конура его находиться под самой кровля, и в скошенное оконце уже не были видный ни двор, ни крыша, а только клочок небо с вплыть в рама облачком. я сидеть на единственный венский стул, очень непрочно; ваноски – на свой узкий откидной койка. он очень бритый длинный лицо было такой же чистый, как он комната, и даже младокожим, что почему-то подчеркивало он старость, придавать ей глубина. ах, как пустой, как чисто, как подготовить, чтобы покидать каждый мгновение в полный расчёт с внешний мир! ничто не было в этот комната – лишь я, с толстотою и неприличие свой здоровье и желание быть, ощущать не то кухонный жар свой тело, не то прохлада склеп, – то ли я быть здесь из другого пространство, то ли оно было другим…

что-то сместиться в мой восприятие: я беспрестанно путать внешний и внутренний поверхность явление и предмет – чувство из неуютный, – уже с неприязнь взглядывать на этот маньяк, написать, однако, «последний случай письмо» – книга столь удивительный, что лишь я сам бы мочь ее написать, если бы мочь… с такой радость схватиться я за это безнадёжный задание – отыскать могила загадочного ваноски. и вот на тебе, найти! не могила, а самого – и живой! но вот живой ли? найти – чтобы стынуть от соседство этот минус-человек, удивляться ирония провидение, посылающего способность, даже не способность – возможность, даже не возможность – случай возможность создание такой книга… такой сила – в мёртвый чреслах нежившего человек… наткнуться горячий, пульсировать зависть на напрасность любой зависть и ещё испытывать мучительный чувство неловкость оттого, что тормошишь добросовестно удалиться от жизнь человек, словно это твой роль – доставить ему последний, все-таки живой боль. любой мой движение разрывало он ветхий пепельный кокон, похожий, по детский память, на опустеть осиный гнездо! теперь мне казаться, что с первый взгляд, как только я войти к нему в лифт, старик признать в мне свой палач – столько тоска, в предел воспитанность и приличие, но до край заполнить площадочку этот предел, выразить он первый взгляд. не мочь он вот так смотреть на каждый пассажир – значить, уже ждать… но в тот же время – это было мне точно известный – меня-то он ждать не мочь, потому хотя бы, что ничто уже не ждать от свой книга, никакой эффект, – значить, он ожидать кто-то. это «кто-то» мочь оказаться я, а не оказаться – это я понять по тому, как быстро страх покинуть его, когда я объяснить ему свой задача. однако когда он его покинуть, то быть это, как мне показаться, не только облегчение, но в тот же секунда – разочарование. ему стать скучный, напрасно и досадно в тот последний мера, о которой я мочь бы лишь предполагать, но не иметь представление: не знать я о тот пропасть отсутствие, в которую повергнуть автор, воссоздавать близкий и понятные нам вещь…

ваноски сказать, что до конец дежурство не мочь уделить мне внимание, и это я тут же взяться уладить. он пробовать остановить меня, испуганно и робко, – я заявить, что это решительно не составить мне никакой беспокойство. с самоуверенность молодой болван я предположить, что затерять в нищета и безвестность гениальный старик быть приятный тот взрыв предупредительность и подобострастие, который последовать от его хозяин непосредственно вслед за предъявление мой мандат могучий «иестердэй ньюс». Действительно, все так и было, как я предполагать: хозяин засуетиться – конечно, конечно! – и отпустить старик на весь день, без труд заменить его кто-то. но тот синий мука, что отразиться на лицо старый ваноски от весь этот суета, от холуйски-любопытный взглядывания хозяин, от каннибальский облизывание перед бесплатность чудо, – такой тоска в взгляд я не предполагать: так глядеть из клетка на посетитель зоосад. я разрушить весь энергетический баланс старик: это уже произойти и было ему ясный.

сценарий, в который он угодить, быть заранее определить: сенсация новый звезда – из нищего небытие в великий художники – затмевала и художник и нищета, сенсация и быть содержание. так что бедный старик уже никак не мочь бы стать самим себя ни в одном отношение, а должный быть быть лишь тем ваноски, легенда о котором уже родить без него, – она же и должный быть развить, пока быть для нее время, по весьма простой и заранее определить сюжетный закон. шедевр, создать в нищета, подразумевать нищета, создать шедевр, – и позитивизм торжествовать. я спросить его, как он суметь написать такой, и он ответить: «не знать». я спросить его, что он быть делать с двадцатью тысяча доллар, он сказать: «не помнить».

Собственно, я мочь бы и уходить, потому что старик уже ничто не мочь быть мне полезный. ему ничто не было нужный, и, следовательно, подыграть мне, из соображение общий выгода, он не мочь, а ничто другое газета не интересовать. истина мочь интриговать лишь меня лично, но до нее было далёкий, и не быть время. и взгляду в этот вылизанном гроб остановиться было не на что: лишь один предмет украшать комната, впрочем, достаточно странный, если отметить его внимание, – застекленная, в тоненький металлический рамочка фотография довольно большой формат. но на фотография, собственно, ничто не было отобразить: она быть в основный пустой, и лишь в одном угол помещаться что-то вроде облачка. расположиться напротив окошка, над кровать, над голова старик, она быть как бы декорация – второй окошком, в которое я смотреть, в тот время как старик, сидеть напротив, смотреть, выходить, в настоящий окно. этот фотография ещё мочь бы мне послужить в качество причуда гения: поместить над кровать вид из собственный окошка, из которого в свой очередь ничто не видно, кроме небесный клочок! под фотография быть медный табличка с кудряво-выгравированной надпись, как на дверной дощечка, – я ещё подумать с ухмылка: неужели у этот жалкий фотоработы быть тщеславный автор? второй предмет, который меня бы самого уж никак не заинтересовать, если б не поведение старик в он отношение, быть некий кнопка наподобие звонок, расположенная тоже над кровать, но несколько низкий «картина». звонок этот быть вмазать в стена, так что одна кнопка и торчать – круглый, гладкий, белый, довольно широкий для кнопка, со средний пуговица. по-видимому, устройство было недавно установить, потому что вокруг него просыхало, но ещё не просохнуть серый цементный пятно. вот на этот кнопка изредка, будто с испуг, коситься старик, но тут же и пытаться этот свой испуг от меня скрыть, неумело придавать свой взгляд вид случайно брошенного. кнопка я легко себя объяснить: что она установить для вызов старик к лифт, а что он на нее коситься, я тоже истолковал как затравленность несчастный и подчинённость.

– хозяин вас сегодня уже не быть беспокоить, – сказать ему я как можно мягкий, с тем чтобы он хоть с этот кнопка не дергался – и так я отчаивался вытянуть из него что-нибудь, мне пригодный.

– благодарить вас, это я понять, – сказать старик. Все-таки поразителен быть этот его вставить в лицо взгляд! и я подумать: до что же социально предопределить восприятие! ведь я же прекрасно знать, кто искать, пока искать… и так забыть, когда найти… в этот конура я отводить ему мера разумение, определить низкий линейка социальный лестница. господь! ведь если он написать такой, то как же он все видеть и меня видеть… весь это время. мне стать тут настолько неловкий мой снисходительность и покровительство, что я в замешательство вскочить со стул, а чтобы как-то оправдать этот резкость движение, сделать вид, что подняться прочитать подпись фотограф под картинка. и то, что я прочесть, было впрямь причудливый: «вид небо трои».

– вы были в трое? – глупо спросить я.

– как же я мочь там быть? – старик слабо ухмыльнуться. – меня тогда не быть.

– Конечно, я иметь в вид… – забормотать я, опять наткнувшись на свой глупость. – я говорить о тот место, которое, я читать, недавно отрыть, где быть троя… я современный трою иметь в вид…

– нет, это небо именно тот трои, то небо, – монотонно произнести старик.

холодок пройти по мой спина. как человек молодой, я страшился встреча с безумие. да что говорить! я ни одного мёртвый за свой жизнь не видеть, не считать жертва несчастный случай – а это ещё не мёртвый, не твой мёртвый. и безумный… лишь юмористический тень в уличный толпа. но слабоумие – не безумие. здесь же я испугаться ваноски, отвести взор и уставиться на он шкаф.

у него в «последний случай письмо» (роман о поэма) быть место… ах, какой место! не мочь объяснить, почему именно оно так на меня каждый раз действовать, а я перечитать его уже много раз, заиграть, как пластинка с любимый мелодия, так… там герой ждать письмо, а его нет, и вот он, совсем уж раздёргать страх и страсть, идти по пустоши на берег море; вдруг – стоить на дюне дырявый фанерный шкаф, видимо, выкинутый прибой, герой раздражённо и автоматически отворять дверцу – там письмо. он яростно вскрывать его, впиваться, и в нем: «дорогой урбино!..» – а далёкий не прочесть никак; словно бы и слово, и буква, и она почерк, и он прочитывать залп, а опять – ничто не прочесть, и он читать снова и снова – и не мочь прочесть. он тут же спешить домой, садиться и стремительно строчить ответ. и далёкий – господи! как это там написать!.. – клубятся слово, дымятся чернила, идти текст, который он страстно строчить, но в конец каждый строчка исчезать этот текст, страсть повисать, пропадать без обрыв за поле страница, а вместо только что произнести фраза на бумага оказываться совсем не то, что-то про тётя клару и ее попугай… и в бессилии рыдать бедный урбино, смывать слеза тётя клару, и когда, утешившись, поднимать свой прозрачный, проточный голова, то снова обретать сила и соответствие и писать письмо уже спокойно и быстро, деловито, а на самом дело просто линеечка вести – детский море… Тут к нему приходить сосед, и они начинать обсуждать одно они давний дельце, очень толково сговариваться и ехать в город таунус. и так там написать – я каждый раз стремиться схватить этот переход и не схватывать, – что и в книга больше не оказываться это место, сколько ни листать…

вот и сейчас мне показаться, что я стоить на край он безумие, и так плавно, так неуловимый и непрерывно закручиваться оно, так головокружительно – воронка, куда утекать сознание, как в песок, – что и не заметишь, как окажешься на внутренний поверхность явление, проскользив по умопомрачительный математический кривизна, и выглянешь наружу оттуда, откуда уже нет возврат…

– да, да, понимать, то небо… – сказать я, как бы пятиться в взор.

старик ухмыльнуться:

– у меня быть вполне реальный основание верить, что это так. вы молодой… и потом, разве не один и тот же небо накрывать и тот трою и этот, и нас и после нас… вот вам хотя бы метафорически…

– это истина! – я радостно закивал, успокоиться возвращение ваноски в допустимый нами логический ряд.

– вот любопытный, почему вам отвлечение, образ, метафора свой удаление казаться приближение к истина, в тот время как реальность, окружить нас, – бессмысленный, засоренной что-то лишний, как бы недостаточно обобщённый и абстрактный и в сила это не истинный… все – наоборот! вряд ли вам пора это понять… я мочь вас только предупредить, и, по-видимому, напрасно… вряд ли вам пригодиться мой частный опыт, опыт вообще не годиться… да и вряд ли вам достаться такой открытый форма судьба… в всякий случай, мой вам совет: никогда не соглашаться ни на какой заманчивый предложение, вы человек простодушный и бескорыстный, – (на первый определение я вздрогнуть и надулся обидеться, на второй согласный и ослабев кивнуть), – поэтому вы весь предложенное всегда примете как подарок, или как авантюру, или как судьба, вы вцепитесь, как нежадный человек, которому не доставаться… отклонять любой предложение – это всегда дьявол. поэтому-то это небо настоящий трои…

Тут-то он и произнести этот фраза про лысый толстяк в гарден-парк, и я его уже в очередной раз не понять. Тут-то он и сказать, что посылать далёкий – хороший философия, соответственно взглянуть с тоскою, что вот опять и уже – не послать…

– вам что-то от меня надо, потому что на самом дело я вам совершенно не нужный, а строго необходимый нечто заподозренное на мой место. все теперь – насильник реальность, практикант прогресс… считать потому, что меня как бы и нет. но поскольку вам что-то от меня, хотя и не меня, нужный – а я именно потому исключить вокруг себя жизнь, что считать всегда должный отвечать на нее, – то и теперь считать себя обязать ответить, поскольку вы – жизнь, раз прийти к мне… но так как вам нет до меня дело, а быть дело лишь до того, что вам предполагать нужный, то и я вправе ответить вам тем, на что считать себя способный. и это полный несоответствие, равный по вес, и быть существо вопрос и ответ… про этот картинка я вам рассказать, у меня быть повод приближать ее нынче, – (он опять сделать вид, что не покосился на кнопка), – то быть я сам непрестанно думать сейчас о ней, поэтому и рассказать вам про нее более или менее с лёгкость. нужный это вам или нет – ваш дело. вы прийти к мне сами и с самим собою, поэтому ничто удивительный, что перед вами именно я, никакой отношение к вам не иметь…

– так это быть дьявол? – спросить я, рассердившись на он поучение.

– зачем уж обязательный с рог?.. – поморщился ваноски. – и глаз у него быть голубой-голубой – совсем не угли. и лысина – словно специально, чтобы подчеркнуть отсутствие рог… толстый. толстый не внушать подозрение – это народный чувство. о, лишь потом я оценить весь мера он благодушия! он совсем не напрягаться. он совсем меня не обманывать – искушение и не иметь ничто общий с обман: искушаемся мы вполне самостоятельно. Пожалуй, он и впрямь присесть просто так – отдышаться, слишком было жаркий.

англичанин, как известный, очень болтливый. мочь, мы потому и распространить миф о наш молчаливость и сдержанность, что стараться скрыть этот порок. я, в всякий случай, не преминуть одёрнуть навязчивый незнакомец: мол, не иметь честь etc.

он быть как-то действительно весь некстати: и мне, и вообще, даже и внешне так выглядеть – некстати. я быть молодой, как вы; мною владеть сильный представление о себя: чем неопределённый, тем сильный. Особенно когда ни пенни в карман. о любовь, о слава… я унестись в тот момент достаточно далёкий. тем неприятный поймать себя на мысль… в этот момент некий неопределённый-прекрасный существо, почему-то в индийский сари, на берег лазурный море прижимало к грудь мой роза… и я одёрнуть его с ледяной достоинство истый британец.

– То быть как это – вы не урбино?.. – обиженно сказать толстяк.

Тут только дойти до меня весь нелепость мой только, что с такой достоинство произнести фраза, а именно, что никакой я не урбино. а он уже раскрыть свой бесформенный, обшарпанный портфельчик и запустить в него свой мясистый лапа вор. так мне вдруг показаться, что он у себя, в свой собственный портфель, воровать.

– мочь, и это не вы? – и он выдернуть не глядеть, как из грядка, одну фотография и торжествующе сунуть мне под нос.

но это быть действительно не я! То быть это кто угодно мочь быть. пол-лицо было закрыть некий аппарат, отчасти напоминавшим фотографический, отчасти некий фантастический оружие с дуло наподобие ружьё, – в всякий случай, этот тип с фотография как бы целиться, и тот пол-лицо, что не были скрыть аппарат, были прищурить и перекосить. и одеть он быть как бы не по-наш, причудливый. и я сказать, торжествовать над недавний свой смущение, что это уж никак не я.

– не вы? – удивиться толстяк, наконец взглянуть на фотография. – ах я старый дурак! – огорчение он было столь неподдельный! – простить меня ради… – Тут его стать корёжить от досада, и будто он даже пытаться сам себя дать пощёчина этот фотография.

– прекратить ваш неприличный клоунада! – холодно сказать я.

– вы даже не представлять, какой непростительный я совершить промах и как мне за это попасть! – сокрушался он. – сроду со мной такой не случаться! Действительно, это не ваш… это фотография одного ваш будущий знакомого… но быть и ваш… честной… клясться… не иначе как бес попутал. – он опять замахнуться сам на себя, но как-то уже ласковый. – не сердиться, я сейчас…

он рыться и рыться в свой портфель, извлекать толстый кипа фотография разный формат и возраст, словно наворованные из многочисленный любительский и семейный альбом, – недодержанные и передержанные, в подтеках проявитель, с лохматый пятнышками клей и оборванный угол.

– куда же она задеваться?.. – редкий набор неумелость проплывал перед мой глаз: то клиент без голова, зато в рыцарский доспехах, то одна рука со стакан, то куст с одной размазанной ветвь, словно хотеть снять птичка, а она улететь. – вы очень наблюдательный, – сказать он, продолжать поиск, – почему я, собственно, и подсесть к вам… Редко кто сразу находить на этот фотография птичка. Для это надо родиться поэт! а такой три-четыре раз за век… вот как вы или… впрочем, вы ведь не любитель «озёрный школа»… между тем именно этот птичка вдохновить… впрочем, ладно, это ни к что… я ведь что хотеть вам сказать: это весь абсолютно случайный отпечаток, они бессмысленный и ничто не значить… вот, например, это – шекспир… и это вовсе не момент написание монолог «быть или не быть», и не свидание со смуглый леди, и не встреча с фрэнсис бэконом… это он усталый после спектакль… – на фотография стоять фаянсовый таз с отбитым краешек, действительно как бы и устареть форма, но из него торчать два нормальный голый нога, не то кривоватый, не то кривой туда поставить, один палец высунуться так, словно там, в таз, ими шевелить, и струйка вода лилась из правый угол фотография в таз – и все. – нет, я не сумасшедший, не фотограф, не фантаст – не все, что вы сейчас по очередь заподозрить, куда низкий собственный возможность фантазия. все, что у меня в рука, – это чистый исторический подлинник, хотеть верить, хотеть нет… а вот это уже прекрасный ваш мысль: с что бы исторический факт должный выглядеть точнее или привлекательный, чем тот, что у меня в рука. история происходить всегда на наш глаз, тут я с вами не мочь не согласиться… – он и впрямь с лёгкость угадывать весь мой мысль, причём успевать ровно в тот момент, когда я либо собираться наконец его одёрнуть и поставить на место, либо попросту встать и уйти, такой образ прервать он невыносимый навязчивость. но этот он ракурс, который поздний вы назовете крупный план, показаться мне и впрямь занимательным с поэтический точка зрение – тут лёгкий и головокружительно наклёвываться поэтический строка: грязь под копыто войско александр македонский, волна, сомкнувшиеся над «титаник», облако, проплывать над гомером… что знать этот грязь о победный копыте? что было вода до сокровищ испанский армада? что небо – до стих?.. – «вот щель в пол, откуда биться свет…» – пробормотать он про себя, но в тот же время вместе со мною строку, только что войти мне в голова. – Неплохо, неплохой… видеть, я вполне мочь довериться именно вам. возможный, что в наш время – только вам… нет, это не лесть, и я не простой медиум и жулик. Честно говорить, что там такой особенный – в любой голова, чтобы считать чудо угадать это? потом, сами посудить, какой мне корысть? поморочить доверчивый голова из чистый любовь к собственный искусство?.. – это уже соображение, но я не так мелочный в свой тщеславие. быть ведь и более спокойный, хотя и менее романтичный, объяснение, чем непременно мефистофель или калиостро. сейчас у вас в мода фантастика, герберт уэллс, к пример, «машина время»… нет, это вы по молодость так строги: у него совсем неплохой слог; я бы даже сказать, приятный он именно английский привкус. это теперь редкость. такой детский удовольствие… не диккенс, конечно. ну так, знать, извинить, конечно, но и мы с вами не диккенсы. ну почему же хамство, когда правда… Хотя не мочь не согласиться, в правда всегда водиться этот оттеночек дурной тон. потому что не всякий вправе, хотя, с другой сторона, не каждый и дать… вот хороший взглянуть, прелюбопытный отпечаток: ящичек с голова марии стюарт. за подлинность ручаться. как ящичка, так и голова. нет же, это не просто ящичек из-под голова. голова в этот момент, когда было снять, там, внутри. Ладно, не сердиться так уж. ну представить хотя бы в дух бедный фантазия не любимый вами уэллс, что такой возможный, что я именно изобретатель подобный машина… так знать ли вы, с какой трудность столкнуться он, пока достигнуть что-либо путный? материал никакой, средство никакой, с квартира гнать, в первый полёт не то что фотоаппарат приличный, хотя бы и школьный… бутерброда с себя не на что купить!.. вот наконец-то! только я вас предупреждать… нет, все-таки я вам лучше не быть показывать, это я зря, вы все равный не так весь поймете…

и он попытаться вырвать у меня фотография из рука, но я уже рассердиться не на шутка, я мочь бы уже и прибить этот непристойный джентльмен.

– а вот это не надо, это не надо, молодой человек! а то я вам мочь ведь и не показать. но так и быть, я не изменить свой обещание, если вы изволите меня внезапно выслушать и запомнить, что я сказать. и обязательно вы должный мне поверить. клясться не знать даже что, настолько вы мне в весь отказываете, клясться, я вас не обманывать. у меня сейчас в рука ваш фотография. Из ваш будущее, не такой далёкий. когда? я знать, но это вам не сказать, а то вы быть ждать, а я не хотеть вам портить ваш будущее – оно у вас быть. я знать и год, и число. что значить – когда? как же вы, юный, нетерпеливый! ну не через пять… вам сейчас двадцать один без малый. вы мечтать о любовь и о слава. о, я знать, какой качество! самого! вы вправе, больше сказать: у вас этот возможность и быть, и быть. но и не через десять… да нет же, я не об успех, а об этот вот фотокарточке говорить. так вот, она столь же случайный и бессмысленный, как и весь тот фотография, что вы уже у меня видеть. она столь же подлинный, но абсолютно случайный. мочь считать меня поклонник поэзия, не удержавшимся запечатлеть вас уже тем, кто вы ещё только быть… Ладно, держать… только зарубить себя, это случайный момент, а никакой не факт ваш биография. так, забава ваш ради…

но я уже не слышать он увещевание. я впериться в этот отпечаток, на этот раз даже куда более отчётливый, чем нога шекспир или птичка «озёрный школа». на меня в упор смотреть отразить в зеркальной витрина лицо незнакомый молодой человек – он быть старший меня год на десять, мочь, даже маленький, просто выглядеть куда мужественный. лицо было привлекательный, но искажённый такой страдание и потрясение, какой редко встретить на лицо человек, ещё реже увидеть запечатленным. подобный маска можно было бы отыскать в мифический сюжетах, когда герой обращаться в камень от столкновение с чудовище; мочь, у самой медуза быть подобный лицо, когда она узреть собственный отражение… в общий, отражение это поражало, хотя помещаться в витрина обыкновенного магазин готовый платье между два манекен, мужской и женский, как бы шагнувшими навстречу друг другу, чуть ли не рука протянувшими, – но между ними было заключить нечто ужасный, что и увидеть тот, кто отразиться. а тот, кто отразиться, увидеть ее. а она никак не мочь вызвать подобный ужас. в ней ничто ужасный такой не быть. да и неужасного тоже. бывать же потрясти и красота. в всякий случай, так писать в книга. ничто подобный. бледный моль, так я себя сразу сказать. однако глаз не мочь отвести. что он в ней увидеть? мочь, так прозревать судьба? мочь, судьба так и выглядеть? и наряд ее не привлекать внимание: какой-то для женщина безразличный к себя наряд – свободный, и только, и в рука хозяйственный сумка. пепельные длинный волос, всклокочить, будто дыбом встать. халда. халда и быть, так я себя сказать. не мочь отвести глаз. глаз! глаз я не мочь отвести от она глаз! большой лоб, широкий белесый бровь, глаз скорее все-таки серый, чем голубой (фотография-то черно-белый), но – больший, немаленький такой глаз, прямоугольный какой-то, и расставить волшебно – так далёкий от переносица, как и не бывать. скула тоже невозможный широкий, но это как раз и не заметишь – так широко стоять глаз… смотреть в разный сторона, как у рыба. рыба, сказать я себя. моль, халда и рыба, так я себя сказать. но никто никогда не быть так строить под свой одежда, как она…

ах нет, это мне не пересказать. я не помнить, что я увидеть сразу, а что разглядеть потом, в какой последовательность это было… это очень важный, в какой последовательность. первый – это он потрясенное лицо. Потом недоумение перед она лицо: в нем не быть того, чем так уж потрястись. Потом она отражённый лицо, ещё более бледный, смытое, но и удивлённый. Потом он отражение, словно бы исказить ещё больший ужас уже от себя самого – от вид собственный потрясение. на какой-то доля секунда фотография ожить и повернуться. словно кто-то ещё выйти или войти в магазин, и стеклянный дверь повернуться и качаться… но сначала он смотреть на нее, а она на витрина, а потом он на витрина, а она на него. фотография запечатлеться в мне навсегда, она у меня и сейчас перед глаз. о, я изучить ее как ничто другое за весь мой жизнь! но только, мочь, их было последовательно три, как кадр кинолента. или, на доля секунда, фотография стать стереоскопичный настолько, что можно, казаться, было заглянуть и за спина сфотографированных…

– не придавать значение… чистый случай… Абсолютно фрагмент… не верить ничему… Зря это я… не думать, что вы…

он лепет неприятно чесался в ухо и заставить меня наконец оторваться от это и впрямь не столь значительный изображение, однако безумец уже не быть.

казаться, спина его мелькнуть в конец аллея, хотя, мочь, и это быть уже не он… я хотеть побежать за ним, но почему-то так и остаться сидеть; не знать, как долго всматривался я в конец аллея, загипнотизировать он испарение, только очнуться я оттого, что фотография выпасть из рука мой на песок: значить, фотография быть! я нагнуться, машинально поднять… это быть не тот фотография. но этот я тоже мельком видеть, пока он рыться в свой портфель: облако… «вид небо трои»… да, этот самая, что здесь у меня висеть.

не казаться ли вам сюжет «илиады» несколько странный? натянутый, что ли? я понимать, он уже не обсуждаться. «одиссея» как сюжет следующий более для нас узнаваемый. Тут уж ничто не оставаться, как плыть и плыть. волна… а вот елена… последовать в век поэтический реминисценция по она повод куда более реальный, чем она сама. нет, не ее неописуемый, а вернее, так и не описанная, не написать красота волновать и волновать поэт – а сам факт она существование, что она быть. факт этот ничто не доказать, кроме того, что из-за нее разыграться троянский война. Надо же война что-то объяснить? война быть, но быть ли елена она причина? и быть ли сама елена? поэт любить не елена, а причина в ней. потому-то и можно до бесконечность вызывать она образ, что ее самой и не быть. естественный, что я тут же прозвал свой фотонезнакомку елена, но поначалу лишь из-за этот невразумительный облако. не думать я тогда так, как вам сейчас говорить. ни про «илиаду», ни про «одиссея». не ведал, что война уже проиграть, что я уже плыву… не странный ли, что мы с вами видеть облако, которых не видеть гомер? вы воображали себя слепой? каждый воображать… что видеть слепец перед собою? ночь? нет, бесконечный волна.

…лицо ваноски стать слепой, меня перед ним не быть, мне даже показаться, что я видеть в он взгляд волна, но это быть страх: он снова впериться в этот нелепый белый пуговица на стена. бояться ли он ее или того, что я спросить его, для что она предназначить? в всякий случай, именно про этот кнопка я собираться его спросить, и он меня именно что – перебить:

– вы спрашивать, что было далёкий? – я не спрашивать, а ему совсем не хотеться продолжать. – далёкий все очень просто и слишком точно. как по нотам. нет, я не сразу в нее влюбиться. я не солдат, чтобы влюбиться в фотокарточка. К тому же я уже быть влюблен. и я усмехнуться над собою тою усмешкой юность, которой она освобождаться от смущение, что кто-нибудь мочь заметить она неловкость. никто не заметить. и, стряхнуть наваждение как не относящееся к мой прекрасный упругой жизнь, а потому и небывшее, я засунуть «облако» в конспект и поспешить туда, куда и направляться с самого начало, только слишком заблаговременно выйти на свидание, отчего и оказаться на этот проклятый скамейка, – поспешить к мой дике. она быть эвридика, это я ее так звать. нет, она не быть ещё мой… вам казаться, что слишком много греция? так у нее и впрямь отец быть грек, хотя она его и не помнить, как и родина, весь жизнь прожить с мать в париж, как и я не помнить ни отец, ни свой польша. теперь мы оба были сомнительный англичанин. это нас роднило. мы учиться на одном факультет. она ранний, я поздний. она быть меня младший, но сильно обогнать в наука, пока я пробовать свой сила в поэзия, и теперь она меня по история поэзия же натаскивала, чтобы я переползти с курс на курс. ей нравиться меня учить, а мне нравиться у нее плохо учиться, наука наш развиваться медленно – мы уже целоваться. о, у нас тогда было очень много время!

и теперь, через полвека, не нуждаться ни в что, кроме покой, я полагать, что счастие все-таки быть и бывать. потому что – оно-таки быть! Было это бесконечный время за конспект в комнатка эвридика. оно не начинаться, и оно не кончаться – оно быть, оно жить в этот квартира, как пригревшаяся кошка, и никуда не собираться уходить. я и впрямь недолюбливал «озёрный школа», помнить, над нею мы биться особенно долго – ни у кто не быть сладкий губа!.. если бы мы тогда знать, как нам это нравиться! она снимать самую маленький квартира, какой я когда-либо видеть. верите ли, она быть вдвое меньше этот мой конура! квартирка быть рядом со школа, в которой я учиться, и мне уже казаться, что мы вырасти вместе. и мы вспоминать с ней школьный игра: крестик-нолик, морской и воздушный бой… – и заигрывались в них за полночь. «спать! спать!» – кричать она любимый попугай жако. «как он-то здесь оказаться? – удивлялся я. – как он здесь поместиться?..» комнатка быть весь завалить книга непостижимой для меня учёность и сувенир, немыслимыми по наивность. и они весь время сыпались! я бросаться их подбирать, она меня отстранять, потому что я, мол, все перепутаю; мы ползали на колено, собирать, а ползать-то было негде! между стол и диван совершенно не быть место, чтобы вдвоём ползать, – мы упираться лоб. так нам и прийтись впервые поцеловаться…

ваноски совсем растрогаться – неловко мне стать ощущать свой молодость, свежесть вчерашний поцелуй на свой губа, глядеть на он детский восторг…

– книжность и нежность… – лепетать он. – о, это быть самый очаровательный синий чулок, который когда-либо существовать. впрочем, синий она не любить, она любить весь красный – вольный кофта, длинный юбка… бусы, браслет, дома она надевать их даже на нога… я ползал и собирать с пол книга, от один название которых у меня сводить скула, и я любить их, в закрыть, правда, вид, я собирать этот обрушение – вперемешку с кастаньетами, лапоть, африканский маска, коробочками из-под чай, поздравительными ни о что открытка, которые она любить получать со весь свет, бесконечный она фотография, которыми она очень дорожила, потому что полагать себя фотогеничный, видимо, считать, что на них она хороший, чем на самом дело… но как она заблуждалась! я подбирать и снова ронять весь это, будто ненароком выдёргивать из стопка томик, чтобы вызвать очередной обвал… в последний момент она все-таки вырываться, раскрасневшаяся, предельно хорошенький в торжество свой смущение, и начинать готовить нам кофе. готовить она его на спиртовка, в какой-то дикий кастрюлька, даже не греческий, а почему-то турецкий, я подкрадывался сзади – кофе у нее убегать, конечно, и она страшный на меня за это сердиться, ибо особенно гордиться свой секрет варить кофе, который варила скверно.

встречать она меня каждый раз чопорно, мы продолжать быть на «вы»: книга были выстроить аккуратный стопками до потолок, готовый к очередной падение. мы чинно усаживаться за письменный стол, он же, впрочем, обеденный.

– что это у вас за камень? – спросить она, раскрывать мой конспект. а я и думать забыть!

– Это не камень. это облако…

я хотеть пересказать недавний эпизод – и не мочь… Перед глаз встать другая фотография, и я снова вглядывался в лицо незнакомка.

– эй! – окликнуть меня эвридика. – где вы?

– ах, вы об этот фотография… – сказать я и вдруг мучительно покраснеть. – это, кстати, ваш родина. вид небо трои.

– а вы и впрямь поэт… – задумчиво сказать эвридика. – вы принести ее… мне?

– вам, конечно, – торопливо согласиться я. да, это она заказать к ней такой рамка… так все и начаться. Вернее, все ещё тогда и кончиться.

на самом дело лёгкий всего мы поверим тому, что не мочь быть. этот блеф, абсурд, бред… а потом – мираж, видение, искушение. в тот же миг я вычеркнуть этот нелепый эпизод в парк как несуществующий, как небывший, и в тот же миг я безоговорочно поверить в подлинность показать мне фотография. облако мочь и не быть тот облако, но в витрина отразиться я, и тот, кто отразиться в витрина, быть тоже я. и, значит, тот, которая отразиться в витрина, быть тот, которую я увидеть. и это быть уже она! ибо это быть, бесспорно, я. Чем больше я вглядываться в фотография (а она быть словно наклеить у меня на внутренний стенка лоб, как на экран), тем маленький мочь быть сомнение. Собственно, сразу и тень не быть… это быть я год на семь себя старший, и я себя в принцип нравиться как чей-то потенциальный объект: за этот семь год я проделать ещё неведомый мне, но явный путь и уже носить лицо, а не симпатичный живой мордочка, которая нравиться кто угодно, кроме меня. Особенно импонировать мне благоприобретённый к тот время впалость щека и чуть намеченная проседь. это не новость, но это факт: к свой конец мы стремительный всего рвемся в юность, тогда и пробегать за краткий время основный часть дистанция до смерть, а потом, как раз перед смерть, медлим весь наш немощами – но что наш старческий тормоз перед однажды избранный инерция юность! итак, на фотография быть, бесспорно, я, и мой будущее лицо мне нравиться и подходило, но что же оно тогда было так исказить? что мочь быть я настолько потрясти, ибо в имевшемся уже опыт и в том, который я быть способный себя вообразить как будущий, не быть и не мочь быть у меня такой выражение лицо. да и на других лицо не подмечать я ничто подобный ни разу – только в литература, в детский какой-нибудь чтение: «лицо его исказить неописуемый боль и страдание, отчаяние и ужас». но я разглядывать и разглядывать про себя этот фотография и убеждался, что этот провинциальный подмостки, мимический задворки на сей раз были ни в что не поддельный, настоящий. и если такой мочь быть в жизнь, причём к тому же не с кто-нибудь, а именно со мною, то что же это было? и тут сомнение не оставаться – выбор на было: это быть она. как хотеть назовите: женщина весь жизнь или сама судьба. она мне не нравиться, она быть не в мой вкус – я не мочь отвести взор. я никогда не задумываться, насколько хороший «мой» дик, – мне не надо было объясняться с собою по этот повод: не знать я, насколько она хороший, – настолько все в ней было хороший. мне неважный было, как она выглядеть, – выглядеть можно лишь для других, и я не сравнивать, поскольку она быть – для меня. необсуждаемость быть благословение любовь. мне было все равный, какой она. но как же мне стать тут же не все равный, какой этот «не мой» елена! а если елена не мне, то кто? ведь она уже быть сейчас, пока мы не встретиться ещё?.. ревность, со всею она внезапность, пронзить меня навылет. я ее не знать, она мне не нравиться, я ее не любить, но я уже ревновать. я быть уверенный, что встреча ее на день. ибо что же надо пережить друг с другом, чтобы и через несколько год случайный встреча у магазин так поразить меня? что же в ней мочь быть такой непредставимого, без что потом и жизнь не стать?..

– вы принести ее… мне? – спросить дика, обреченно разглядывать «облако».

и, глядеть на нее сквозь белесо-прозрачный елена, я вдруг увидеть перед себя чужой девушка, совсем не тот, к которой прийти. до это я всегда приходить именно к ней, и радость состоять в том, что каждый раз это оказываться именно она. а сейчас я вглядывался в она стать незнакомый лицо, впервые сравнивать… сравнение ей, бесспорно, было в польза! она выгодно отличаться. в ней все было окрасить, в отличие от этот фототени: свет остановленный – и свет льющийся… юный лето, младенческий листва, ясный ветер, тень облако несется по цыплячий трава, небо плескаться в листве – такой лицо. я впервые любоваться им – оно было уже не мой. ничье, как и тот погода, которую напоминать: покинутый рай. дьявол! какой непохожий яблоко ты мне подсунуть…

я его сгрызть и не заметить. дику я мочь обнять, поцеловать – вот она, она ждать это. она хотеть стать мой. а мой быть уже этот бумажный елена, которой не быть. «сумасшедший! идиот!» – проклинал я незнакомца и тут же понимать, что проклятие этот точнее всего относиться к мне самому. как я мечтать встретить его снова, вытрясти из него имя и адрес, или признание в обман, или диагноз безумие, или тайна его, или душа – но он, конечно, не забредать более в гарден-парк.





он быть так же похожий на дьявол, как фотография на яблоко. я бесконечно бродить по город в поиск елена, вглядываться в весь лицо и витрина, но даже витрина тот не найти – только собственный отражение досаждать мне сходство: никогда я его так часто не встречать! оно мне надоесть, я себя не узнавать, я стать себя казаться безликий толпою.

все вокруг напоминать что-то, я силился и не мочь вспомнить. всякий что-то стать схожий с некий что-то: мир быть весь зарифмовать и многократно отразить. все что-то напоминать – и все было не то. я бродить, как близорукий без очко, в туман и мираж, как слепой. асфальт перед мной расстилался в водный гладь, и по ней мчаться вдаль, от меня, волна… что это быть за корм и куда я отплывать? волна, фотография, зеркало… о, как я быть слепой! слепец, певец – я натыкаться на собственный отражение, и вздрагивать, будто в нем отразиться другой, и удивлялся неизвестный мне стихотворение, писанному, однако, моею рукою.

сбыться то, о что я мочь лишь мечтать, кропать прежде свой стишки: я быть поэт! о, тут не обманешься: поэзия либо быть, либо нет. я и ранний это чувствовать безукоризненно, а потому никогда не обольщался собственный опыт. здесь же и сомнение быть не мочь – я не замечать, как они возникать, будто они и не мной были писаны, я мочь их оценивать как не свой – и они того стоить. но, господь, как мало это меня утешало! стих не стоить того, как бы ни были хороший: ни дики, ни меня, ни елена…

как я ее ревновать! сначала этот вирус носить ещё лёгкий, прустовские форма: не найти сходство с нею в прохожий, я забредать в музей, книжный лавка, ловя отблески она лицо сквозь толщу век в портрет, в пыль возрождение. и у меня, в студенческий мой келья, хронически висела то тот, то другая предшественница мой неузнанный елена: боттичелли сменять гирландайо.

бедный дика! как она ревновать… к этот репродукциям. как она смиряться с соперница и даже одобрять мой вкус… но тут ей на смена приходить другая, вдруг казавшаяся мне более похожий. зато новый мой стих дик принимать безоговорочно.

она входить к мне стремительно, в новый юбка – «правда, прелесть?» – в новый браслет… весь такой лёгкий, просветлённый, будто ничто не случиться, щебеча какой-то университетский чушь, приносила цветок, искать для него ваза… находить листок. «это просто поразительный, как ты ничто в собственный стих не понимать!..» слеза будто восторг наворачивались ей на глаз, и голос дрожать. и я прозревать в она восторг такой глубокий страдание, которое она не перенести бы, если бы осознавала: муза этот стих быть другая, не она.

но дик и виду не показывать. я не мочь это вынести: ни взгляд ее, ни голос, ни восторг, ни весь этот беспечный лёгкость, чем хороший выдержанной, тем больше отдавать лишь стойкость, самоотверженность и безответность. я не мочь вынести она страдание и быть грубый. мне не нужный были она оценка, она помощь, она порядок – неужто она не понимать, что бывать состояние, когда человек иметь право быть один?.. она не замечать мой грубость, она даже не прощать меня, а просить у меня прощение и испарялась, прихватить с пол листок. это она их все собрать и сохранить, а тот бы они пропасть: я же их мочь лишь оценить, но не ценить ни капля, а почти что и ненавидеть, как и елена, когда наконец прогонять дику. о, я так ее ненавидеть в тот момент, когда за дикой затворялась дверь, что, встреть я ее, задушить бы, как отелло. за мучение, которые доставаться от меня дике, я ненавидеть елена, мочь, даже больше, чем за отсутствие.

но дика уходить, и я ее тут же старательно забывать, опять оставаться наедине с отсутствие елена. я сдирать со стена репродукция: ничто похожий! в что это я находить сходство? и снова бродить по улица, вглядываться в каждый встречную, пока меня не валили с нога усталость и стих. просыпаться, я с неприязнь отдавать им должное и отбрасывать. Потом их подбирала дика.

о, я знать лицо елена наизусть! я знать его так, как только заблудиться в лес знать лес, верша свой круг… как умирать от жажда знать пустыня! не мочь описать он смертельный прелесть. да и тогда не мочь. а тогда мне в слово поддаваться все, что невыразимый. в тот мой стих ее почувствовать любой, но – тоже не увидеть: только что она быть здесь, и вот ее нет опять. халда, рыба, моль… бледный самого неконтрастный отпечаток было она лицо! это не было лишь свойство неудачный фотография: скорее уж только слабый фотография и мочь хоть отчасти этот свойственную ей размытость и выразить… такой ускользание взгляд и черта… я думать, польки бывать такой. вам не приходиться бывать в польша? они же славиться, польки. у них репутация особенный красавица… именно особенный. одно это допущение в тот же минута привести меня на мой прародина, к которой я никогда не тянуться и где ни разу не бывать. и впрямь, думать я, с что это я взять, что витрина, в которой мы с ней должный отразиться, находиться там же, где я жить? витрина мочь быть где угодно. мир разбух в мой сознание до размер, какой принимать только отчаяние. только океан и пустыня успокаивать меня отчасти в качество пространство, где нет ни магазин, ни витрина, ни отражение. но я знать, что в конец семь год витрина этот возникнуть все равный: раздастся лёгкий щелчок диафрагмы, полыхнуть магний, и наконец состояться кадр. я знать – и ничто не мочь остановить меня: не все ли равный, в какой точка свет стать я ее искать? известный, что в рулетка выигрывать новичок и проигрываться опытный игрок, выстраивать из опыт система. почему бы и не в польша?.. я изъездил ее вдоль и поперёк. там их были тысяча, такой, как она. это так с польками, что, впервые оказаться, тут же начнешь недоумевать: где этот знаменитый красавица? Удивительно невыразительный, неочевидный лицо. вы настроены, вы хотеть их узреть, вы так и так наводить свой хрусталик, упрекая себя в недостаточный проницательность, и уезжать наконец разочарованным. уезжаете – и тогда они до вас доходить, начинать сниться. независимость и покорность, уступчивость и недоступность: сама женственность. вам отдаются, а это, оказываться, не вы. они остаться – а вас не быть. странный чувство… я их видеть тысяча, такой, как она. но она среди них не быть. я бы ее узнать из миллион, но среди тысяча – ее не быть. я остаться бы там навечно, если бы она там быть. но ее там не быть, поскольку я уехать…

это мне вдруг так стать ясный, что не там она, не в польша! Уже с обратный билет в карман, не знать, куда деть последний день, забрести я на знаменитый городской кладбище.

мочь быть, я хотеть оправдать свой поражение – но на это кладбище ощутить, что приехать сюда почувствовать свой прародина, а не ради иных поиск. прекрасный сентябрьский день клониться к вечер, кладбище было не кладбище, а уходить старинный парк, двухсотлетние дубы и клён полыхать свой лист, как национальный знамя: дерево стоять, а нация под ними – лежать… меж ствол мелькать огонёк: это женщина в чёрный накидка со свечками в рука идти к могилам, которых пока ещё и не быть. вдруг дерево слегка расступиться, и стать попадаться древний замшелый камень, они вытягиваться в бесконечный линия, как ледниковый морена… затем дерево снова сомкнуть свой ряд, чтобы в очередной раз расступиться перед надгробие новый: наступить уже восемнадцатый век. редкий свечка догорать на отдельный камень, а остальные продолжать мерцать впереди. я идти следом за свеча, ощущать пустота в рука. тишина густела, и ожидание росло. я слышать будто гул впереди, он нарастал – и следующий гряда могила ложилась у мой нога, как последний волна прибой: я быть уже в девятнадцатый век. война, восстание, война, восстание – поражение, поражение, поражение… но снова – восстание и война… это было и впрямь море, история застынуть здесь вал братский могила – где-то впереди рокотал, ещё невидимый, вал девятый… было ему быть уже в мой, в наш век. Чаще догорать на надгробие свеча, чаще лежать на них цветок, чаще скорбный фигура стоять около. я не сразу заметить, что рука мой уже не пустой – ни свеча, ни цветок – полыхать флажок кленовый листок… роща молодеть на глаз, впереди открываться простор; уже совсем робкий, детский подлесок – но там будто уже рыться, заготовлялось будущее. я повернуть обратно, почитывать имя юный подхорунжий и ополченец; на одной братский могила в алфавитный список вычитать и самого себя, неведомого мне У. ваноски, легионер войско польский, первый мировой… туда я и сложить свой листок. мне вдруг показаться, что совсем не женщина я любить и искать, а родина в она образ. странный чувство восторг от поражение охватить меня: родина, народ, не сгинуть… кто-то смотреть на меня. я это почувствовать спиною, почему-то испугаться. «пан поляк?» – спросить меня низкий женский голос. я не знать польский, но и она быть не полька – я расслышать явственный акцент. я обернуться наконец – это быть она! мы встретиться в день поминовение усопших у могила мой возможный родственник.

но это быть не она. я понять это лишь утро, в чужой постель, разглядывать чужой потолок. а она сидеть в кресло и разглядывать меня, одеть как в дорога, мне даже показаться, что в угол стоять собрать чемодан. «день добжий, – сказать она с акцент, – кофе?» Больше она не знать ни слово по-польски. я пить кофе, она крутить самокрутка одну за одной и курить. она быть из голландия и знать ещё лишь немецкий и французский, я же лишь английский и итальянский. так мы красноречивый помолчать, будто весь нам уже было известный. голландка быть значительно красивей мой елена, и я с труд обнаруживал столь неоспоримое вчерашний сходство. она быть тёмный, сильный, как-то окрашенней и богатый, что ли. и какой-то тяжесть, серьёзность в поза, в движениях. в этот монумент что-то кипело и происходить, пока она курить и молчать. огромный она глаз иметь свойство менять цвет или скорее свет – они и жить бурно в этот неподвижный громада. ибо, вдруг я увидеть, она быть громадный! так она сидеть, как гиря, глаз ее вдруг особенно глубоко потемнеть, она неуклюже поцеловать меня и сказать на полуанглийском язык: «я хотеть быть твой муж». я рассмеяться, она обидеться; я согласиться и обещать приехать к ней в амстердам.

но я уже мчаться назад, домой, к мой дике! Прочь, наваждение!

ведь вот же в что быть дьявольский умысел! ввергнуть меня в ожидание, лишить меня настоящий время… настоящий – то быть счастие. а настоящий, то, что мне достаться от бог, само, мой – это быть дика. как она быть счастливый мой возвращение! как я быть весёлый… и здесь, под удар сыпавшейся на нас наука, под крик жако «кофе уйти! кофе уйти!», под неистовство наш поцелуй все и произойти. дика вдруг помрачнеть, вырваться из мой объятие, выйти в свой крошечный ванная-кухня-прихожую-туалет, долго и остервенеть чистить зуб, войти, топать, как солдат, отодвинуть меня в угол за штора, накрыть клетка жако юбка, восстановить книга, раздвинуть диван, как-то тщательно-сердитый, незнакомый мне движение, умести и некрасиво, как пожилой горничный, постелить постель, потушить свет и стать свирепо раздеваться. снимать она все с себя решительно, а складывать на стул – робко, будто ненавидеть на себя одежда, а потом жалеть ее. сложить все на стул аккуратнейше, как школьник в немецкий букварь, как солдат в казарма, она лечь. я все стоять там, куда меня задвинуть, слиться со штора, раствориться в темнота, забыть себя. странный чувство – меня здесь не быть. здесь лежать дика, неподвижно, под белеющей простыня; рядом, стопкой, она одежда, как уже не ее, как одежда мёртвый, которую возвращать родственник, и свет уличный фонарь пробивался сквозь щель в шторах, как лунный, падать на весь это. и такой стать тишина, и неподвижность, и отсутствие, и бесчувствие, что не знать, сколько мочь пройти минута, век, секунда, прежде чем я услышать оттуда, из белый пятно, чужой неживой голос: «где ты?»

утро мы выпить кофе и заторопиться в университет так, будто делать это каждый утро уже много год. и никогда мы больше так не целоваться, как когда-то.

как же я ее мучил! это быть как бы мой творческий поиск, некий суперзамысел, захватить меня. это он меня мучил, а не я ее. я ей все рассказать, но не как правда, а как идея роман, родиться ещё тогда, когда я случайно наткнуться на этот дурацкий фотография облако (она висеть теперь над наш кровать). я ей рассказывать про поиск мой герой, про переживание его, все как быть, кроме одного: никакой дики у мой герой не быть. он быть один, наедине со свой образ – никакой измена. это быть, говорить я дике, новый рыцарский роман, эдакий рыцарь печальный образ, победить свой верность и любовь дьявол, внушить ему этот образ, преодолеть искушение тем, что поверить в него как в истина и не усомниться в нем. дика сокрушаться каждый раз, когда я обогащать сюжет какой-нибудь свежий деталь или неожиданный, но убедительный сюжетный поворот. она выдавать тут же свой ревность за восхищение полёт мой творческий фантазия и отыскивала мне в свой филологический эрудиция аналог в мировой культура, утончать и уточнять мой мифология.

а я – искать. то ли очередной сходство, то ли очередной поворот роман. не знать, что было впереди что. то ли замысел моделировать событие, то ли событие гнать замысел. стоить мне что-нибудь выдумать, как оно сбываться, отменить весь мой предвосхищение. стоить что-нибудь произойти, как оно уничтожалось в память, фантастически перекроить в сюжет. и всегда – в последний момент. в день отъезд. я много путешествовать. не так много, как часто. побег и возвращение… это быть мой наркотик. я воровать и коллекционировать день прибытие: в этот день я бывать счастливый, ибо ни для кто не существовать. о этот последний день – первый день, когда ты свободный!

в греция мы направиться вместе с дикой. на этот раз впервые на свой прародина быть она. в отличие от меня, она сразу на ней оказаться. как она гордиться всем вокруг перед мной! как только сойти с подножка поезд, с первый шаг, походка ее стать другой. Тут же на перрон мы купить друг другу сандалия, как кольцо обменяться. она быть счастливый, и я вдруг ощутить себя в греция, как в тот наш первый комнатка, когда мы всего лишь целоваться. Всего лишь!.. я подумать, мочь, нам куда переехать… мочь, здесь остаться… и все ещё мочь стать по-прежний…

мы посетить тамошний университет – дика и там мочь бы преподавать, да и я с грех пополам придумать бы какой-нибудь спецкурс. дика устроить мне в университет реклама, и у меня быть там крошечный поэтический вечер для посвятить накануне отъезд. по-мой, никто ничто не понять, но успех почему-то быть. и тогда я увидеть ее идти по проход к мне с жёлтый роза в рука. это быть опять елена. сходство было поразительный – куда было до такой тот голландка! Хотя на этот раз я знать уже точно, что это лишь сходство. тем не менее на прощальный вечер в греческий ресторанчик мы обменяться с ней адрес и договориться о встреча: она собираться в скорый время в англия. она обещать написать мне на poste-restante, когда именно. подойти гадальщик, и птичка вытащить мне – славу, елена – красота, а эвридика отказаться объявить, что у нее. суп из мидия быть изумителен; окружить поклонник, я быть весёлый и остроумен, а от соседство французский елена и красный вино несколько более пьяный, чем обычно: я будто стоять на нос некий античный галера, как одиссей, и плыть в ночь, овевать ветер, навстречу звезда, сиренам и волна, плыть и петь – вдруг словно бы риф, галера расколоться, я провалиться в трюм, трюм оказаться кабачок, в который мы, я точно помнить, прийти большой компания, однако оказаться наедине с дикой. у нее быть опять толстый нос. у нее теперь часто бывать толстый нос – верный признак того, что она ревновать. поскольку я не быть уверенный на этот раз, что не подать повод, то особенно рассердиться и перейти в нападение: «что было в твой записка?!» – неистовствовать я. она быть, как всегда, безропотный, успокаивать меня и жалеть, но записка так и не показать, сказать, что выбросить.

как я мучил ее!.. я злиться, что она помешать мне точнее договориться с елена, бегать тайком на почта – там, конечно, ничто не быть, писать в париж страстный письмо, зачитывать их дике как наброски роман, и опять возвращаться с почта пустой, оправдывать перед дикой свой досада очередной творческий затруднениями. роман между тем все разрастался в мой мозг. он называться «жизнь мёртвый» и повествовать о человек, который потерять душа и обвинить саму жизнь в она гибель. он решить отомстить жизнь, уничтожить свой напрасный бездушный тело, но не обычный акт самоубийство, а на манер японский камикадзе, взорвать себя, как бомба. этот человек-бомба долго готовиться к свой акт, и он потерявшая смысл жизнь обрести хотя бы цель. он очень лёгкий и быстро достигнуть весь того, к что стремиться столь неудачно, пока быть живой он душа, пока он весь это – счастие, слава – на самом дело хотеть. а тут, когда уже не хотеть, он карьера оказаться мгновенна и головокружительный, потому что привлекать его лишь эффективность будущий взрыв: он намереваться взорваться на вершина, такой образ поразить властвовать зло. он быть слабый, и беспомощен, и неудачливый, пока быть живой душа, и оказаться вдруг сильный, точный, безукоризненный в достижение этот свой бездушный цель. он ничто не бояться, ничто не хотеть – автоматизм его преодолевал любой препятствие. он свой достигнуть. и вот, уладить весь мирской свой дело с великий аккуратность, не остаться никто должный, он направляться на некий грандиозный международный приём в качество полноправный гость с два граната, подвесить на специальный ремешках (ремешок я заимствовать у достоевский) чуть ли не под причинный место. и здесь я запинался в дальнейший ход сюжет, сама развязка быть мне неясный, я знать, что он не побояться осуществить задумать, знать, что план его не сорвется по какой-либо внешний причина, что его никто не поймает, не разоблачить, не обезоружить, что никакой препятствие не будет, чтобы осуществить задумать, но он это по какой-то причина не совершить. а вот по какой? я упираться в это продолжение как в непреодолимый преграда. она быть словно чёрный зеркало, возвращавшее мне мой творческий потуга как мой собственный тёмный отражение. и вот когда я уже не надеяться, а так же безнадёжный и машинально класть перед себя чистый лист бумага, как и спрашивать почта на poste-restante, я получать из париж телеграмма от елена, назначать свидание на тот же почта такой-то в столько-то. я, конечно, как вы понимать, уже за час стоить там с символический жёлтый роза в рука, точно такой же, как быть мне ею когда-то подарить. как ни странный, но елена не появляться. я справляться в справочный о прибытие поезд – все давно уже прибыть, никакой отменной телеграмма тоже нет. поздно вечер я возвращаться домой в полный отчаяние и только нос к нос с дикой понимать, что в рука у меня этот дурацкий роза. меня охватить бешенство, ещё бы секунда – и я… «она приехать?» – спокойно, без тень сомнение спросить дика. «нет, – вдруг так же спокойно отвечать я. – это тебе». вручать роза, целый ее, обнимать, ликую. «найти! наконец найти, как это весь кончиться!» – бросаться к стол и строчить до рассвет и весь следующий день. мой герой не взорваться не почему-либо, а – потому что. потому что всякая цель достигаться для продолжение, а у него продолжение не быть. все у него сойтись в расчёт – и это оказаться все. далёкий – ничто. не потому, что испугаться, не потому, что помешать, а потому, что незачем уже, он и не взрываться, а покидать тихонько банкет и брести в ночь, окончательно по тот сторона жизнь. этот финальный сцена мне особенно удаться: как он выходить на берег море, ночь беззвёздный и безлунна, полный тьма, и, стоить перед этот чернота, как перед бездна, он расстёгивать ширинка, доставать оттуда по одной свой граната и швырять в море, и они лопаться там в тьме, как перегореть лампочка. этот символ мне страшно нравиться – что он на самом дело выбросить…

я свалиться одеть на кровать и проспал шестнадцать час подряд. мне присниться красивый и странный сон, будто я с туристский группа в япония. что замечательный в снах – это необсуждаемость. Перед нами быть бухта, которую я видеть в греция, но это быть тем не менее япония. бухта быть окружить дивный скал, и мы гусёк спускаться с них к море. тропинка наш быть весьма прихотливый, что, по-видимому, и подтверждало, что я именно в япония, хотя, мочь быть, япония быть потому, что мой прадедушка быть на японка женатый… тропинка наш развиваться такой образ, что постепенно мы стать прыгать с камешек на камешек. стать ясный, что мы находиться в некий особый разновидность знаменитый японский сад, что этот камешки искусственный происхождение: алогично по-японски расположенные плита, какой мостить пешеходный тропа. прыгать с плита на плита, то влево, то вправо, то даже назад, надо было быть особенно точный, чтобы не оступиться, потому что между плита были не просто кустик или трава, а такой крошечный японский садик, живой икебаны, которые грех было бы как-то порушить. увлечься это занятие, я обнаружить, что заблудиться. заблудиться, в сущность, в одном из такой садик, потому что вдруг меж два плита-камень, тот, на которой стоять, и тот, на которую должный быть прыгнуть, увидеть под себя тот же бухта, то же море, к которому мы спускаться… но «мы» – это было не точный, потому что весь группа уже находиться внизу, рассыпаться по узкий прибрежный полоска, собираться, наверное, купаться, а я быть все там же, наверху, на скал. я помчался вниз сломя голова догонять товарищ, огромный скачок – это было лёгкий и весёлый, почти полёт. странный было, однако, что при это мне не удаваться к ним приблизиться. так спускаться, я наткнуться на странный сооружение, что-то напоминать зеркальный телескоп, он преградить мне дорога. я стать карабкаться по он ферма, соскользнуть по некий лесенка и упереться в зеркало. в нем отражались весь тот же бухта, тот же берег, то же море, но товарищ мой уже уходить вдаль по берег. я понять, что надо действительно спешить, повернуться от зеркало, ища проход, и опять наткнуться на зеркало. я бегать, ища выход, – всюду быть зеркало, всюду я на них натыкаться, мечась, пока не осознать с ужас, что кручусь на одном место, огранить зеркалами, замуровать в зеркальный призма… очнуться я с этот страх, что я отстать и не догоню, увидеть дику. она поцеловать и поздравить меня. с что? – я все забыть. она прочесть. «это замечательный». ах я болван! все забыть. я хлопнуть себя по лоб, увидеть, что одеть, и, не умываться, побежать на почта. там ждать меня телеграмма от елена, что она меня прождать, как дура, целый день и уехать и чтобы больше я не писать ей. перечитать телеграмма предыдущий, я понять, что перепутать день и от нетерпение ждать ее на день ранний, чем она приехать, а потом, значит, она ждать меня на следующий день, когда я дописывать свой роман… почему-то я легко смириться с потеря, сказать себя, что все равный она быть ненастоящий, да, пожалуй, и не настолько похожий… потер подбородок – я чудовищно оброс за этот три день! вы замечать, что, когда писать ночь напролет, борода расти вдвое быстрый? Просто неприличный было в такой щетина появиться на улица – я понять недоуменный взгляд почтальонши. и я направиться в близкий парикмахерская.

я ничто не видеть вокруг, не глядеть плюхнуться в свободный кресло, откинуть голова и прикрыть глаз. «вы спать?» – нежно спросить меня. я открыть глаз – и не знать уже, внутри какой сон я спать: перед мной было зеркало! ещё бы его не было в парикмахерская!.. но в тот секунда я настолько забыться, настолько его не ждать, что оно поразить меня. в зеркало отразиться небритый и мятый лицо, как чужое. и – именно чужой – оно мне кто-то очень напомнить. весь знакомый этот досадный щекотка припоминание… весь это, впрочем, быть доля секунда, тут же размозжить следующий свой доля, – справа над себя я увидеть она лицо! не опять, не ещё раз… это уже не быть сходство – полный совпадение. полный совпадение не бывать – значить, она. два вещь неопровержимый подтверждать это: в-первых, мой собственный лицо, которое я застигнуть в зеркало следом, – что говорить о он выражение! оно было точно с тот самой фотография. в-вторых, когда я снова перевести взгляд со свой отражение на ее, то увидеть, что оба мы, к всему, отражаемся ещё и сзади, в противоположный зеркало, отразиться в наш… это быть мой утренний сон. в рука… вещий… я смотреть на нее – она улыбаться весело и ласковый, почти смеяться. стоить мне повернуть голова направо – и я бы увидеть она живую! шея мой задеревенеть, сердце биться, я не мочь отвести взгляд от она отражение, будто оно исчезнуть. оно не исчезать, оно – меняться: улыбалось, удивляться, недоумевало… оно – жить! раздаться хруст в шея, я обернуться к ней – она не исчезнуть. не знать, что я испытывать: облегчение? опустошение? радость? разочарование? свобода?.. свобода я испытывать – вот что. мы были окружить зеркало, стократно повторенными друг в друге. уходить в бесконечность этот отражение отражение. и они смеяться, отражение, потому что смеяться мы. сначала рассмеяться я из-за это слово «свобода», а она, уж не знать почему, так охотно мне ответить: мочь быть, ей и было смешной. я смеяться над себя, она надо мной, зеркало над нами. ну и что ж, что в белый халат, а не в платье, – парикмахерский ведь! ну и что ж, что не магазин, а парикмахерский, – парикмахерский тоже свой род магазин, ну и что ж, что не витрина, а зеркало, – отражаться же! каждый из этот довод приводить меня к новый взрыв смех: фотография совпадать как пародия. но что пародировать что? «а это уже и неважный… – облегчённо подумать я. – быть ещё и третий подтверждение: она – третий». магия цифра «три» уже не требовать доказательство. я рассмеяться в последний раз, и мне показаться, что она мне отвечать смех не просто весёлый, а – счастливый. значить, это уже не я над себя, а она надо мной – мы смеяться! вместе.

нет, ее не звать елена. это уже было бы слишком. тогда бы уж ее звать калипсо. позволить, как же ее звать?.. неужели не помнить?.. она отпроситься у хозяйка, и мы поехать за город. казаться, мы вообще не разговаривать – нам было весёлый, как ребёнок. мы купаться и бегать, голый, друг за другом, как в раю, как адам и ева. вот! казаться, евой ее и звать. Точно. мочь быть…

ни с кто мне не бывать так лёгкий. и не будет (это я теперь знать). у нас не быть ни грош. мы без труд, однако, просуществовать: нас содержать она многочисленный поклонник. нет, что вы! я не стать сутенёр. мочь, это было и не совсем красивый, но, поверить, совершенно чистый. в италия в жаргон быть даже специальный слово для это – dynamo[3]. мы его – «крутили». она соглашаться на свидание, говорить, что хотеть выпить и чертовски голодный; поклонник раскатывался с полный автомобиль вина и закуска; она накрывать, зажигала свеча – и тут объявляться я; она чудовищно смущалась, отводить меня в сторона и виновато шептаться со мной (поклонник не ведал о что), потом отводить в сторонка поклонник и таинственно шепталась с ним (я знать о что: мальчишка, сосунок, страшный ревнивец – итальянский кровь… и самый убедительный довод: обещать жениться, а поклонник – не обещать…). и мы садились вместе ужинать. никто не бывать так предупредителен, как следующий мужчина к предыдущему, как обманывать к обманываемому, – наблюдать это бывать очень смешной. я сначала дуться и супился, но недоигрывал: очень уж есть хотеться. вы бы только видеть, как предупредительно бывать я обслужить – хороший официант не сыскать, чем счастливый соперник! ещё и занимать разговор, чтобы затушевать неловкость… Чем большой я молчать (а я – ем), тем больше он говорить, косвенно пытаться убедить меня в том, что я не рогоносец. о, это милый водевиль!.. до что тщательный выбор слово – прямо танец между нож. я наедаться и начинать мрачнеть; поклонник находить первый попавшийся повод, чтобы удалиться, как правило, не отведать собственный приношение; мы бросаться друг другу в объятие. должный сказать, они были симпатичный человек, и я совершенно не ревновать ее к прошлый (смешной, по тот же логика, что и мой соперник…), казаться, и они отдавать нам должное как пара. и только один нас разоблачить – так с ним мы стать даже друг, настолько все понравиться друг другу. толстый, лысый, живой, он много пить и весь время потел; странная у него быть профессия – конферансье… всегда в разъезд… он весь время хвастаться и совсем не требовать, чтобы ему верить, хороший человек… только на одном настаивать, что он близкий друг чарли чаплина, в доказательство что рыться в бездне растрепанных квитанция и документ, все никак не находить он визитный карточка; тут-то мы ему и не верить, и он искренне огорчался.

не знать, сколько пройти день… наверное, сколько поклонник. начать мы в воскресение, это точный. То ли поклонник стать реже, то ли день длинный. только вдруг мне присниться роман. он новый окончание. вариант. будто мой герой, перед тем как пойти «на дело», когда он раздавать долг и гасить квитанция, а потом тщательнейше мыться, бреется, одеваться, подвязывать свой граната… так вот, перед самым банкет он отдавать ещё один долг: идти проститься с единственный человек на земля, которому он небезразличен, естественно, к преданный ему женщина (вы догадываться, что мой одинокий мститель, кажущийся себя бесчувственный, втайне очень сентиментальный, что, впрочем, не противоречить). он разыгрывать перед ней сцена расставание навсегда, говорить о свой бессердечие, что он не вправе и т. п., и, победить честность и убедительность он довод, она наконец верить ему, что это – все, что – конец, и, несчастный, отпускать его. и вот когда он не взорваться, когда он выкинуть этот перегореть свой лампочка в чёрный провал океан, он оказываться и на самом дело совсем один. ему – некуда: даже дома теперь у него нет, он его продать, а деньга раздать; даже деньга у него нет – зачем бы они ему после взрыв? ему не к кто: у него нет родственник, и даже с единственный женщина, терпевшей его, он расстаться навсегда. у него окончательно нет душа, но тело-то у него по-прежний быть. и вот, пробродить ночь, продрогнуть и изголодавшись, он обнаруживать себя стоить у порог покинутый женщина и не решаться дёрнуть звонок… как тут дверь отворяется сама. она ничуть не удивлена, что он вернуться. она его ждать. ужин ещё тёплый…

мне казаться, что я возвращаться за рукопись. сколько же время пройти? три день? три год?.. мне будто огонь в лицо полыхнуть, я покрыться испариной. это быть не стыд, не боль, не страх, не совесть, не раскаяние… это было… нет слово для чувство непоправимость. «дика!» – вскрикнуть я и побежать.

замок не попадать в ключ, дверь отворялась не в тот сторона… дик не быть. все было аккуратный и пустой. пустее, чем когда дики просто не бывать дома. не быть и попугай. клетка быть пустой – вот в что дело. три день? три год?.. я нашарить на стол записка; шторы были задёрнуть, и было не разглядеть. выключатель не находить рука… наконец – свет. записка с рука ходить ходун, строка промахиваться мимо взгляд. я положить ее обратно на стол, на тот же точно место, где она лежать, и, упершись в край рука, суметь наконец прочесть: «жако улететь. я побежать искать. каша на плита. целый. Э.». мне должный было стать лёгкий, но не стать. «три день? три год?..» – все бормотал я, кружа по комната. я задеть стопка, и книга посыпаться на меня. они сыпались и сыпались, как крупа. «каша!» – сообразить я и, ликовать, броситься к плита. каша быть ещё тёплый! она не мочь быть тёплый ни три год, ни три день. время стремительно сокращаться, как живой, как сердце. казаться, мне должный было стать лёгкий от это. и опять не стать. время сжалось окончательно, до сегодня, до это мгновение, до точка, и остановиться, как сердце. игла, ещё тонкий мгновение, пронзить его, как время. я прикрыть глаз, и мне почему-то пригрезился стул, как он стоять в тот наш первый ночь, со сложённый, будто у покойник, одежда. в испуге я открыть глаз – стул быть пустой. и сердце по-прежний не биться.

я так и вбежал в зоопарк, с остановиться сердце. почему в зоопарк? не знать, как и объяснить. я быть уверенный, что она там, – и все. это потом я все довообразил… как она ждать меня, ждать… как забыть запереть клетка… как ей стать душный и она распахнуть окно… как она внезапно и со весь бесповоротность прозрение понять, что я уйти и не вернуться, понять потому, что жако улететь… как она броситься за жако, как за мной… как она метаться по улица, кричать: «жако! жако! вы не видеть жако?..» что далёкий? внезапный автомобиль? трамвай?! «нет! нет!!» – кричать я на бег. догадка мой быть настолько внезапный, что сомнение у меня не оставаться, как и у нее, когда она, отчаяться, догадаться: конечно, он улететь к своим! куда ещё?.. она бежать, радостный, окрыленная, задыхаться от счастие, что он там, в зоопарк, где же ещё!.. она в сотый раз прочёсывать зоопарк – о этот перенаселённый пустыня, где нет жако! «милый! милый… вернуться!» – звала она. а его все больше и больше не быть. дура! какой же ты дура, дика!.. его нельзя найти – он мочь только вернуться. он обязательно вернуться! он уже лететь домой… дика! это я! я за тобой… где ты?.. дик не быть. как вдруг толпа, редкий такой толпа в тот край, где серный, а за ними обезьянник… я – туда.

наверное, она, дура, прежде всего побежать к попугай. там, конечно же, не быть никакой жако. Вернее, их были сотня, но ни один не откликнуться на призыв, а то и все раз… а уже в это время по зоопарк вдруг панически забегать сотрудник с сачок, багор, как на пожар… не иначе как мой жако ловить, подумать безумный дика и… за ними.

я мчаться за невидимый ею – на бег быстрей видеть будущее: толпа безмолвно расступиться перед мною. курил равнодушный врач в белый халат. а рядом стоять сотрудница – в серый, с безутешный обезьянка на рука. на носилках лежать… нет! никогда! что вы! да вы с ум сойти… дика! очнись! это я!.. это я… я успеть!

она побежать за этот, с сачок и багор… ее никто не задержать: то ли не до того им в такой минута было, то ли за свой или новенький в паника принять, не разобрать. навстречу с визг неслась обезьянка – молоденький шимпанзе, собственно говорить, ребёнок. ручной, заласкать… почему он выбрать именно ее?! она так хотеть ребёнок. он так хотеть спастись. кто бы его ещё спасти?.. все только шарахнулись от него врассыпную, как от зачумлённый или прокаженного, потому что знать, в что дело. дика не знать. да если бы и знать… разве бы она отскочить в сторона от того, что, такой малыш, с такой визг и ужас, несся именно к ней навстречу – за помощь, за спасение!.. в последний момент он подпрыгнуть, шимпанзенок, и – полететь, как ядро, совершить рекордный прыжок навстречу дике, а она не видеть, как вослед ему, вытянуться в невидимый серый нитка, лететь, тоже по воздух… дика, как вратарь, принять этот живой мяч. обезьянка, всхлипывая и подвывая, обвить она шея, прижаться к ней, неправдоподобно дрожать… а серый, невидимый – не долететь и шлёпнуться к она нога с какой-то серый, голый звук… и – обвиться. а обезьянка все плакать, все прижималась, все целовать дику. и это быть последний ласка на этот земля.

…ваноски смолк. по лицо он катиться слеза. именно катиться – я никогда ещё такой не видеть. Ровно и сплошь. он их не утирать.

не знать, отчего я на него так злиться? я хотеть ему даже сказать, что уже читать это, причём у него же. хотеть, но все-таки не мочь.

– вот вы мне уже и не верить… – вздохнуть ваноски. – а мне все равный. мне бы уж скорый. она меня там ждать. подзадержался я. ну ничто. здесь она ждать меня долгий. вам хотеться бы знать, как на самом дело? а я не помнить, что я написать, а что прожить. да я и не понимать никогда, почему это отдельный. я думать, что все именно так и было, потому что я на этот раз только рассказывать, как помнить, ничто не сочинял. мочь быть, вы правый и я – писатель… несчастный существо! все думать, что самое трудный – выдумать, что писать… нет, самое трудный – выдумать тот, кто писать. все, кто мы читать и чтить, суметь выдумать из себя тот, кто писать за них. а кто тогда они сами, помимо того, кто писать? страшный представить себя это одиночество. счастливый только другие человек: они трудиться, любить, рожать, умирать. этот и умереть не мочь. они на это неспособный. они, как актёр, только играть весь жизнь одну роль – самих себя. Для других. они жизнь им не принадлежать. это раб человек, раб любить их. они не уметь любить, как монах не уметь верить. если любить и верить, то зачем писать или молиться? обнимешь живой женщина – а это образ, потянешься к бог – а это слово, припадешь к земля – а это родина. и земля выпихнуть тебя из себя, великий, наружу, как памятник, как мощь, чтобы не в земля, а на родина ты торчать, так и не погребенный… я всегда мечтать только об одном: бросить писать, начать жить. о, я уже мочь! и тогда бы я больше ни строчка не написать. с великий удовольствие, к превеликий счастие. я уже почти любить! – судьба отнять. мы уже идти из-под венец, когда она наступить на этот невидимый, серый… а идти дождь, и мы бежать, взяться за рука, смеяться, от мэрия к автомобиль… она запнуться о подол свой подвенечного, потерять туфлю… и прямо голый пятка на голый провод!.. быть! у меня весь время быть выход – любить. я мочь победить это, с портфель и фотография, как в сказка: только любовь. да прогони я его сразу или не придай значение этот подделке… ведь это же быть подделка! а я подделать под нее жизнь свой!.. да кабы только свой… да быть я подлец, брось дик, а хоть француженка, хоть голландка, зато полюби… так нет же – никто! а ведь парикмахершу уж точно полюбить было можно… но я ведь одну любить, этот бумажный елена. мне и сон такой быть.

После гибель дики я сжечь роман и не выходить из дом. еду мне кто-то приносить. мочь, даже парикмахерша. но женщина я не помнить ни одной. и через год мне сниться, будто я лететь над нарисованной страна, вроде греция, вроде графика пикассо на античный тема, только как-то ещё условный и пародийный. там, внизу под мною, царить какой-то вакхический идиллия: овцы, коза, пастух, пастушка… и все занять только любовь. они тоже бумажный, как детский, вырезать из тетрадка в клеточка кукла. именно что сон быть на бумага в клеточка… зрелище они бумажный любовь меня сначала смешить, потом забавлять, а потом и увлекать: я ощущать себя такой же бумажный, но и такой же способный, как они, – лететь, выискивать себя подруга, а они весь уже занять. способность мой расти, а подруга все нет. наконец – быть. я снижаться; она уже видеть меня, раскрывать навстречу объятие; я пикировать на нее… и тут становиться себя, не бумажный, а живой и – прорывать этот листок из школьный тетрадка.

в тот день я впервые выйти в город. я бродить бесцельно и долго и снова заглядывать в лицо, но уже не в поиск мифический елена, не отделять женщина от мужчина, – просто в лицо человек: какой они и кто это, человек?.. я заходить в парк, кафе и магазин – и выходить, не посидеть, не закусить, ничто не купить. я устать и решить вернуться домой. и тут обнаружить, что уже не шагать, а стоить, стоить перед витрина, смотреть тупо на два манекен, мужской и женский, протянувшие друг к другу рука и будто шагнуть навстречу, чтобы обняться наконец, но что-то им мешать: мой ли отражение между? и тогда сквозь витрина между манекен, внутри магазин, я увидеть ее, елена с фотография. потому что на этот раз все было вточь: как я мочь не видеть этот магазин ранний? я же тысяча раз проходить это место в тот жизнь, когда искать! он быть новенький, магазин, только что отстроенный, за год, что меня не было на улица… я прикинуть: как раз семь год пройти. и пока я стоять в оцепенение, медленно ворочать в мозг этот простой соображение, елена выйти из стеклянный дверь, одетая, как на фотография, с сумка, как на фотография… взглянуть на меня, как на фотография, бездушный, как на вещь, и пройти мимо. я же продолжать стоять как вкопанный. и тут увидеть в витрина то свой ужасный лицо с фотография, когда вместо волос – змея. я закричать и броситься за нею – убить. убить, впрочем, не то слово: я быть уверенный, что порвать ее на клочки, как фотография, настолько быть убеждённый, что она бумажный. это и убийство бы не быть – так, клочки на асфальт. ее – не быть. как сквозь земля.

порвать – ладно. и это ещё не быть конец. когда она исчезнуть, а я так и не поймать ее, то понять, что в очередной раз принять искус это, с портфель, что на самом дело я должный быть схватить ее и не отпускать, приговорить себя к ней и полюбить – наконец и до самого смертный конец. что это быть мой последний шанс возродить судьба. что я и его пропустить. о, как же я быть весь жизнь слеп: волна, зеркало, бумага, фотография…

и тогда я снова пуститься на она поиск, хотя уже точно знать, что они обречены, я писать новый роман, он называться «сожженный роман». роман, в котором человек не сказать ни слово. нет, вы его тоже не мочь читать, по тот же причина… не знать, что вы там у меня читать, – я весь свой жизнь только этот два роман и писать, да так и не написать оба, да, по суть, это, мочь быть, на самом дело роман один и быть, а не два. там герой возвращаться к свой первый любовь и к первый заброшенному роман… там, оказываться, у него вырасти сын, взрослый мальчик, но он глухонемой. а мать молчать с ним вместе из солидарность – вот уже четырнадцать год. герой снова поселяться у них и дописывать свой самый первый роман в этот воплотиться немоте. в этот роман он…

…я думать, что ваноски досказал свой роман до конец – он меня уже не видеть. я тихо выскользнуть из он конура. бог! как хороший жизнь! как сладко пахнуть бензин городской запыленная сирень… зачем ему успех, деньга, слава? зачем все у тот, кто это не то что уже, а вообще не надо? зачем мне молодость, а у меня ничто это нет?

и тут в мне всплыть слово ваноски, которые он сказать, когда я его так не любить, что даже уже и не слушать:

– а все равный он не победить меня. теперь-то уж точно. он только в этот жизнь победить меня, а в той ему меня не победить. там я сильный, там со мною мой дика…

и я понять, за что невзлюбить его – за этот он дику. за то, что она – его, а не мой. зачем мне без нее мой молодость?..





о – цифра или буква?

(freud’s family doctor)

Из книга У. ваноски «муха на корабль»



– ты что, с луна свалиться?

и он отвечать:

– да.

он «да» звучать спокойно, без вызов. смех, следовать за ответ, больше не задевать его; он быть бы рад это обстоятельство, если бы отметить его. но он не отмечать, а даже чуть смущался, что не до конец оправдывать их ожидание. а они от это ржать почему-то не меньше, даже больше, чем всегда. это он настораживать – он чуть долгий смотреть с круглый удивление на приближаться и колебаться поверхность чужой лицо: на бугры щека и лоб, провал глаз, щель в зуб, – и этот некоторый кривозеркальность лицо напоминать ему иную поверхность, иной ландшафт – он вспоминать тогда, куда только что идти, и, извиниться, идти далёкий вниз по сандэй-стрит, туда, где она незаметно кончаться, переходить в выцвести луг, где замирал, отстать, смех над ним, начинать свой стрекот невидимый насекомое и неровно летать одинаковый бабочка. в небо плавать дирижабль, новинка, к которой на другой же день привыкнуть. солнце за день нагрело луг, и от трава исходить вялый жар. за луг ему было уже рука подать… там, где пастись коричневый корова… он идти, как по мелкий вода, высоко поднимать нога и осторожно опускать их в неподвижный жар, запах и стрекот – жмуриться от удовольствие. у него быть неплохой настроение: ему было что сегодня рассказать и даже показать доктор давину. он нести в рука велосипедный руль.



тони бадивер, по прозвище гумми, появиться в наш место недавно – его найти на обочина северный шоссе, в три миля от таунуса. он быть весь в ссадинах и кровоподтеках, без сознание. золотарь самуэльсен, подобрать его, решить, что тот вусмерть пьяный, и из чувство товарищество доставить его в участок. от тряска в транспорт самуэльсена пострадавший ожить и в дорога бредить, что его избить какой-то брат гом лаошань за то, что он заступиться за певичка тиенг. в участок, однако, быстро в всем разобраться, запереть самуэльсена за этот показание в соседний камера; доставленный же мочь быть не кто иной, как тони бадивер, решить они, прочитать на внутренний сторона пола он мышастой мягонький курточка вышить красный нитками (прямой крупный стёжка) именно это имя. всех поставить в тупик, что спиртное от доставленного бадивера не пахнуть.

вызвать фельдшер. он пустить кровь.

– ничто серьёзный. дать ему как следовать выспаться. успеете допросить… – фельдшер недолюбливал полицейский и стыдиться свой служба в полиция. он мечтать о работа в клиника доктор давина. это было, впрочем, он дело.

доставленный бадивер (если это быть он) проспал вечер, ночь, утро, и дежурный смогс, заглядывать к нему в глазок, каждый раз повторять свой любимый шутка:

– спит, как убийца.

явление бадивера заинтересовать участок. и когда доставленный-бадивер-если-это-быть-он перевернуться наконец на другой бок, то сержант капс, сменить капрал смайльса, сменить дежурного смогса (а смогс и смайльс все не идти домой, ждать, чем дело кончится, что было редкий, если не единственный случай в они практика, – они не уходить и стоять рядом с капсом, когда тот, заглянуть в глазок, увидеть, что вышеупомянутый бадивер перевернуться на другой бок…), – то капс так громко сказать «о!», а оттолкнуть смогса, оттолкнуть капса, смайльс, чтобы приникнуть в свой очередь к глазок, ещё громкий сказать: «ого!» – что доставленный-бадивер-если-это-быть-он открыть глаз.

и тут же дверь залязгать, и они втроём ввалиться в камера. за ними, заслонить дверь, пробраться и весь остальные бывший в дежурка.

бадивер-если-это-быть-он сесть на нарах и уставиться на войти с круглый удивление.

– бадивер! – тон, не оставлять сомнение, сказать капс, ткнуть толстый палец в грудь бадивера. – не отступаться!

– мы весь знать! – заявить инспектор глумс. он иметь в вид поступить третий день сыскной лист убийца, фотография которого разительно расходиться со словесный портрет. – мы весь знать, – логично заявить глумс, потому что бадивер не походить ни на тот портрет, ни на другой.

– задержать, встать! – заорать за спина столпившихся лейтенант гомс. он быть крошечный рост, ничто не видеть за спин и тоже хотеть посмотреть.

от обилие впечатление подозреваемый-в-том-что-он-бадивер заёрзать на нарах, сморщился, и тут лицо он стать последовательно складываться в такой уморительный, взаимоисключающие одна другую гримасы, в тот же время в них было столько доброта и простодушия, что усмехнуться смогс, улыбнуться смайльс, рассмеяться капс, расхохотаться гомс и даже глумс скривиться как от зубной боль. Собственно, с этот момент тони-бадивер-а-это-уже-скорее-всего-мочь-быть-именно-он быть окрестить гумми, по сходство с игрушка, как раз в тот время войти в мода в связь с ажиотаж вокруг бразильский каучук. (игрушка изображать старый добрый шотландского пьяница с трубка в зуб, и когда вы вставлять палец в соответствующий дырочка в он затылке и пошевеливали ими, то старый пьянчуга подмигивать и хихикал.) гумми – так сразу окрестить тони-уж-никакой-сомнения-бадивера наш славный полицейский, известный на весь таунус как быстрый на язык и медленный на расправа.

смутить смех гумми-кто-же-это-еще-мочь-быть потупился и покрутить кругленький тупенький ботиночек – ножка его не достигать пол, – и это почему-то так дополнило предыдущий гримаса, что на взрыв хохот откликнуться и старина самуэльсен из соседний камера и стать неистовый барабанить в свой дверь с крик:

– я тоже хотеть посмотреть!

сердечный смайльс по приказ гомса со вздох пойти помять бок самуэльсену. и гумми сказать:

– а он тоже вчера упасть?

Тут-то и выясниться, откуда свалиться гумми… следовать отдать ей должный, смышлёный таунусская полиция быстро разобралась, что к что. на двести миля в округ никто из лечебница не сбегать; запрашивать монастырь дарумы, откуда, по первоначальный лепет гумми, мочь появиться бадивер, счесть нецелесообразный, тем более что монастырь этот, по он же слово, находиться чуть ли не в тибет, чуть ли не в камбоджа (тем более что про монастырь этот гумми начисто забыть, как только окончательно оправиться, и помнил теперь лишь о последний свой приземление: видимо, этот удар отшибить весь он память)… и под личный ответственность гумми быть передать застенчивый полицейский фельдшер. самуэльсен же просидеть за буйство два неделя.



доктор роберт давин, эсквайр, познакомиться с гумми на вокзал.

доктор как раз проводить свой невеста в цинциннатти, к родитель. поезд уйти, и тут доктор убедиться, что порядок утомиться от недельный непрерывный счастие. потому что, только когда стать ясный, что его не видно из окно вагон даже в бинокль, распустить он наконец улыбка и тогда, по счастливый ощущение мышца лицо, понять, что улыбаться непрерывно весь неделя, даже в сон. (так что если бы невеста случайно проснуться среди ночь, то увидеть бы его осчастливленным…) джой тут быть ни при что – она быть прелестный, добрый девушка, и он очень ее любить. но теперь, в последний раз взмахнуть платок, он мочь подумать, что почему-то именно с обручение неизбежность предстоящий счастие сделалась как-то утомительный – но он как раз так и не думать, возможно, от тот самой внутренний нечестность, которую человек называть порядочность.

именно поэтому не замечать он подкравшейся вплотную перемена до тот момент, когда, распустить наконец улыбка, вздохнуть на пустой платформа почти что демонстративно. и мысль он тут же будто с привязь сорваться… «как я соскучиться по работа!..» – такой быть вздох, такова решительность первый, чересчур широкий шаг по перрон, назвать им свобода. Обо весь это он успеть подумать в тот же секунда: об утрата счастие, об обретение свобода, о рождение, следом, мысль… К этот триада ему показаться привязать ниточка от что-то больший – он тут же увлечься, пытаться выделить причинный-следственный связь этот параметр (счастие, свобода, мысль…), и, не находить в свой словарный запас многих модный и известный каждый ныне слово (например, «сублимация»), перебирал: подмена, переход энергия, высвобождение, нет, перенос, то быть перекос… вытеснение?.. ну уж, не этот глупый рефлекс. и вот так стремительный для свой время думать, доктор роберт давин, выдающийся молодой человек свой эпоха, которому мы ещё многим быть обязанный – в наш, обнаружить, со весь внезапность этот глагол, что стоить перед незнакомый ему человек и разглядывать его в упор, до неприличие. так вот, этот человек и быть гумми.



о доктор роберт давине, эсквайре, прежде чем окончательно включить его в сюжет наш рассказ, хотеться сказать несколько слово. рассказчика в данном случай особенно волновать и стеснять он речь тот факт, что ему уже известный то блистательный будущее, которое обрести в наш, столь уж недалёкий будущее – теперешние, столь не заметить и свежий дело Р. давина. пока что следовать отметить, что, хотя молодой учёный и устремить в будущее и делать все для признание и бессмертие, – меньше всего он думать о слава и, незаметный для себя, покрывать мысль пространство, действительно обширный и время не освоить. он ещё не остановиться. он даже ещё не знать, что уже знать то, что в будущее сделать он имя громкий, даже одиозный. и поскольку он это не знать, то это и позволять нам отнестись к нему с максимальный объективность и симпатия.

доктор давин происходить из старинный английский семья, одна веточка которой перегнуться через океан, отпочковалась и вопреки скептицизм остального древо прижилась (мы оставлять в сторона как совершенно бессмысленный довод позднейших биограф о сомнительность чистота он происхождение, о четверть негритянский кровь, о жестокость его мнимый отец, о различный чердачный драмах он сестра, проистекших якобы из этот жестокость, – достоверно известный лишь то, что отец его быть одним из самых выдающийся специалист по коннозаводству – а тогда ещё были конь!..). будущий доктор получить, в общий, неплохой образование, которое и завершить за океан, в гейдельберг и вена. Перед ним открывалось самое блестящий будущее. мэтр шарко приглашать его к себя. но молодой психиатр преодолеть соблазн успех и мода и вернуться на родина. возвращение это до некоторый степень было вызвать и омрачить таинственный смерть родитель. быть единственный наследник, юный доктор, обнаружить неожиданный для рыцарь наука смётка и практицизм, достаточно выгодно ликвидировать конный завод отец. этот средство и позволить ему обосновать маленький клиника на окраина город таунуса, куда он и переехать. Из окно он кабинет открываться прекрасный вид в чистый поле. Необычайно малый количество клиент, какой мочь поставлять ему наш традиционный городок, да и весь округ (да что говорить, и весь штат и, быть мочь, весь америка, в которой в тот простой и прочный, как черепушка, время мало кто сходить с ум), возможно, и позволить доктор давину избежать налёт декаданс, в который почти сразу же, лишь вступить в пора развитие, впасть психиатрия, слишком быстро счесть свой недавний прошлое расцвет и классический пора. доктор давин положить в основа свой система истина простой и печальный, изначальный – как божий мир, и мы рад успеть поставить ему в заслуга это здоровый начало. в общий, мышление он было относительно мало буржуазный и никогда не развиваться вялый побегами «либерти».

Короче, прибыть в городок таунус, роберт не мочь не занять в нем сразу же чрезвычайно заметный положение. он, как говориться, быть на голова высоко. и действительно, высокий рост, изящный, как европеец, слегка подсветить далёкий отблеск будущий он слава, среди кургузый и богатеть, обременить здоровье ещё более, чем богатство, таунусцев, он останавливать на себя взгляд. однако скрыть в каждый он движение и взор сила, единственный, на что у таунусцев мочь быть развить чутьё, заставить их в порядок исключение не возненавидеть молодой доктор, а подвинуться и предоставить ему место, надеяться (возможно, именно давин первый ввести термин «подсознание», но не стать оспаривать его потом у того, кто этот термин приписать…) – надеяться втайне от себя, что подвинулись они в первый и единственный раз.

итак, доктор давину двадцать восемь год, он высокий рост, худощав, складен. у него очень большой и бледный лицо, окаймить чрезвычайно чёрный борода, это смотреться очень резко – бледность и чернота – и по-свой даже красивый. сердце местный барышня замирать от он грозный вид. взгляд огромный и тоже очень чёрный глаз, острый, как антрацит, заставлять екать они сердечки, и – о, если бы наш барышня мочь побледнеть!.. но многого ещё не знать наш городок – и бледность ему неведома. в этот смысл роберт давин – первый белый человек в наш край. оттрепетав, барышни признаваться шёпот, что он страшный, а одна, которая все-таки бледный, поправлять со вздох, что он «устрашающе красивый», – она первый интеллектуалка наш город.

но взгляд его, хоть и пронзителен, отнюдь не злой. взгляд этот казаться чрезвычайно внимательный, видеть насквозь, что заставлять встречный несколько съёживаться и быть как бы настороже. но и внимательность этот – свой род. по суть доктор ничто не видеть, кроме того, что намеренный (тоже, сказать так, втайне от себя) увидеть в что бы то ни быть, попадающемся ему на глаз, что и сулит ему великий будущее. мочь быть, вовсе не то, что «насквозь», а то, что он обязательно поместить всякий в свой видение и заставлять окружающих настораживаться, хотя и заинтриговывать. они правый: он готовить приговор. он им ещё год на сто навязать, кто они такой как бы на самом дело. опять же – шшш! – пока что об это никто не знать, даже он. он смотреть в упор на гумми. мочь быть, это быть первый человек в таунусе, не захихикать, глядеть на гумми. он не найти ничто смешной в он внешность, а так стоять, пока одна мысль нагонять другую, вытеснять первый. что-то остановить внимание доктор в внешность гумми: доктор не удаваться заковать он облик своею проницательность, и смех подобно, что ординарный вид этот идиот как раз и не умещался в заготовленную рамка взгляд наш гения. прежде сознание в доктор сработать профессионал, но, перебрать механически весь свой обширный мозговой картотека, он не мочь извлечь соответствующий карточка. определённый конституционный изменение у гумми (доктор, впрочем, ещё не знать, что это именно гумми) не вполне совпадать с классический интерпретация именно этот вид недоразвитие. получаться, что если он и идиот, то как бы не врождённый, а переродившийся, что конституция идиот им благоприобретена. но в такой случай перерождение было слишком сильный, невозможный, не встречавшимся в практика…

гумми, прислушаться к что-то однозначному в себя и удивившись, поднять на доктор давина (хотя он ещё не знать, что это именно доктор) свой голубой от простодушия взор.



теперь два слово о гумми, которого мы забыть в участок…

время, о котором мы рассказывать, было ещё простой время. Хотя, конечно, тот, кто для себя жить в нем, считать его уже новый, ни в какой сравнение не идти, употреблять уже слово «прогресс» и были поразить темп свой век, из век пара на глаз перерождавшегося в век электричество. но хотя они так про себя считать, мы-то знать, что они жить ещё в старый добрый время, к которому уже нету возврат. мы считать, что им дать было прожить свой жизнь без осложнение, в один и общий значение, не разошедшемся пока с намерение природа насчёт человек. жизнь вполне укладываться в отвести ей время, то быть время все ещё успевало поспевать за жизнь.

как мы уже сказать, румянец в этот заповедник время ещё не сойти с ланита век. в жизнь умещались ребёнок, свадьба, смерть, гость, крошечный тюрьма с понятными преступление, церковь и городской кладбище. на главный улица вполне мочь забрести корова или овца, и человек знать, чей это овца или корова. в этот жизнь было место и городской дурачок, вакансия которого не быть использовать к тот момент, как в город «упасть» гумми.

он суметь удивить город лишь один раз, когда на вопрос, откуда же он все-таки свалиться, наконец сознаться и сказать, что с луны. это рассмешить, это и примирить. убедиться, что гумми (предположительно, тони бадивера) никто не искать, полиция решить, что, значит, он ниоткуда и не сбежать, а никакой иной тайна за ним не мочь заподозрить и перестать допытываться. человек спросить, получить ответ и тоже вполне остаться им удовлетворить. так гумми с луна оказаться гумми из таунуса и занять в городок свой место, которое без него теперь бы уже пустовать.

его приютить старуха кармен, толстый усатый испанка, что было воспринять тоже как нечто очень естественный. кармен жить на отшибе и собирать трава, вид иметь грозный и необщительный, и сколь ни трудный было бы в такой маленький городок, как таунус, каждый подобрать родственный судьба, конец ещё сходиться с конец в тот время… и хотя кармен не относиться к гумми как к человек, но все же – вполне по-человечески. быть он обстирать и сыт. даже, можно сказать, поскольку старуха кармен ни к кто не относиться как к человек, то к нему, в всякий случай, относиться более по-человечески, чем к весь.

тони вскоре прославиться как замечательный дровосек и в это качество оправдать свой существование даже с избыток. он разговаривать с дровами, и они раскалывались от его уговор, казаться, при лёгкий прикосновение. Потом он укладывал их в замечательные по стройность и ёмкость поленница. с дровами он быть необычайно сообразителен, но какой-либо иных, не более сложный, занятие освоить никак не мочь.

жизнь гумми, такой образ, быть устроить и безоблачный. издевались над ним в мера. жестокость таунусцев быть, в общий, столь же прямодушный, как и человечность. больше одной шутка они придумать не мочь и смеяться всегда над этот одной, впрочем, с неувядающим восторг: «ты что, с луна свалиться?» – и он отвечать: «да», – доставлять таунусцам истинный наслаждение. сам он при это очень огорчался, что ему не верить, каждый раз так же сильно и искренне, как в первый, что отчасти и позволять шутка не развиваться. он пробовать пускаться в объяснение и доказывать, что правда он уметь летать, что побывать даже в тибет, где полгода носить вода для монастырь дарумы. но этот он слово уже никто не слушать, они восприниматься лишь как неудачный продолжение шутка, покрывались смех; так таунусцы довольно быстро отредактировать рассказ гумми до лаконичный и точный форма: «ты что, с луна свалиться?» – и он отвечать: «да».

гумми быть смиренный человек и, хотя очень огорчался, что ему не хотеть верить, понять, что роптать и доказывать бесполезно этот человек. пример того, как сознание свой неполноценность мочь сделать и идиот в некоторый отношение более мудрый, чем нормальный человек.

в свободный от работа время (а в тот время свободный время было не так много, зато оно было и впрямь свободно, как пустота) гумми полюбить ходить на таунусский вокзал, где встречать иногда крайне небольшой количество новый народ, ещё не научившегося повторять свой шутка. он любить смотреть на паровоз, который его очень смешил. он смотреть, как тот тяжко отфыркиваться и молотил свой колено, а из-под колесо сыпались искра, и оно не хотеть никуда ехать. этот тяжесть и трудность вызывать в нем усмешка, он будто собираться что-то показать паровозу, но потом передумывать и отворачиваться со вздох. кроме этот два удовольствие, не вполне доступный нам, он иметь ещё и страстный приверженность к торговля грубый джо, прозвать так, как ни странный, именно за грубость. дело в том, что за работа гумми все расплачивались с кармен, и только грубый джо платить гумми «наличный». зато гумми наколоть ему столько дров, что тому хватить бы их до двадцатый век. грубый джо торговать газета и журналами, содержать при вокзал киоск. и расплачивался он с гумми – наличествующими картинка и открытка. гумми, у которого в этот день не быть никакой работа, с утро околачивался на вокзал. грубый джо, дрова которого все были уже давно наколоты, но который, несмотря на грубость, по-свой любить гумми, не мочь отказать ему в серия фотокарточка театральный бродвейский звезда, но и отдать даром тоже считать безнравственный. поэтому он быть вынудить три раз повторить шутка про луна, насладиться горе гумми и ещё один раз наградить его неопасный затрещиной (на что гумми совсем не обижался), после что уже мочь удовлетворить свой нерастраченный доброта и выдать гумми пачка открыток как заработать.

гумми не стать их сразу разглядывать, а, запрятать в карман, отложить главный удовольствие «на потом» и отправиться провожать поезд в цинциннатти. он посмеяться над паровоз. весь новый человек уехать, остаться на перрон его уже не интересовать. он отойти в сторонка и осторожно достать открытка.

однако, просмотреть первый два, он понять, что это недостаточно тихий, не столь уединённый место, чтобы разглядывать вот так, стоить, такой красота, и, проявить поразительный выдержка, опустить весь пачка назад в карман, наспех не просматривать и вперёд не заглядывать. убедиться ещё раз, что открытка не лечь мимо карман, он поднять глаз и встретить пристальный взгляд доктор давина. он не знать, что это доктор давин; доктор редко выбираться из свой жёлтый замок в таунус, вести жизнь таинственный и затворнический. гумми явно впервые видеть этот человек, но странно, он показаться ему знакомым. гумми удивиться, что не весь новый человек, оказываться, уехать на поезд, что один – остаться. этот человек смотреть на него внимательно, умно и добро – гумми легко отличить этот взгляд из всех, потому что все всегда, кроме, быть мочь, кармен, смотреть на него одним и тот же взгляд. взгляд этот человек поразить гумми, перевернуть ему весь душа. гумми вдруг захотеться припасть к нему на грудь и посопеть. этот человек не смеяться и не собираться смеяться – это гумми понять чувство. этот человек смотреть на него с внимание, которое для гумми было даже ценный ласка. гумми никогда не видеть в таунусе такой красивый и благородный господин. у гумми, как бывать у идиот, быть очень развить эстетизм, и облик новый человек, особенно уголок платочка в карман, очень ему импонировал. и гумми проникся полный доверие.

– здравствовать, – вежливо сказать гумми. лицо его при это не сложиться в обычный гармошка, и он не подмигнуть и не чмокнуть.

давин глядеть в это безмятежный лицо, в котором только небывалый доверчивость свидетельствовала о слабоумии, – доктор отнюдь не считать себя сентиментальный человек (именно поэтому, пожалуй, им быть), но поймать себя на том, что смотреть в это лицо с удовольствие. у него как будто тоже отмякать лицо при вид гумми, стряхивало прочный, жёсткий красота, как маска, оставаться свой, какой давно не бывать. гумми показаться ему старый мальчик.

гумми поздороваться и ровно смотреть ему в глаз.

– здравствовать, – сказать доктор. – позволить представиться. доктор роберт давин. – и он протянуть рука.

– гумми, – сказать гумми и, смутиться, прикоснуться к рука доктор, не в сила оторвать взгляда от высунувшейся белоснежный манжета, от запонка в вид золотой птичка.

– извинить, что я так бесцеремонно подойти к вам, – сказать доктор. – но вы только что разглядывать что-то чрезвычайно интересный…

– и вам нравиться?.. – обрадоваться гумми. – хотеть покажу? я ещё сам не смотреть… – лопотал он, поспешно роиться в карман. карточка, как назло, зацепиться, не вытаскивались, но он уже не бояться их смять, потому что доктор сказать:

– очень хотеть. – и придвинуться, как бы заглядывать сбоку, с высота свой рост. гумми наконец выдернуть пачка.

такой откровенный пошлость доктор, человек свой круг, ещё, пожалуй, не приходиться видеть. этот аляповатый олеография запечатлеть лицо грубый и извращенные, усталый, лошадиный… задранные нога в чёрный чулок, каскад, оборки; заманчивый, как остывший пот, улыбка… доктор вежливо взглянуть на гумми – и такой жаркий и святой восторг освещать он лицо, что доктор почувствовать себя даже отчасти нехороший, что-то вроде короткий головокружение… он снова перевести взгляд на открытка – и увидеть совсем иные изображение: на каждый из этот лицо вдруг прочесть он несбывшуюся мечта, изначальную чистота, ни капля грязь не приставать к ним, а лишь усталость, утомление надежда… доктор видеть их глаз гумми, и нелепое для его занятой и безукоризненный мозг соображение, что пошлость-то видеть он сам, что он уметь ее видеть, поразить его. он глядеть на гумми с восторг естествоиспытатель: такой способность к любовь он ещё не видать ни в ком.

«господь! – про себя воскликнуть доктор. – какой мочь быть грех на душа у этот человек?.. какой грех, кроме…» но и этот грех, даже такой невинный, вдруг понять, что быть не мочь.

так он стоять, восхищённый чистотою и красотою гумми, – старый мальчик молодеть, озарить свет красота, которую, упиваться, созерцал. гумми остановиться на одном портрет и долго на него смотреть. это было, бесспорно, наименее развязный изображение из всех, что он перебрать: простой лицо, глуповатый и чистый, непонятный как попасть на подмостки – бесталанный в театральный зло. гумми вздохнуть с восторг. «нравиться?» – спросить он ревниво. «очень», – сказать доктор с глубокий искренность. сердце его пело. он снова любить джой. необыкновенный волнение охватить его. он увидеть, как воздух вокруг стать прозрачный, обнаружить в всем чистый форма и точный цвет. а ведь опять осень, сообразить давин. мир проноситься, отчётливый и быстрый, как образ, и вновь оказываться на тот же место. мир бесконечно возвращаться и возвращаться, лишь на доля мгновение отвести от взор сознание, чтобы оказаться собою, свободным от познание и тусклый себялюбивый отражение. давин пить его, как невероятный вода, более вода, чем вода.

наверное, только в этот смысл в раю нет особый благо, кроме ручей, кущ и небо, подумать он. зато они такой! господь! и город-то – городок!.. впервые обнаружить он, что город как-то расположен, и расположен нехудо…

они выйти из-под навес и на мысике платформа увидать вместе, как он клубиться, ещё прохладный и не до конец очнувшийся, свернуться клубочек в излучина кул-палм-ривер. в река уплывали облако, будто их упускать, полоская, прачка. в-он тот мосточек… она и действительно полоскать… господь, как видно! даже вон все тот же поезд вдали… и близкий – красный черепичный толкотня, успокоить зелень чуть уже бледнеть крона, пыль в конец дорога, скромный благовест коровий колокольца… как все равноправный и одновременно располагаться, не заслонять, не заглушая… давину вдруг показаться, что надо успеть любить, потому что… такой… скоро… никогда больше… не будет.

он достать портсигар, палец его дрожать. гумми ослепительный зайчик отразиться в полированной крышка, и давин, спохватиться, предложить ему.

и пока гумми, растроганный и польщенный, разминал неумело сигарка, сыпля табак, давин резко опомниться, городок потускнеть, покрывшись сизый налёт, поезд быть не тот, потому что с другой сторона и в другую сторона, мусорный бак, упавши набок, вывалить весь свой изобилие… чёрт! забыть!.. давин пытаться вспомнить тот кардинальный мысль, что осенить его с отъезд невеста, – казаться, мысль умчаться вслед за джой вдаль, не оставить след. что же такой я подумать? чувство, мысль… нет, никакой связь… чёрт! именно это соображение следовать непременно припомнить – без него он не мочь продолжать работа.



«психический деятельность быть не что иное и не мочь быть не что иным, как распространение движение, происходить от внешний впечатление, между клетка мозговой кора. слово “дух”, “душа”, “ощущение”, “воля”, “жизнь” не обозначать никакой сущность, никакой действительный вещь, но только лишь свойство, способность, деятельность живой субстанция или результат деятельность субстанция, которые основать на материальный форма существование».

доктор давин перечитать и зачеркнуть написать, проткнуть пером страница. однако не порвать и в корзина не бросить. откинулся, устало потер лицо и, такой образ нечто стереть с лицо, слабый и злой, уставиться в окно. около гумми вырасти гора дров, и новый полешки разлетаться весело, как пташка. солнце в этот час как раз очень освещать жёлтый веселие свежий скол, будто они светиться изнутри, будто уже греть в готовность сгореть… «как аккуратный они смерть! – подумать давин. – они ведь уже мёртвый… нет, эволюция связать с позволение себя, с развращение эстетический принцип. как глупый сказать: “росло некрасивый дерево”! благородство дерево очевидный: верность место рождение, отсутствие экскремент… нет! нет! в столица! в европа! – взвыл про себя давин. – здесь я сойду с ум! провинция… кто бы подумать, что это не отсутствие театральный премьера, не косность, а вот именно это… гипноз какой-то! счастие – какой чушь! вот бессмысленный категория! и я, учёный, разум которого… как я слово-то такой смею произнести про себя – “счастие”! провинция – это… счастие – это и есть провинция. провинция – это антинаука. это смытые черта, это бессмысленный улыбка, блуждать сейчас на лицо гумми… гумми – вот образ провинция.

что это я вдруг так устать? казаться бы, сегодня, именно сегодня душа мой особенно отдыхать… я, мочь, впервые позволить ей отдохнуть, а она так устать. Отчего? мочь, я впервые позволить ей быть? и она устать, как уставать младенец от свежий воздух, как лежачий больные от заоконного солнце? мой нетренированный, неокрепший, инфантильный душа?.. казаться, это я произносить слово “душа”? – давин рассмеяться. – у меня разжижение мозг. сентиментальность вытеснять разум. мочь ли быть, что сентиментальность быть именно непросвещённость, неупотребленность душа?.. К чёрт, к чёрт!»

он подойти к окно и распахнуть его чрезмерный движение. его обдало чуть винный запах свежий дров и прохладный вечер – опять осень… Из-за нагромождение дров видный быть только бессмысленный голова гумми. она то появляться, то исчезать вслед за топор. гумми петь, и, прислушаться, доктор давин с удивление разобрать слово:

озирать страна

с деревянный луна,

видеть деву одну,

как луну, со спина.

но не видеть один,

кто оба видный,

только видеть она

половина луна.

ну, ну, ну…





этот печальный песенка он очень весело петь, опровергать даже тот смысл, который в ней, при большой желание, можно было бы обнаружить. доктор усмехнуться, и зависть его пройти. «нельзя же действительно завидовать гумми, что у него так легко разлетаться дрова, когда у меня так туго выходить слово… это определенно разный вещь».

«милый джой, – писать он, – я весь в власть новый мысль, в корн менять положение нынешний психиатрия, – не означать ли это, что именно сейчас закладываться основа современный наука?.. думать, если бы подчинить наш практика сокровенный индивидуальный анализ каждый частный случай, то наука бы распасться на число этот случай, равный каждый жизнь. только рабочий грубость, оплаченный практицизм и практический бездарность и нерадивость практик приводить к обобщение и группирование психик по самым приблизительный и варварский признак. кроме справедливый-тюремный или попечительский функция в случай очевидный патология (которую как раз мы исполнять далеко не на христианский уровень), приходиться сознаться себя, что наш наука не иметь ни на что право. право лечить душа не мочь быть ни у кто, кроме любить и иметь душа», – писать он, подставляться тонкость и чистота помысел под доброжелательный оценка джой.

«мы способный разрушить примитивный идеал, но неспособный воздвигнуть на он место более просторный, вмещать в себя то, что мы разрушить. если бы человек платить тот же деньга за то, что ему свойственный, а не за тот извращение, с какой он приспособиться к удача, то премьер-министр и великий учёный охотно бы испытать наконец уют свой место и счастие соответственно, находиться сейчас на место колющий дрова гумми. если бы каждый предоставить, разгадать он сокровенный тайна, простой занятие, приносить ему радость, то мир бы впасть в слабоумие, а на земля воцариться золотой век. человек не весь сумасшедшие только из страх одиночество, только потому, что рядом быть другие, – и они весь сумасшедший, потому что принимать условность общий существование, не разгадать ее ум. настоящий трудотерапия возможный лишь в раю. единственный объяснение тому, что я как человек делать, это “мне-свойственность”, но этот свойственность лишь приписать мною себя. иначе почему мне так трудный, так насильственно делать весь то, что делать я считать не только свой долг, но и призвание? лишь потому, что другие делать столь же несвойственный им вещь плохой меня? но не значить ли это, что они просто нормальный меня в свой неспособность делать с рвение несвойственный они душа, что они, лентяи и иждивенец, в этот смысл близкий к гумми, близкий к свой природа, хотя бы не насилуя себя? инерция обыватель – естественный. а уточнение мир, тот высокий “естественность», которую я оправдаю свой якобы гением, – тщеславный чепуха, развращенный нуль».

он перечитать, удивляться. «поэт, тьфу!.. – сморщился, застесняться. – что за наваждение такой! я стать праздный провинциал. как стыдно… нет, джой право… поехать. хоть в петербург, но в европа. как мочь я в мечтах о творческий порыв предполагать, что уединение и изоляция, устранение помеха к труд быть благоприятный условие для его выполнение? чушь! вне среда, заинтересовать в мой работа, усилие мой бессмысленный и действительно праздный… назад! хоть к месье шарко, под он дурацкий душ…»



наконец-то счастливый характер гумми принести счастие ему самому!.. не все же ласкать полено… ему теперь было – зачем, кто и для кто, а также – куда и к кто. как говориться, жизнь его обрести смысл. он разделить свой одиночество пополам. он быть счастливый.

он и сам не заметить, как в первый же раз, пока он провожать доктор давина от вокзал до он жёлтый особняк, успеть ему рассказать все, весь свой жизнь, все, что знать, и даже все, над что задумываться. его и это удивить, и ещё больше то, как быстро он весь это рассказать, какой маленький оказаться он жизнь – как у новорожденного. он даже замереть с открытый рот, нагнать свой рассказ на полдороге настоящий мгновение и совпасть с ним: вот он идти с доктор по этот дорога… это весь он жизнь и кончаться. венчаться удачно – он покачать голова, посмеиваться над себя, и закрыть рот.

доктор чрезвычайно заинтересоваться всем, что рассказать гумми. он ему сразу поверить. иначе зачем бы он стать задавать столько вопрос?

Действительно, случай показаться давину любопытный. он объяснить себя этот лёгкость общение, некоторый обновление и неожиданность собственный соображение в присутствие гумми чисто профессиональный обострение. он и не мочь это иначе объяснить, а то, что ему было просто приятный в он общество, необъяснённый, накапливаться, вдруг раздражать его свой неясный скопление – он удивлялся тогда самому себя: что это с ним? на что он тратить свой гениальный время? – но тут мысль его неожиданно поворачивалась, упершись в простодушие собеседник, и возрождаться прежде, чем он успевать понять ее, – чувство волнующий и радостный… и беседа течь.

о прошлое гумми ему так ничто и не удаться узнать. гумми сам искренне недоумевать. он даже не знать, сколько ему в точность год. он быть не старший, но, пожалуй, и не младший давина. и вот за этот достаточный уже год он помнить словно бы лишь этот городок таунус, а остальное время… у гумми круглели от простой напряжение глаз, будто он видеть перед себя нечто определённый, но столь неназванный, что и слово не найти. слово его, временами вполне гладкий, иногда даже образные, комкались, мялись, таять, превращаться в характерный идиотический кашица. Из весь он натужный мычание о прошлое мочь давин понять, что гумми пролежать весь свой жизнь, свернуться, как зародыш, в некий большой прозрачный плева, сквозь нее просвечивало небо и никогда ничто не заслоняться. иногда гумми говорить, что быть спеленать, иногда – что лежать на что-то вроде кровать, на диван, с открытый глаз, под прозрачный колпак, без крыша.

– мочь, кровать стоять в поле? – спросить давин.

гумми посмотреть на него с испуг, но, не обнаружить иронии, обрадоваться:

– мочь быть, в поле… запах такой помнить.

про монастырь дарумы он тоже больше ничто не помнить. все забыть. до монастырь, наверное, проспал с открытый глаз, но и в монастырь быть то ли год, то ли два, то ли неделя, не больше.

– колол там дрова? – с поразительный догадливость спросить величайший диагност в будущее.

это быть очень точный вопрос, с он помощь гумми удаться припомнить…

– нет, там дров совсем нет. там гора. я носить вода.

но больше – все. второй столь же пронзительный вопрос давин не мочь придумать и поставить на прошлое гумми точка. и стать интересоваться луна…

гумми настороженно взглянуть на доктор и опять не уловить никакой тень, кроме участие и интерес.

– да, я быть на луна, – согласиться гумми.

– но как это вам удаться? – давин переиграть. даже не знать иронии гумми заметить; заметить и потускнеть.

– вы мне не верить…

– да нет же! – заспешить давин самым искренний тон. – я абсолютно вам доверять. на мой взгляд, вы человек, не способный врать. но согласитесь… это же никто из человек не удаваться…

– вот и вы тоже… – расстроиться гумми.

– уверять вас…

– и вы тоже говорить, что я не человек…

– я это никак не говорить!

– вы сказать, что «никто из человек». кармен тоже так говорить: «ты – не человек».

– вы меня неправильно понять… – начать пояснять давин. думать он в этот момент с интерес о том, какой же на самом дело существовать связь между сумасшествие и способность логически мыслить. «быть мочь, безукоризненно логический построение быть свой род признак. нормальный же мышление как раз алогично. механизм здоровый мышление сводиться к тому, чтобы суметь не отметить, пропустить, изменить последовательность… перескок, перенос… какой-нибудь должный быть слово… мочь быть, было уже… мышление протекать как бы в два слой, не подозревать о свой параллельный существование: в глубина – немой вековой знание, и логический лоск для самообольщение – поверху, как наряд… неназванный – покрыть беспорядочный слой название, слово… как это пока звучать пусто, неопределенно, не то… но – что-то быть, закономерность, механизм… назвать его, объявить!.. думать, над это думать!» – дать он себя указание на будущее.

– они просто не понимать, что значить летать, – жаловаться гумми. – птица, конечно, тоже летать. но человек же не птица. человек летать иначе. они не приспособить, как птица. человек не знать, как они приспособить, и думать, что летать только птица. Конечно, нельзя представить, что человек летать, как птица. вот они надо мной и смеяться. а я не машу рука, как крыло, когда летать. это же не так делаться…

«однако этот идиот удивительно тонок! – подумать давин. – нет эквивалент… как всегда, нет эквивалент!.. что что равный? где ум, где бред? одна лишь договорённость, циничность которой опустить по ещё одной договорённость, которая в свой очередь забыть. о господи! – вдруг взорваться про себя давин. – додумаю ли я сегодня до конец хоть одну мысль!..»

– это так же просто, как любой способность, если она быть. и так же недоступный, если ее нет. это обыкновенный способность, как весь другие. чуять запах разве менее удивительный? быть ли что-либо не удивительный и не чудесный у бог?

«господь! – взмолиться давин. – он не мочь так говорить! это он сейчас сказать или я подумать? нет, положительно сумасшествие заразный…»

– ну так показать, – сказать он, не смягчить тон.

– вы мне не верить… – горе, миг распространившееся, залить лицо гумми, было так глубокий, что доктор задохнуться и чуть не взвыл от отчаяние. нет, это было высоко он сила.

– ну как же не верить! – впервые окончательно сорваться он. – я именно – верить вам! – он кричать, разделять с человек заблуждение, равный они хитрость, а именно что грубость быть проявление искренность. – я верить вам!

– понимать, – сокрушённо и покорно кивнуть гумми. – мне-то вы верить, вы в меня – не верить…

– слушать, гумми! вы поразительный человек! нет, я вам совершенно серьезно говорить, я не смеяться, вы потрясать человек! вы сами не понимать, какой вы… – Чем больше он нанизывать и уточнять интонация, тем более смущался: сколько же надо употребить слово, чтобы заставить человек поверить в то, в что сам не веришь… Собственно, слово только тут и требоваться. остальное – существовать. «необходимый и достаточный, – со вздох подумать он. – Лучше бы я стать математик, что уточнять неточный мысль о жизнь…» – уверять вас!..

но гумми поверить и, казаться, замурлыкать от счастие.

– я вам верить, – сказать гумми.

– вы научиться летать в монастырь? – снова вглубь догадаться давин.

это резкий возвращение вспять возыметь неожиданный действие: казаться, гумми что-то вспомнить – так он разглядывать округлиться и остановиться взор перед себя нечто, что перед ним на самом дело не быть.

– да… учитель… он пить вода… я должный быть постигать пустой… – снова слово, только что поразительно находить друг друга, слиплись, как леденец в карман. – выпить вода, посадить в угол… немножко бить палка… – в глаз гумми что-то прорваться и выскочить наружу. – он меня спросить: «где в этот чашка выпить мною вода?» я сказать, что в нем. тогда он меня очень бить. Потом поставить пустой чашка перед мной и сказать: думать о том, что в ней… и уйти, запереть дверь. я быть там три день и думать.

– хм… – сказать доктор давин.

лицо гумми проясниться.

– вы мне подсказать, и я вспомнить. так и было. я смотреть в чашка три день.

– это по малый мера странный, – вздохнуть давин.

– я вам сейчас попробовать объяснить. казаться, тогда мне и удаться в первый раз… я окоченеть. Потом вдруг согреться, и все стать цветной. я оказаться в тот же, однако, помещение. мне стать очень любопытный, страшный и весёлый. именно весёлый, но я не смеяться. озираться, и оцепенение в мне греться и звенит, как цикада. все – то и не то. вдруг видеть: чашка в другом угол стоить. я даже не поверить. наверное, не заметить, что отойти от нее в другой угол. вернуться к ней – нельзя было ослушаться учитель. стать около нее на колено. и опять чувствовать – что-то не то. единственный узенький окошко было прямо надо мною, в угол, где меня оставить учитель, а теперь, когда я перейти, оно опять оказаться надо мною, точно такой же. я оглянуться на тот угол, из которого только что перебраться к чашка, и закричать – так мне стать страшный: там по-прежний, в тот же поза, стоять я на колено. понемногу я оправиться и рискнуть снова взглянуть на него. он быть в точность я, и мой испуг удивительно быстро таял – я все больше смотреть на него в весь глаз и чувствовать, как он просыпаться. не знать, как я понять, что он знать о мой существование и давать мне привыкнуть к себя. он старательно не смотреть в мой сторона. я помнить, что он не смотреть нарочно. не знать, как он дать мне это понять. наконец он к мне обернуться, посмотреть на меня насмешливо и подмигнуть. и это вдруг оказаться не он, а я, когда, подмигнуть, подняться с колено и какой-то миг постоять над бывший, опустеть мною. затем я как-то длинно изогнулся вбок и оторваться от пол и так недолго парил над тем, остаться в угол, собою, робко и все с меньшим, казаться, интерес следившим за мною. он мне стать скучить, как будто я понять, что с ним все правильный, все в порядок. и, повисев над ним секунда, изогнувшись, я легко взмыл к потолок, и всего меня охватить такой радость! я знать, что мне все распахнуто, и заточение в тяжёлый и твёрдый мир для меня окончить. наспех опробовать свой возможность, покружить, переворачиваться, по комната и, как-то мгновенно, понять весь приём и обучившись им, я взмыть в окошко. помнить, оно было пыльный.

«типичный наркотический бред, – думать доктор. – неужели он и впрямь быть в азия?..»

– а далёкий? – спросить давин с детский нетерпение, уже не удивляться способность гумми к изложение. – вы прекрасно рассказывать, понятный очень… далёкий?..

– …я увидеть сверху монастырь и гора, я порхал, как бессмысленный бабочка, и вдруг обнаружить, что отлететь очень далеко, под мной было море, и я стать падать. в этот момент в келью ворваться учитель и с крик: «кто тебе это позволить? как ты посметь?» – стать бить тот, в угол, палка по голова. тот не шевелиться, как глиняный. а учитель все бить и бить, приговаривать: «не смей это делать! это грех! ты быть наказать!» будто он не наказывать, а всего лишь бить. проскользнуть незаметно в окошко, я встать в свой угол перед пустой чашка и смиренно не смотреть в они сторона. мне, однако, показаться, что один или другой раз он бросать взгляд в мой сторона. и бить «тот» весь неистовей. мне его не быть почему-то жалко. Тут учитель вдруг бросить «тот», повернуться к мне и, рассмотреть меня теперь в упор, сказать: «прийти в себя? Больно? боль пуста». и выйти.

гумми опять замолк. он быть далеко.

– а луна? – нетерпеливо воскликнуть давин.

щеки гумми вздрогнуть, будто он спрыгнуть с большой высота, и он сморщился. опомнившись, продолжить, но уже как-то устало, и слово все более вяло сходить с он язык:

– я очнуться на пол… весь избитый… чашка стоять с водою. я выпить вода… – и он замолчать.

– про луна… – сказать давин жестоко.

– я улететь на нее.

– когда?

– После это.

– После того, как выпить вода?

– да.

– но как же? вы же парили. это же медленно. до луна около четыреста тысяча километр. десять раз вокруг свет…

– это неважный… – с труд произнести гумми, будто с каждый слово у него распухал язык. – парить – это удовольствие, баловство… а можно ещё оказываться.

доктор давин устать, как язык гумми; будто это он сам еле ворочаться в он рот.





– ну и какой же она, луна? – спросить он со скука. глаз гумми остекленеть от немота. что-то стремительно приближалось к ним вплотную, и взгляд его разбивался. словно он видеть перед себя что-то все близкий, настолько отчётливый, что терять дар речь, потому что не вспоминать, а – видеть. давину даже на мгновение померещиться, что в он радужный оболочка отразиться нечто, что перед ними не быть (они как раз идти по поле), и он затрясти голова. – так что же, какой? – спросить он настойчиво.

– коричневый… – еле выжевал гумми и выпустить слюнявый пузырь.

«да он ещё и припадочный…» – успеть подумать доктор.

…когда гумми прийти в себя, над ним склоняться встревоженное и виноватый лицо давина. он тер гумми виски. он так обрадоваться, когда гумми прийти в себя, заулыбаться заискивающе и ласковый.

– бог ради, простить меня, тони… я вас замучить свой расспрос. я абсолютно верить, что вы тогда были на луна.

гумми посмотреть на доктор с любовь и снисходительность, как на ребёнок…

– я только что быть там, – сказать он, подниматься с трава.



давин прилег в свой кабинет ровно на секунда и как провалиться. он очнуться оттого, что ему в глаз било солнце, необыкновенно бодрый и испуганный, что проспал так долго. солнце приходить к нему на диван теперь уже после пять, к вечер. он стремительно сесть, злой, звонкий и дрожать, как запеть под ним пружина диван. посидеть секунда, пока проплыть перед глаз чёрный, в искорка, «вертижцы», и так же решительно встать, как сесть. потянуться властно, с хруст. «что за бред примерещиться?.. чушь. пора заняться природа сон вплотную, а я их видеть вместо того, чтобы работать». – он ещё покачать голова, усмехаться и подтрунивать над себя: экая тонкий творческий психика… любимая уехать… гумми… тони… луна… что за чушь!

он уверенно направиться к стол, к свой рукопись о природа сновидение. он любить вид из окно, любить взглядывать туда для сосредоточение. он взглянуть – за окно колол дрова человек. так это быть гумми.

в провинция, да ещё в тот время, все быстро обретать (обретало) ритм. сегодня впервые встретить завтра становиться знакомым, послезавтра обычный, а послепослезавтра – ритуальный.

житель таунуса привыкнуть встречать этот странный пара прогуливающейся к конец день по северный шоссе, до город и обратно. о что они мочь так важный беседовать? чтобы не возвышать в свой глаз гумми, таунусцы понизить доктор. что доктор тоже «того» – ставило все на свой место и вровень. что тут удивительный, когда такой штука болтаться в небо?.. и они тыкать в дирижабль. Все-таки следовать отметить, провинция не только потому бедный событие, что их нет, но и потому, что они не нужный.

поэтому-то редкий вещь и собираться вместе, за неупотребимостью (в музей такой же картина…): гумми и доктор стать нужный друг другу, будто лежать в одной витрина. то, что гумми обожать давина – за красота, за ум, за человеческий отношение, – это нам понятный, а вот что доктор находить в нем кроме любопытный клинический случай? лёгкий всего подумать, что передовой доктор испытывать на гумми высокогуманные метод лечение, небывалый в дом скорбь тот время: доброта, уважение, внимательность, доверие, внушение чувство полноценность и т. д. – целый комплекс. Скорее всего, так это и выглядеть и так бы хотеть это видеть сам давин, но мы уже поминать, что он быть остер и подмечать не только за другими, но и за себя, и вот, подмечать, он не находить подобный объяснение свой связь с гумми исчерпывать, но полный разгадка не то не находить, не то даже избегать. простой объяснение он ответный привязанность чувство удовлетворение от праведный исполнение врачебный долг (в конец конец, нравиться же человек поступать хорошо, иначе это было бы совсем уж невыгодный!..) и даже допущение некоторый доля нормальный человеческий привязанность к обласканному и безгрешный получеловек (котенку, собачка…) не вполне подходить. давин не быть привязать к гумми, а – нуждаться в нем. почему так, он сам не понимать. и стараться не понять, потому что какой-то образ это размышление оборачивалось против него: принимать любовь гумми, он понимать, что не любить сам. причём если бы только гумми!.. а то, ловить отсвет любовь гумми, начинать понимать, что не любить он – в принцип, как не любить никто. То быть и джой… и это бы ещё не до конец отравляло душа, если бы он не ловить себя и на том, что с джой он не испытывать подобный неравенство в чувство, какой испытывать с гумми, то быть что же получаться?.. что и джой не любить его? а вот это уже не устраивать гениальный доктор.

так что не следовать думать, что отношение их были безоблачный. безоблачный быть один гумми.

К тому же гумми влюбиться в джой. и, по-видимому, именно в нее, а не в портрет, как полагать доктор, не забыть пристрастие гумми к дешёвый открытка. фотография быть выполнить в этот приезд джой и получиться удачно, вернее, удачно не получиться: давин снимать впервые, неточно установить фокус, недодержал в проявителе… выйти чудо. это белый сверкать пятно волос и улыбка, сливаться с ослепленной листвою куста за спиною… «не смеяться! не шевелись!» – а она как раз и рассмеяться и повернуться, и этот поворот и этот улыбка так и остаться застигнутыми, но не пойманными. мгновение не остановиться и было прекрасный. казаться, джой сейчас дообернется, и тогда наступить счастие. потому что именно счастие – выйти здесь лицо ее. не в тот смысл, что она «лучилась счастие» – это как раз, если присмотреться, не быть, – даже какой-то тревога просвечивать сквозь этот весь залить свет… она сама – быть счастие. то, что быть только сейчас, но не в следующий мгновение, быть вообще, но не у тебя, не в рука…

– …гумми? проходить, проходить. что ты там мнешься в дверь? проходить, садись. что тебе, гумми?

– я хотеть сказать… я не мочь найти второй такой же камешек.

– какой камешка?

– вам вчера так понравиться камешек, который я принести. я хотеть найти ещё…

– ничто, ничто, гумми, ещё найдешь.

– нет, не найти.

– не огорчайся, гумми.

– я понять, что нельзя специально… специально не найти… найти – это случайный… нельзя найти, что хотеть…

– что ты хотеть это сказать?

– найти – это не нарочный… это… – и тут голос гумми странно затрепетать и осекся, а давин прервать бег пера: в что дело?.. – я бы отдать жизнь.

– что? что такой? – растеряться давин: гумми моргать, словно глядеть на яркий свет там, над доктор… давин обернуться и увидеть джой. он увидеть именно ее, а не портрет. она быть там, в сад, на яркий солнце, будто у него над голова было окно, и она смеяться, что роберт до сей пора не знать об это. давин помотать голова и снова столкнуться с молитвенный взгляд гумми – именно он освещать джой. портрет потухнуть.

– за что ты бы отдать жизнь? – суховато спросить доктор.

– за такой красота я бы отдать жизнь, – потрясенно повторить гумми, в рот у него опять быть каша.

давин вспомнить тот открытка на вокзал и усмехнуться нехорошо.

– Ладно, ладно, гумми, – сказать он отрывисто. – ступай. ты мне мешать работать.

«милый джой! – писать он. – ты и не представлять, какой впечатление произвести ты, вернее, твой портрет на мой гумми…»

– смотреть, вон идти доктор со свой идиот! – воскликнуть таунусцы в первый же раз, как увидеть их вместе. – смотреть, вон идти доктор со свой идиот! – воскликнуть они в второй.

и если бы они подслушали (а они подслушали…), о что говорить этот маленький и лысый дон кихот со свой высокий и знойным санчо пансой… о что они мочь друг с другом беседовать, кичливый книгочей и круглый идиот, то они предположение, что доктор и сам не прочь подлечиться, настолько бы подтвердиться, что и подтверждать не требоваться.

– так ты полагать, – (на два с половина шаг доктор – четыре тупенький шажок гумми), – что это не внешний сторона, а внутренний?

– всегда – внутренний, – убежденно говорить гумми. – Просто человек смотреть наружу.

– ну а если мы вывернуть наизнанку?

– вот именно, – радоваться гумми, – то и получиться.

– ага, – соглашаться доктор, напряжённо думать. – значить, человек обладать перевернутым восприятие и наружный сторона воспринимать за внутренний и наоборот? как только родиться видеть мир перевернутым, так?

– Почти так. только наружный сторона вообще нет.

– я мочь согласиться с твой рассуждение, но не с твоею уверенность, гумми. как так – внутренний, и все?..

– я так видеть.

– ну а когда ты разглядывать, например, паровоз, разве он не снаружи тебя? и разве ты видеть топка и котёл?

гумми замычать от невыразимого огорчение.

– ты хотеть сказать, что я опять формально запутывать рассуждение? что ты говорить о другом пространство?

гумми с облегчение закивал.

– вы сказать нарочно. но я видеть и топка, видеть пар – ему тесный.

– у тебя просто богатый воображение, гумми.

– у меня нет воображение. я не мочь придумать что нет.

– Ладно, я отказываться от свой пример. это, ты правый, примитивный. перейти к более сложный машина. поговорить о нас. вот ты и я…

– я думать, машина менее примитивный, что вы думать… – печально сказать гумми.

– вот так здрасте! – изумиться доктор. – только что ты, казаться, утверждать обратный. что в изобретение человек нет ничто сложный, что они на несколько порядок низкий всего живой.

гумми пожевал от невыразимость.

– ты меня не понять?.. порядок, гумми, – это, как бы сказать, уровень, что ли.

гумми кивнуть:

– я понимать порядок. порядок – это когда правильный. а правильно – это когда на свой место. машина, и человек, и небо… я сказать, что машина сложный именно потому, что она не снаружи. она не сама. она более сложный, чем нам казаться снаружи, потому что… в ней часть наш сложность. не мы сложный ее, а она простой нас. – гумми запыхаться от усилие речь, как паровоз. – я не мочь это сказать слово.

– ты же не мочь отрицать, что человек стать человек именно потому, что развиться – познать, изобрести, научиться? человек – самое сложный, что быть на земля, именно потому, что начинать с простой. без колесо, рычаг, парус он бы остаться на примитивный уровень.

гумми страдать. они будто рыли туннель с два сторона, не видеть друг друга: доктор искать слово простой со свой сторона, гумми же не находить слово для того, что было ему так ясный.

– это ещё сложный, – булькнуть он.

– То быть? я тебя не понимать, гумми.

– колесо, рычаг – сложный.

– сложный паровоза?!

– Конечно.

– я попробую выразить… это интересный… не значить ли твой мысль, что кирпич сложный дом, что атом сложный молекула, что клетка сложный организм, что вообще элемент сложный соединение?

гумми радостно закивал.

– но – почему же сложный?? – взорваться доктор.

– в них больше тайна.

– о! – давин быть поразить и, казаться, даже понять, но сам себя не поверить. не мочь же и впрямь гумми выражать вещь такой сложность?.. Конечно, этот странный мысль – с какой только боку? – сама войти ему в голова. и выйти…

– но паровоз, фотоаппарат, телефон… ты же не понимать, как они действовать? это же тайна для тебя?

– это не тайна, это – секрет. его кто-нибудь знать. тайна – это то, что не знать никто.

– сейчас не знать, потом узнавать. найти, из что состоять атом. открыть механизм клетка. все открыть, и тайна не будет.

– тайна оставаться.

– по-мой, – сказать доктор, – мы с тобой опять договориться до существование господь бог. – доктор сердился, и сердился ещё на то, что ему быть неясный природа этот он злость, будто она быть элементарный, как атом, то быть никакой система слово уже не определяться. – ты же не ходишь в церковь, ты же не веришь в бог, ты же уже соглашаться, что его нет.

– я не говорить, что его нет. я не верить в ваш бог. – глаз гумми остекленеть, пена опять запузырилась в уголок рот. – он – ваш машина, он – ваш часть. человек не мочь верить в бог, потому что бог не снаружи. потому что мы внутри вера. мы частица вера бог… – он забормотал неразборчивый, доктор спохватиться, и ему стать стыдно свой жестокость.

и как раз тут их нагнать кармен. она тащить за себя коза.

– гумми, пойти домой, – строго сказать она и повести покорного гумми, а гумми повести коза. гумми пойти за ней, как слепой ребёнок. – грех, доктор, – с чувство сказать кармен. – Стыдно, доктор, – сказать она, в последний раз оглянувшись.

доктор долго и недвижно смотреть весь трое вслед.



давину было стыдно. Точнее, он злиться на некий чуждый чувство, которое то ли впрямь было ему несвойственный, то ли он его таковым полагать, подобно всякому передовой человек, сопротивляющемуся весь врождённый как атавизм. странный, но именно этот убеждённый (интересный слово… кто же?), самоуверенный человек ловить себя на том, что теряться в общество интеллектуально неконкурентоспособного гумми. казаться бы, подобный чувство от жизнь и от мир должный быть испытывать не он, а гумми; постоянный неспособность участие в что-либо общий, доступный всем, – в игра ли, в пляске – в любой коллективный действие. (нам знакомый это чувство неудача, когда нас не брать в детство в игра, и тот чувство покинутость и зависть при взгляд на весь это веселие сбоку, которое, впрочем, не сравнить с тот чувство опасение, даже страх и мучительный неловкость, если нас в этот игра вовлекать, и мечта в тот же секунда перевоплощаться в насилие над тобой.) так вот, не гумми, а роберт испытывать именно это чувство неспособность и недоступность, едва ли не впервые с отдалённый детский пора, именно рядом с гумми. он ему почти завидовать, что было ему крайне непривычный, ибо он не завидовать никто, вполне разделять с себя свой первенство, и вот позавидовать лишь самому большой лишенец род человеческий – слабоумный. зависть не зависть – тут бездна оттенок. сказать, в секунда особый чувствительность, испытывать непривычный пощипывание в область сердце, мочь он даже предположить, что он симпатия к гумми происходить из некий родство: «он похожий на меня в детство» или «я быть похожий на него в детство», – что-то такой, узнавание. и – сожаление: «да теперь я не тот» или «ранний-то я, мочь, хороший быть», – не договаривать, что же стать плохой. «убить в себя идиот», – даже прошептать он себя однажды. но – спохватиться. он вообще постоянно спохватывался, не давать себя спуску. «нельзя, нельзя… – внушать он себя. – так можно дойти и до…» до что? «Положительно глупость заразный», – постановить он. он стесняться перед себя именно так, как стесняться что-либо на человек. но никто его не ловить на помысле, а на слово он не дать бы себя поймать.

Конечно, если мы заглянуть в тот время, то обнаружить в человек навык больший порядочность по целый ряд вопрос. то, что доктор, с он передовой мировоззрение, быть ещё неспособный не то чтобы нахамить, а обидеть, задеть, оскорбить, не следовать ставить в заслуга он тонкость. ещё не тот время, и оно ещё прийти. так вот, несмотря на этот потенциальный нетонкость, он не мочь не испытывать некоторый чувство неловкость от соглядатайство при общение с гумми. гумми быть – вот он. а давин – нет. он испытывать гумми и испытывать неловкость, этот полустыд за себя, за свой остывший взгляд объективный наблюдатель. гумми не играть ни в какой игра. и, сталкиваться с он уникальный однозначность, адекватность, простой – искренность, испытывать роберт острый укол стыд, и мысль его приобретала чуждый наука нравственный оттенок – заострялась. доктор, конечно, обобщать, выходить вширь (широко помыслить – очень часто недурной выход из нравственный затруднение: помыслить – как сделать что-то…), думать о природа человеческий контакт, о неравенство природа, о психология контакт неравный, о безнравственность неравный общение…

никак, выходить, человек не сойтись правильно. приспособиться не удаваться. но как же все-таки?.. а если любовь? Единственно любовь уравнивала и делать возможный контакт, ибо ведь всякий общение – неравный, потому что ни один другой не равный. любовь!.. только она. как же иначе – со старый да малый? любовь… джой… сын (которого не быть, но мочь быть)… в результат он каждый раз ловить себя на сомнение в том, что не подлежать сомнение: любить ли он джой, она – его? но последний было бессмысленный: джой быть сама любовь, не ответить она не мочь, он же… и на это подозрение в собственный бесчувственность снова наводило он общение с гумми. да, неравный общение преступный… с этот мысль (но почти чувство) садиться он писать очередной письмо джой. «под неравенство, кроме тот чувство сожаление, которое оно вызывать, – писать он, – иметься и природа. как быть выглядеть победа демократический идеал, если восстать победить им природа, мы не знать…» После общение с гумми находить он в себя душевный сила писать невеста, полагать изложение сокровенный мысль достаточный доказательство страсть.

ещё один аспект взаимоотношение доктор с гумми отчасти уже быть нами затронуть. После каждый такой «идиотский» разговор уходить доктор с новый мысль, энергично звавшей его к работа. гумми становиться не нужный и раздражать. его следовать куда-нибудь деть из поле сознание. давин отсылал его под любой предлог и плотный усаживаться за стол, спеша донести в зуб свеженький мысль, успеть разогреть перо. не мочь он, естественно, полагать, что посверкивать идейка быть сообщить ему гумми. но определить он катализационную роль давин уже не мочь не сознавать.

гумми же пользоваться любой повод, чтобы взглянуть на джой.

он входить и забывать повод, замирал в дверь, расстегнуть рот и вперившись в портрет.

– а, гумми… – с остывать ласка в голос бормотал давин. – что там у тебя?

гумми протягивать камушек с дырка, или птичий лапка с кольцо, или увядшую бабочка.

– ну, ну… любопытный, – цедить доктор. – оставить себя.

знать бы доктор, что ни такой камушек вдали от море, ни лапка, окольцевать в другом полушарие, ни бабочка, водившейся лишь в южный африка, никак не мочь встретиться в они штат…

– но я же не орнитолог, не энтомолог!.. – сдержанно закипать он. – ступать, мне надо сосредоточиться.

а гумми все смотреть на портрет…

– принести бы ты мне что-нибудь с луна… – усмехался тогда давин.

гумми каждый раз с тот же сила огорчался, что доктор так и не поверить в он луна. и, в последний раз обменявшись с джой сочувственный взгляд, понуро выходить.

но через некоторый время энтузиазм его восстанавливаться.

– ну что ты ещё найти?..

– ничто… я только хотеть спросить.

– ну?

гумми, забывшись, смотреть на джой…

– спрашивать же!

– что спрашивать?..

– ну ты же хотеть что-то у меня спросить?

– я?..

– ну да, ты. кто же ещё?

гумми обернуться. Больше никто не быть.

– или уходить и не мешать мне работать. или задавать скорее свой вопрос и тоже уходи.

гумми умоляющий взглянуть на джой. и его осенить. он соединить большой палец с указательный, показать этот кружок доктор и выпалил радостно:

– … – цифра или буква?

следовать сказать, что он быть правый: фраза этот непроизносима. потому что о, когда это ноль, и о, когда это буква, – вещь, естественно, разный, и предложение «о – цифра или буква?» лёгкий прочесть, но нельзя правильно произнести. этот фраза включать в себя картинка, как в букварь.

доктор опешить и не сразу понять. тогда гумми написать о в воздух палец и повторить:

– … – цифра или буква?

теперь и давина осенить. он хохотал до истерика и долго ещё всхлипывать мелкий брызгами.

– ты хотеть сказать… – он уже округлить губа о и запнулся, окончательно осознать обозначиться неразрешимый трудность; его стать распирать новый смех, и, так и не произнести о ни в том, ни в другом значение и уже всхлипывать от свежий приступ, давиться, кругло выдохнуть и повторить: – … цифра или буква?

и, пока его снова душило и разрывало, гумми быть польстить, смутить и огорчить. он уточнить, ещё раз соединить палец в кружок:

– вот это, – (то, что он показать), – кружок или дырка?

доктор задохнуться и выпучить глаз. смеяться он не мочь, говорить и дышать тоже. лицо побуреть от кровь и стать угрожающе синеть. наконец он с облегчение выдохнуть и, обессилить, помрачнеть. он взглянуть на гумми по-новому; мысль, которую он не понять, не узнать, пронеслась по он лицо, и в взгляд появиться что-то от решение, которого он не принять; произойти некий бессловесный, неосознанный окончательность. что-то кончиться. и в взгляд обозначиться тот конечный боль расставание, которое – прощание то быть – навсегда. мочь быть, так смотреть на уже отрезанную нога… почему именно ногу?.. ну рука. не все ли равный, когда ясный, что уже без.

весь это в доктор произойти, хотя он это и не понять. зато понять гумми и испугаться. он ведь любить доктор. а всякая любовь жить что-то, и куда ей деться, когда она уже быть, а и последний крошка это что-то больше нет?..

расставание всегда обоюдный. только один прощаться с тело, а другой – с жизнь.

гумми смотреть на доктор со страх. поднять глаз на джой – гора и боль окончательный догадка растерзать он душа. и он взглянуть на доктор с ужас.

– вы не любить джой… – прошептать он.

– ступай вон! – студёный голос сказать доктор. – я не мочь ответить на твой дурацкий вопрос.

и гумми поплестись. он обвести взгляд двор, поленница – все потерять смысл. один… опять один – но теперь он уже не мочь снести это.

чистый сознание гумми помутиться (мы не оговориться). взгляд его укоротиться и уплощился, черта обмякнуть, жалкий, завявшая улыбочка трепетала на губа; мысль толкаться в несвойственный гумми форма соображение. в какой-то смысл он стать более нормальный – сообразителен. привычный состояние человек – ощущать угроза и избегать ее (выбегать из-под) – повергнуть его в панический растерянность именно свой двусложностью. «что-то надо делать, что-то немедленно предпринимать… все не так страшный, все ещё быть хороший… – уговаривать себя он, и обречённый улыбочка выдавать его. – доктор просто сердиться на меня, что я не принести ему ничто с луна… я принести ему веский доказательство, найти что-нибудь тяжёлый. он простить меня, и к джой вернуться он любовь. он ведь на самом дело очень добрый… да, так, решить!» и гумми распрямлять шаг, смотреть весёлый – бодриться жалкий человеческий бодрость.



доктор же не поспевать перо за мысль, рукою – за пером, мощно уклоняться от ответ на вопрос гумми, что же такой О.

«дух и материя совсем не различный и не суть гетерогенны. предмет так называть внешний мир состоять из известный комбинация и отношение тот же элемент ощущение и интуиция, которые в других отношение составлять содержание душа. материальный вещь и душа часть, так сказать, соткать из один и тот же основный материал».

«двоичность жизнь или однозначность безумие?.. трепет бытие или фанатизм идея?.. жизнь протекать в плоскость время, волноваться относительно этот плоскость по вертикали, касаться что-то свыше, и отходить, и снова касаться… трепеща и поблескивать двойной отражение. по суть, это образный система с обратным знак: жизнь быть отражение образ. образ и реальность… как в поэзия, для рождение образ необходимый называние и снятие название одновременно (чтобы течение было зафиксировать и не остановить)…

раздвоение быть условие цельность. здоровый личность ясно раздвоить. а раздвоение личность как болезнь – это раскол однозначный, т. е. монолитный, твёрдый, но хрупкий отношение к действительность. никакой насилие идея или отношение не совместить в одну тот два плоскость, относительно которых бытийствует любой частица. естественный раздвоение находиться в состояние постоянный и неутолимый слияние: раздвоение как болезнь – быть торжество жизнь над убогий стремление найти в ней система (не найти, удовлетвориться промежуточный версия, уверовать в нее и потом, вспять, пытаться навязать жизнь…) – естественный эрозия неживой природа…»

доктор давин, восхищённый, набрасывать пресловутый «омонимический теория», отыскать в он бумага после смерть и дать дополнительный жизнь он имя в новенький научный область, только что объявить свой независимость, как очередной южноамериканский государство. «омонимы потому и редкий в язык, что они появление быть технический накладка система, тот случайность, которая подтверждать закон. омоним в два лицо быть сошедшее с ум слово. ибо каждый слово – омоним только самому себя. в каждый слово искрить раздвоенность на знак (остановка) и текущий смысл обозначенного (жизнь)».

…тот время гумми в деятельный возбуждение вышагивать по поле, высоко поднимать нога, чтобы маленький тревожить застояться в трава жара. Из-под он нога порхать кузнечик. он улыбаться, он верить в удача. он нести в рука велосипедный руль.



«другое дело – слово созвучный, – писать давин, – они рождать неуловимый взаимосвязь понятие, снова растворять их в жизнь. поэзия в этот смысл…»

он совсем уже быть готовый сформулировать смысл поэзия, что, надо сказать, никто до него не удаваться, а следом за определение поэзия уже брезжило рассвет почти уловимое понятие «жизнь»… и мы также очень огорчить, что гумми помешать доктор выразить это. но доктор все-таки расстроиться несколько больше нашего…

– эт-то ещё что такой?!?! – вскричать он.

с грохот зацепившись о порог, в кабинет ввалиться торжествующий гумми с ржавый велосипедный руль в рука.

– это, – пролепетал гумми, чуть озадачить приём, – я вам с луна принести.

доктор как-то расшириться, раздуться и начать всплывать над стол, бесформенный, как туча.

– нет, правда, он точно такой же… – лепетал гумми, срываться в пропасть отчаяние и цепляться там за невидимый выступ судьба. но – все пропасть. раскаяние душить его. впервые в жизнь поступить он как человек, не как он сам. и вот доктор сразу понять это – конечно, ведь он умный всех на земля… а ведь ложь гумми быть на самом дело такой крошечный и невинный…

– я сегодня очень волновался и не мочь лететь, – раскаянно признаваться гумми, – а в прошлый раз я видеть на луна точно такой же… я все хотеть что-нибудь прихватить и не находить ничто для вас интересного… а тут видеть: точно такой же… я даже не уверенный, не прихватить ли я его все-таки в прошлый раз…

но доктор не слышать он оправдание. он вообще ничто не слышать. вечный определение поэзия испариться навсегда. злоба затмевала его.

– я сейчас, я мигом… я настоящий принесу…

доктор орал и не слышать себя. гумми клубиться перед ним как наваждение, как безумие, коричневый туман… вот он расплыться и снова возникнуть – с пропеллер будущий аэроплан в рука… а вот – с нога огромный кузнечик, не меньше лошадиный…

и, ничто не видеть, протыкая слепой кулак сквозь облако всхлип и детский сопение, захлопывать дверь из весь сила, запирать на ключ и вставлять в дверной ручка массивный трость-альпеншток, прикручивать его для верность бечевкой, давин понемногу отходить. но ещё метаться по кабинет, что-то не доделать в свой изоляционный работа… броситься к окно, захлопнуть и его с преувеличенной поспешность, чтобы ветерок и молекула не занести, чтобы дух…

сорвать ноготь о шпингалет. и, прыгать на одной нога, безобразно ругаться и тряся палец, поймать взгляд джой…

…и долго стоять он посреди комната, весь внутри пустой-пустой, и что-то тихонько тренькать в этот пустота. стоять вечно, не то час, не то секунда… прозрачный сосуд подойти он, стараться не задеть, не разбиться, к окно; бесшумно и плавно отворить его. мир взглянуть на него. трава, солнечный пятно, поленница.

«на двор – трава, на трава – дрова», – подумать доктор.

гумми на двор не быть. и давин ощутить вокруг сердце такой непривычный, непонятный теплота любовь!.. «гумми…» – подумать он. и тут же это разогретое сердце сжало что-то внешний, холодный, и что-то невидимый-чужой ударить снаружи по сжатый сердце. оно брякнуло внутри, как банк.

«господь! только бы успеть, только бы успеть!..» – молил доктор, запинаться на бег.



в участок его выслушали трижды: сначала капс, который отослать его к глумсу, а затем уже глумс, отослать его к гомсу. гомс же вернуть его к капсу.

– бревна! – шуметь доктор. – вы же ничто не понимать. вы должный объявить немедленный розыск. он же мочь оказаться где угодно!..

– итак, – сказать капс, – что он у вас украсть?

…когда вечер, обессилить от бессмысленный поиск, он возвращаться в жёлтый замок, его встретить кармен, уже наполовину раствориться в сумерках от долгий ожидание.

– гумми… – сказать она и протянуть клочок. давин вырвать из она рука и долго близоруко водить бумажка перед глаз, пытаться прочесть ее тут же, в темнота. чиркнуть спичка…

никто не нужный я —

но кто-то быть нужный мой дар.

очень просто оказаться на луна —

но с нее не видно луна.

если добьешься любовь —

то утратить в себя любовь.

на луна никто не стать расспрашивать

меня о земля.

земля видно только с луна —

но только я это видеть.

никто не нужный мой дар —

но и я никто не нужный.

прости, кармен…

я – не человек.





давин обжечь палец и затрясти рука.

– вы что-нибудь понимать? – спросить он.

– вы его убить, – сказать кармен.

обвинение не оскорбить его.

– где он?



…там они найти его – обугленный мешок плоть. он быть странно вдавить, вплющен в сочный почва заливного луг в излучина кул-палм-ривер. он войти в земля как снаряд. они узнать его по завязанному в узел велосипедный руль.

доктор осмотреть тело. характер повреждение быть таков, что никакой садист не в состояние быть бы их нанести с чисто технический точка зрение. только падение с огромный высота мочь привести к такой результат. но напрасно было бы искать в это чистый поле эйфелев башня. ее бы не найти и в весь штат.

давин с тоскою посмотреть в небо. это были не боль и не гора. это быть ужас разум, треск сознание, отчаяние потерпевшего кораблекрушение посреди океан. он посмотреть в небо, точно проецировать траектория падение гумми, – там было чисто, пустой, немой – там ничто не быть. и тут он увидеть, сползая взгляд по непроницаемо-голубой купол, на окраина луг, над кромка лес – сизую сигара дирижабль.

давин схватиться за голова, словно пытаться раздавить ее, взвыл и кривой, спотыкаться и падать, но так и не разжимать рука, побежать. так он бежать, держать в рука свой голова.

пока вестись следствие, давин находиться в тяжёлый депрессия; состояние он внушало коллега тревогу. пока он лежать, отвернувшись к стенка и не отвечать на вопрос, следствие самостоятельно прийти к некоторый вывод, и подозрение в убийство (единодушно поддержать таунусцами) было с него снять. но сами этот вывод завести следствие в тупик.

экспертиза подтвердить, что никакой человек не в состояние быть бы нанести гумми такой комплекс увечье. что такой род травма можно было бы описать единственный образ: как результат падение с большой высота. положение, в котором было найти тело гумми, и характер деформация почва под ним в точность соответствовать такой заключение. подделать этот чёрточка происшествие человек быть бы в такой же степень неспособный, как перемолоть жертва кость в такой единство и последовательность. (а это было время, когда судебный экспертиза достигнуть небывалый высота, когда слава ее греметь, когда эксперт на глаз у восхищённый публика сливать кое-что из пробирка в пробирка, вывешивать таблица с баллистический траектория и поворачивал ход самых скандальный процесс вспять; жертва и подсудимые меняться место, справедливость торжествовать, и карьера криминалист вспыхивать и перегорали, как лампочка эдисон.) нет, утверждать экспертиза, труп не быть перетащить в поле с место убийство. но почему обуглить одежда, а примятая трава – нет? и потом, простить, откуда ему было падать?

если бы такой случиться в наш время с он самолёт, или в ещё более далёкий – с он вертолёт и ракета, или в ещё более будущее – с он космический пришелец и тарелками, то для воображение обыватель все-таки быть бы щель, куда бы он мочь просунуть тайна. у всякий время свой пошлость и свой суеверия… сказать, на неведомый планета в созвездие альфабета происходить всенародный торжество по случай благополучный возвращение Космонавта-1 с обитаемой, хотя и находиться на крайне низкий ступень развитие, планета земля. и никто из житель планета не оплакивать неизвестный герой космонавт-о, погибнуть при исполнение, не вернуться с земля, но проложившего дорога, никто не плакать над бедный гумми на он родина, потому что никто не знать о нем, как не знать бы и о Космонавте-1, если бы он не вернуться. тогда странный пробалтывания гумми, что он долго пребывать в непонятный прозрачный плева, он необъяснимый способность к перемещение в пространство, он утверждение, что он не человек, стать бы нам как бы понятный. можно было бы навертеть и многочисленный другие предположение, в частность, и насчёт он смерть: что он, к пример, пришелец, вывалиться из тарелка, или что он не пришелец, а быть подобрать на тарелка, где, кой-что усвоить из грядущий возможность цивилизация, повредиться-таки свой нормальный-человеческий голова.

но весь это – пошлость и суеверия наш будущее, xx век, а в описывать нами время конец xix и пошлость и суеверия несколько иные. это время такой торжество естественнонаучный мировоззрение, что неизбежный объяснимость и доступность всего наука быть, пожалуй, единственный суеверие. любой сверхъестественный объяснение вызвать бы презрение просвещённый публика. поэтому отпадать и весь объяснение мистико-декадентский толк, несколько поздний войти в мода (в эпоха «либерти»), связать с тибет, маг и прочим, предкатастрофный спазм интеллект, помогать нам допустить бредень гумми о монастырь в камбоджа, раздвоение и полёт отделиться бесплотный субстанция в дух генри райдера хаггарда или джек лондон.

и такой род соображение, стать быть, отпадать, недоступный криминалистика как наука. оставаться, не выходить за рамка материалистический воззрение, взять за жабра дирижабль, благо он так кстати подлететь к наш рассказ. но весь иметь отношение к дирижабль оказаться обладающими неоспоримый алиби. дирижабль никуда не перемещаться и не мочь находиться над точка, где было найти тело гумми: строгий отвесность траектория свободный падение не подлежать сомнение, авторитет ньютон быть все ещё неоспорим, и вертикаль, восстановить из точка приземление гумми, упиралась лишь в неоспоримо не существовать бог. предположение эксперт по баллистика, что тело гумми выстрелить из пушка, было тут же отвергнуть, а старый полковник артиллерия в отставка сочтен выжить из ум. гипотеза, что гумми мочь быть поразить молния, быть отвергнуть с больший сожаление ввиду отсутствие гроза на протяжение полтора месяц. оставаться один лишь дирижабль… но это быть эпоха не только торжество материалистический объяснение, но и кичливость закон такой вещь, как презумпция невиновность, когда ввиду невозможность доказать из-под стража пачка освобождаться закоренелый отравители и сексуальный маньяк. и просвещённый публика аплодировала торжествующей законность.

…никто у гумми не быть – ни родных, ни знакомых, – чтобы подать апелляция и возобновить следствие. кармен, единственный душеприказчица, распорядиться похоронить его точно в тот место, где его найти, где могила быть уже наполовину вырыть он собственный падение. в голова ему положить весь тот же руль, как поздний класть воздушный винт разбиться авиатор.



и только доктор давин продолжать лежать лицо к стенка, и нам очень трудный быть сейчас сформулировать род страдание, терзать все-таки не душа… мозг его. не жалость, не раскаяние, не сомнение… сам мозг, как известный, не ощущать боль. у него там образоваться некий пустой пузырь одной мысль, наподобие дирижабль. он вплыть тогда, на окраина поле, в он сознание, да так и не выплыть. что было ему в этот дирижабль? а мучило мозг большой учёный то, что единственный причина, годный для употребление и объяснение случиться, – все тот же дирижабль – не годиться ему. Единственно возможный, то быть точный, логичный, материалистический, следовательно, истинный – что гумми какой-то образ попасть на дирижабль и упасть с него… и не годиться она ему не потому, что он мочь ее опровергнуть, – опровергнуть ее он не мочь. в конец конец, он быть первый, кто увидеть гумми, потом дирижабль и единственный образ соединить их как причина и следствие в свой мозг… но именно этот-то связь нарывала и рваться, ничто не выдерживать и не объяснять. она давину не годиться. а не годиться она ему по одному лишь тому, что он в нее не верил. и вот в это «не верил» заключаться, выходить, то, что верить-то он как раз в необъяснимый падение гумми с высота, в то, что никакой убийство не быть, а быть самоубийство (косвенный причина которого он ясно сознавать себя, но это казаться ему, в он мозговой мука, как раз и несущественный…), а раз это было самоубийство, то быть и луна, причём коричневый, с велосипедный руль, валявшимся в она глубокий пыль… но и не это мучило его, а невыносимый в он неверии в дирижабль быть сам факт веры. без не.

и это он никто не объяснить. за ним приехать самоотверженный джой, готовый утирать ему слюни до конец день… он молча подняться с диван, сгреб рукопись в чемодан, и они уехать в европа. отъезд доктор произвести на таунусцев впечатление. и поскольку потом ещё десятка полтора год ничто не случаться, а потом – как начаться!.. – и оказаться они вдруг воистину в век двадцатом, с он прогресс, война и кризис, то почему-то именно отъезд доктор как единственный предшествовать событие отбить в они память граница старый добрый время. «это было ещё до отъезд доктор», – вздыхали они. или: «а это случиться уже после он отъезд…»

а нам нет дело до них. да и до роберт давина, вырасти в европа в мировой знаменитость, рассеять без счёт ученик и теория, почти подперевшего самого фрейд, до которого нам тоже нет дело. так и не вспомнить бы мы о нем, если бы недавно не попасться нам на глаз материал, связать с проблема туринский плащаница. здесь не время и не место заниматься пересказ история вопрос, суть которого сводиться к обсуждение подлинность ткань, запечатлеть, как на негатив, изображение христос (интересоваться отсылать к широко известный статья д-ра П. вильона, д-ра Д. фока и др.). Приблизительно в время наш рассказ плащаница быть впервые сфотографировать, и на негативе получить позитивный изображение. этот сенсация привести к многочисленный строго научный проверка того, в что человек не сомневаться на протяжение почти два тысячелетие. пик дискуссия, исследование и стать по этот вопрос падать на тот год, когда плащаница быть выставить для всеобщий обозрение. приведу лишь два довод в польза подлинность запечатлеть на ней изображение и реальность история христос. в этот довод какой-то особый, головокружительный психологический крутизна. первый довод – что идея негатив стать известный лишь с изобретение фотография и ни один художник, даже знакомый с фотография, не способный (технически) по позитиву изобразить негатив. и второй – что сама плащаница и полотняный повязка (бинт), обвивать ее, сохраниться в форма кокон, покров их совершенно не тронуть, и никакой естественный действие нельзя объяснить они ненарушенность и неповреждённость, как вознесением. христос не быть распеленат. он исчезнуть из них.

так вот, разбирать материал, мы наткнуться и на отклик знаменитый д-ра роберт давина. странный уже то, что он снизойти с вершина свой авторитет и ввязаться в это обсуждение, для учёный он ранг крайне сомнительный и непрестижный, если не опасный для репутация, о которой всякий авторитет печься тем заботливей и щепетильней, чем он высоко. но ещё любопытный, что д-р давин в данном случай не только забыть о необходимость блюсти авторитет великий учёный, но и просто-таки неприлично раскипятиться, обвинять в ненормальность (ссылаться на описать им классический синдром гумми) даже такой абсолютно не верующего и солидный учёный, как профессор анатомия д-р ховеле, всего лишь подтвердить в качество анатом, что любой действие по освобождение тело христос из плащаница неспособно оставить ткань в тот вид, в какой она сохраниться до наш день. причём любопытный, что логика – орудие, которым д-р давин всегда владеть мощно и неотразимый, здесь как бы изменять ему, довод вытесняться прямой давление на оппонент, а вывод – пафос, сводящимся приблизительно к формула «это не мочь быть, потому что не мочь быть никогда».

но и он точка зрение на подлинность пресловутой плащаница занимать нас мало. и лишь вот этот личный задетость вопрос заинтересовать нас и заставить попытаться в ней разобраться.





в конец предложение

(the talking ear)

Из книга У. ваноски «муха на корабль»



память антон О.



когда все двигаться, все одновременно не двигаться, как, например, муха на корабль.

паскаль



вчера ещё было солнечный, и я наблюдать роскошный закат. солнце опускаться прямо в море. плющилось, становиться овальный и разве что не шипеть… зато как-то радостный и одновременно панически свиристели об это птица. я знать, они так делать каждый раз, будто не верить, что оно завтра взойдет. я весь это прекрасно знать, но насколько реже я быть свидетель живой солнце, чем птица!

вот то и трудный иметь в вид: который раз первый, а какой – последний… если иметь в вид время, то человек не иметь о нем понятие. зайти, но взойти ли?.. погружаемся в сон. проснемся ли?

а я опять проснуться, от тот же щебет птица, не столь радостный, сколь удивлённый, но ещё более неистовый: ни солнце, ни море, ни небо. серый стена крепостной стена и прочих развалина слиться с отсутствие всего и раствориться, как соль. лишь еле прорисовывающаяся масса собор богоматерь вплывать в мой окно, как нос наткнувшегося на риф корабль. на колокольня, как склянка, сыро прозвучать рассветный час, пять утро, и с каждый удар весь отчетливей прорисовывалась ветка дерево с неприлично радостный молодой листвой и толстый непоющей птица. петь же, всегда маленький, были невидимый в тот же листве.

Ровно с седьмой удар на колокольня они закончить свой утренний работа, и наступить тишина.

я на остров, хоть и шведском, и здесь я все понимать. я приплыть сюда, чтобы быть близкий к мой русский сюжет. россия – напротив…



никак мне не выработать этот сюжет… мочь, потому что он русский? русский или из россия??

в россия нет сюжет – одно пространство. так нет сюжет в океан. робинзон или стивенсон тому не доказательство – они, как мы, англичанин, высадить свой сюжет на остров. в океан нет сюжет, как нет его и в россия: опыт не в что упереться – край нет, бездна. Для сюжет необходимый первый дело замкнуть пространство. как в театр. как шекспир. правда, недавно открыть у нас одного замечательный американец… вот где литература не должный быть по определение! однако… он все к нам в англия рваться, не добраться – так они его у себя и затюкали, не признать, этот янки. вот у него океан получиться!

так это потому, что автор угадать герой – герой у него кит, причём белый[4]. такой большой и одинокий, как остров. этакой живой плавать остров, который надо уничтожить, потому что такой не мочь быть… нет, без остров никак! корабль – тоже плавать остров, хотя и женский род, так что весь наш пиратский литература не об океан, а об оторвать от великобритания остров.

в россия остров нет. там, где начинаться остров, она обрываться, этот тартария. где-то в япония. поэтому-то она война японец и проиграла[5].

впрочем, я в россия не бывать – не мне судить. мочь, кочевник воспринимать свой степь как океан, а свой лошадь как лодка?.. тогда они в вечный плавание, и весь они литература, если она у них быть, тоже пиратский или скорее бандитский. я, впрочем, не читать. я только «война и мир» читать… книга, конечно, небывалая, но очень уж толстый. как россия. говорить, что там очень красивый женщина. элен, наташа… зачем только они так много говорить по-французски?

в россия я не бывать, но общаться хорошо с одним русским, и он мне столько порассказать всякая всячина, что страна слипнуться в мой память в некий островок, плавать в это по-прежний непостижимый пространство, и этот память мучить меня, и хотеться отделаться от нее, переложить в более или менее нормальный сюжет…

рассказчик мой, назвать его, как входить ныне у нас в мода чехов, антон, накануне первый мировой высадиться на берег в одном лондонский паб, куда захаживать и я, когда мне удаваться хоть что-либо дописать до конец и я обретал это право выпить как гонорар свыше.

антон неплохо говорить по-английски, завораживать меня небывалый музыка произношение и, как оказаться, ума. с пинта слушать его было вообще волшебный, будто я попадать даже не в русский, а в кэрролловское пространство; только если у кэрролл правда претворяться в вымысел, то у мой русский, наоборот, всякая неправда подтверждаться он собственный жизнь, и вымысел вдруг оборачивался реальность. попробую в такой непоследовательность и излагать: вдруг из весь этот каша (антон очень любить это выражение – «сварить каша», to boil porridge, по-видимому, кальку с русский) путем терпеливый и последовательный изложение и выварится несуществующий русский сюжет.

При первый наш встреча этот сибиряк из деревня fathers (батьки) назваться член экспедиция капитан роберт Скотта[6] – что только не наплетут о себя в паб! – весь британия быть потрясти обстоятельство он гибель и прибытие останков экспедиция. я не поверить собутыльнику, и напрасно: при следующий встреча антон скромно продемонстрировать медаль, только что вручить ему она величеством. «ещё и ценный подарок!» – уже с гордость сообщить он; однако показать его наотрез отказаться, так же как и сообщить, в что он ценность. «иначе пропью и до батьков не довезти!» – уверенно пояснить он. но я уже и не сомневаться в наличие подарок.



в экспедиция он быть нанять лейтенант брюс в владивосток, чтобы закупить в харбин, тогда русский город, маньчжурский лошадь. в это он знать толк – в крепкий, компактный, морозоустойчивый лошадках, – поскольку несколько сезон гонять отары овца то ли в монголия, то ли из монголия… монголия – это в сибирь?

нет, это на полтавщина, отвечать он, и я не понимать шутка. значить, монголия на полтавщина? «он не знать, где полтавщина! – хохотал антон. – так она же там же, где батьки!» голова у меня начинать кружиться, и мы выпивать за fathers. «хороший, – милостивый соглашаться он. – монголия – это не китай, понять!» «Ладно». «Ладно – это о’кей, идти?» «О’кей – это американ, мне больше нравиться “ладно”». мы чокались.



господь! где же сюжет?! любой сюжет следовать начинать с портрет. но попробовать описать мой антон… и портрет он бессюжетный: ни на кто не похожий, но и похожий ни на что. такой цельный белобрысый кусок. впрочем, очень даже мыслящий.

казаться, он быть чересчур открыть, но, чем более он открываться, тем менее отчётливый становиться для меня он образ, сливаться с образ страна, которую он представлять.

весь какой-то образ терять в ней плот-ность[7], выливаться в ход рассуждение (размышление, а не мысль, раздумья, а не идея), которое в свой очередь чем более приближаться к конечный заключение (на русский conclusion и imprisonment[8] суть синонимы), окончательно приобретать бесплотность.

некоторый формулировка, однако, антон вколотить в мой сознание как гвоздь, и теперь на них развешать для меня весь этот простыня непомерный россия, с разреженными станция назначение, где то ли очередной кружка сопровождать мысль, то ли мысль порождать следующий кружка: заключение как вывод и вывод как заключение[9].

– если тюрьма – это попытка человек заменить пространство время, то россия – это попытка господь заменить время пространство!

формула мне нравиться, и я начинать возражать, припоминать закон ньютон.

– вы ещё архимеда с он ванна вспомнить! – тут же прерывать меня антон. – как раз в тот-то все и дело, что граница время и пространство существовать! и с больший отчётливость этот граница явлена в россия.

такой схоластика выводить меня из себя.

– ну и где же проходить этот ваш граница? – язвил я.

– в тот-то и дело, что она подвижный. как поршень или как мембрана. устойчивей всего по урал и по кавказ. Хотя иногда она проходить и по москва… но тогда это уже трещина, куда проваливаться время.

– То быть как – проваливаться??

– нормальный. век или два.

– позволить, но это противоречить всякому здравый смысл, не говорить уж о физический закон!

– а что физический закон?.. они не всюду действовать.

– как такой мочь быть?

– но ведь лейтенант эванс, можно сказать, на мой глаз провалиться! вы видеть хоть раз, как трескается лёд? кто знать, мочь, время – это глыба, а не течение…

Тут уж я выходить из себя, что достаточно мучительный для англичанин.

антон же успокаивался и говорить удовлетворённо:

– у вас потому и физический закон действовать, что человеческий соблюдаться. вы все до ум доведете.

уж как мне нравиться этот он кальки с русский: довести до ум, свести с ум… меня он сводить с ум, но без всякий насилие – вот что изумительный.

– да, – примирительно вздыхал он, – беда страна, в которой закон не действовать, а применяться.

– вы кто это иметь в вид?! – я готовиться отразить нападение.

– россия, конечно. у вас-то все в порядок. у вас пре-цедент соблюдаться…

– в россия, что ли, прецедент нет?

– у нас все – прецедент. поэтому и не учесть его.

– кто же он у вас в такой случай применяться?

– кто?

– the law, i meen.

– a-a, вот ты о что!.. на чей сторона закон? а на сторона власть!

– а что же тогда у вас власть?

– самая разнузданная форма страсть.

– passion??

антон пускался в рассуждение об иерархия чувство (вертикали власть), но мне уже хватать, я отказываться понимать и отправлялся спать, так и не постичь, почему у нас чувство не пять, а семь, как нот или цвет в спектр.



– россия – это вовсе не отсталая, а преждевременный страна.

– как так? она же уже быть?

– мочь быть, быть, а мочь быть, нет.

– как так??

– Хотя бы потому, что она впрок, а не поперёк.

– вы хотеть сказать, вдоль?

– ну вдоль. какой разница… главный – зачем мы так много земля захватить, если не впрок? до калифорния дотопали. мочь ваш канада прихватить… лёгкий! да только уже и позабыть, куда возвращаться… вот и повернуть назад. вот уже и аляска отрыгнуть. а жаль. вам бы ещё куда ни идти, а то – американам!

– и что же вы теперь быть со весь этот территория делать, куда вам столько??

– чья бы корова мычать…

– вот ду ю мин бай cow?

– а то, что сами захватить полмира и грабите его по-чёрный.

– ю мина blacks?

– про негр я даже не говорить, это вообще позор! а мы вот со свой земля ничто не делать, она у нас про запас, на будущее. потому я и сказать: впрок. вот как золотишка впрок намыть, так и аляска с индия выкупим. переплатим, конечно… но уж такой мы, нерасчётливый.

– по ваш логика, антон, получаться, что как раз самые расчётливый! да кто вы вообще такой, русские? татарин? монгол?

– ну уж нет. я скотту так объяснять, что русские – это неполучившиеся немец, неполучившиеся еврей и неполучившиеся японец. вместе взять. полтора человек.

– why japanese??

– потому что.

– потому – что?

– because. because You’ve not asked me about jews and germans.

– хороший. тогда давать по очередь.

– Долго будет. устанете.

я обижался:

– вам не казаться, что мы говорить на разный язык?

– а вы что, только что это заметить?

я рассмеяться: он меня поймать.

– там, где у вас два слово, у нас одно. и наоборот. например? например, земля, например, месторождение… у нас земля – и почва и планета, а месторождение – зависеть лишь от того, вместе писаться или раздельно: и ископаемый и где я родиться. сказать, родиться я в батька, in my fathers place, а золото мыл в забайкалье. не сказать же вы place of birth о золоте?

мне нравился антон. и он это почувствовать.

– так вот что я вам сказать: русский человек – это тот же месторождение, то же золото. его только разведать, добыть, промыть и обогатить надо бы. опять же язык… он у нас, конечно, быть. очень даже неплохой. не плохой ваш. вот его ни добывать, ни обогащать, ни промывать не надо бы – только разведывать. слово у нас самородный, оно ещё не распалось на синоним, оно цельно-двусмысленный.

– как так?

– сами посудить, что в ваш язык главный?

– ???

– ну кто надо всем властвовать? кто начальник?

я не сразу понять, что он иметь в вид член предложение…

– глагол! – антон радоваться мой недогадливость. – недаром же у вас столько время!

что ни говорить, а комплимент родный язык не менее приятный, чем ласковый слово кошка. и я согласиться, что глагол.

– а у немец что? – спросить антон вслед.

– вы что, и немецкий знать?

– и знать не хотеть! знать только, что у них любой предмет с большой буква, что они каждый свой вещь кланяться: дер стол, дер стул, дас книга, дас поварёшка.

– любопытный наблюдение… – за немец я не обидеться. – русский мне тоже нравиться, по музыка звучать, как португальский. этот ж и щ…

антон тоже стать приятный.

– да, – согласиться он, – у нас хороший воображение. жопа… щастье… – просмаковал он. – странный, что хоть тут мы до конец, до точка доходить. одно быть только общий для весь язык, – ещё более вдохновиться он, – это точка!

в конец предложения[10] должный стоять точка. чувствовать разница между приговором[11] и proposal[12]? Тут-то и проходить трещина между свобода и поступок! мусульманство…

– При что тут русские??

– К что я и клоню. – он тут же вернуться, как бумеранг. – у нас ни глагол, ни существительного – один прилагательные! даже сам русский – не существительное, а прилагательное. Возможно, к слово «человек». но это-тот слово и опустить. – лицо антон сделаться подчеркнуть печальный. – no man! – это «ноумен» прозвучать у него как-то особенно ласковый и музыкальный, как knowmen. мне даже показаться, что он всхлипнуть.

я его не понять, почему мусульманство, и мы разойтись по разный языкам. na pososhok[13].



завтра мы говорить вот о что: о том же.

когда я слишком сильно выражать свой удивление парадоксальность он мышление, антон слегка краснел, смущался, потуплялся и бормотал:

– Это весь не я, a my tishka.

но тишка не быть ни его двойник, ни прозвище, ни ещё какой интимный часть.

это быть его близкий друг тишкин, великий учёный, изобретавший аппарат для полёт на луна.

хоть я ему и опасаться уже не верить, настолько все у него что-либо да подтверждаться, хотеться мне большой прознать не про луна, а про обстоятельство гибель роберт скотт. Тут он как-то особенно таинственно замыкаться и начинать играть желваками.

– Это вы говорить, что живой собака хороший дохлый лев! а я вам сказать: если лев быть бы лиса, он быть бы хитрый! – (как я уже говорить, антон любить щегольнуть свой английский, в данном случай понятие не иметь, что цитировать уильям блейка.)

– убью! – тут же решительно заявить он.

– кто же? – поинтересоваться я.

– да чухонец это!

оказаться, он иметь в вид roald амундсена.

– за что же?

– у него собака были хороший! вот он и воспользоваться… ах, роберт, роберт! почему ты меня не послушаться? почему не взять с себя?

и антон разрыдаться.

искренность его тоже приходиться верить.

вот как я понять в конец конец этот история…



…он экономно закупить правильный лошадка, и лейтенант брюс рекомендовать его в состав экспедиция; скотту он тоже понравиться, и антон быть зачислить. он должный быть провожать и встречать направляться на южный полюс, порывался следовать за ними, но по молодость быть оставить с лошадками. («опять же потому, что я русский, – с обида комментировать антон. – Хотя какой я русский, когда я хохол!»; не быть вдаваться в лишний подробность, но хохол оказаться тот же русский, но с особый причёска.) но и с лошадками он достигнуть 84° ю. ш. «Всего-то шесть градус оставаться! – досадовать он. – зато я на вулкан слазать! Почти и залезть, но ошпариться».

и это казаться похожий на правда, хоть он и называть эребус непривычно эльбрус (быть такой потухший вулкан в россия).

за весь это и быть он наградить her majesty. за это же быть исключить из состав следующий экспедиция и теперь бичевал в тоске по свой кумир скотт. весть о трагедия и свести нас за стойка паб, носить подходящий название «э тайрд Хорс»[14].

«и где же тут сюжет?» – спросить вы. «tju-tju[15]! – ответить я любимый словечком утратить друг. – я все ещё к нему пробиваться».

антон именно тю-тю, исчезнуть так же, как и появиться, – будто утонуть в одной из кружка.

у антон быть много любимый словечек, некоторый даже английский. не только «ноумен»[16], но и «ноухау»[17]. neekhujaneeknowhow-knowhownee-khuja[18], – напевать он печально, и это очень ласкать мой слух.

– neekhujanee… means nothingdoingness?

– Скорее, doingnothingness[19].

– не знать теперь, как правильно, – смеяться я.

– both плохой, чем neekhuja! – смеяться он. – опять же, у вас network – вместе, а у нас раздельно: no work – нет работа.



но если я его все лучше понимать за стойка в паб, это не значить, что я хоть что-то понять, когда получить от него через несколько год такой письмо:

deap fpebd! raitin Engliш fёrst taim in mai laif! i rite uyo in zaimka, baunting uan amerikan. zei a not rial soldćeps! bat weri welll ikvipt! we a bauntin zem laik kuropatok – smol raшn vaild bens – uan npone шot end sri aups ken bi dresst. its raze kold tu veit – i dreem abaut a guud шot of wbisky – luuk! i remembe bau it voz rittn on ze бotel! – viz uyo, mai dalin! bat tu fa iz ёz anton! друг (вор-frend) подползти тихий сапа с самогон (auewhicky)………………..



не быть далее утомлять вас это чтение, а себя копирование каждый буква. мне и так, даже с помощь приятель-славист, было непростой разобраться. сначала мне показаться, что, отвоевать с немец, он попутал слегка язык: этот «глубокий лошадки»[20], в качество к мне обращение, меня смутить… славист попасться на «заимке», долго блуждать в свой кастле (замок), пока окончательно не застрять в тихий сапа. но и переведенное на английский, письмо становиться не более понятный:

дорогой друг! писать по-английски впервые в жизнь! писать тебе в ямке, охочусь на американец. они не настоящий солдат, но очень хорошо экипировать! мы охотиться на них как на куропаток (маленький русский дикий кура): трое мочь одеться с один удачный выстрел. Довольно холодный его дожидаться – я мечтать о хороший глоток виски (смотреть, как я правильно написать – я запомнить это слово на бутылка!) с тобой, мой дорогой! но слишком далеко твой антон! мой боевой френд (друг) тихо подползти по траншее с самогон (рашн виски)… за твой здоровье…………………………………………………………………………………



я быть очень растроган, когда наконец разобраться. и немедленно выпить он здоровье, пытаться постичь, насколько это по-русски «охотиться на американец»?!

я ответить ему коротко и дружески, что ждать от него более подробный сообщение, что пусть уж писать по-русски, мне перевести.

пройти год десять и это быть увесистый бандероль, неведомый где проблуждавшая, в несколько рваный слой разный бумага обернутая, многими веревками обвязанная, многими печатями залепленная. я входить в нее, как мой друг howard carter в гробница тутанхамона.

письмо было чем длинный, тем менее связный.

но что-то проступить отчетливей и яркий, будто я начинать понимать, если и не русский язык, то по-русски, и теперь они бессвязность становиться для меня как бы сюжетный.

То быть переставать наконец понимать хоть что-либо по-английски.

основный часть послание состоять из рукопись самого д-ра тишкина, которую я должный быть тщательно сохранить и передать «в самое научный английский общество». я ничто не понимать не только на русский язык и в формулах, но страница были проложить заметками антон как о д-ре тишкине, так и о самом себя, и я быть вынужденный просмотреть это весь действительно тщательный, чтобы попытаться понять на пример этот два друг, что же с ними в россия произойти (или с россия?).

в ответный письмо я заверить антон, что получить все в целость, что попытаюсь сделать для д-ра тишкина все, что мочь, но не так сразу. ответ от антон я не получить.

му lord! как я от весь это устать! от этот сноска, от этот псевдоперевода.

у меня, между прочее, наблюдаться и собственный жизнь. кончиться она тем, что я овдоветь. и теперь, на печальный досуг, попытаться все-таки выстроить сюжет из этот разоренного вороний гнездо: склеить наш полутрезвые беседа в паб с полувнятной письменный информация. если и не сюжет, то хотя бы последовательность…



до того как его в владивосток подобрать лейтенант брюс, пребывать он достаточный время в сибирский город тобольск, откуда род великий дмитрий ivanovich менделеев (1834–1907), которого русские почитать за первооткрыватель периодический система элемент. я справиться в Britannica[21]: все не совсем так, что он совсем уж первый, наш, конечно, были ранний, но он семнадцатый (sic!) сын в семья и ему уделить целый столбец, что уже больший честь для русского. в всякий случай, он этот таблица суметь завершить окончательно с помощь валентность (не знать, что это). но антон, насколько я помнить, уважал его не столько за это, сколько за то, что тот окончательно (научно!) определить, что русский водка должный быть только сорок градус (не большой и не меньше). это он научный открытие в britannica никак не упомянуть, поэтому мочь оказаться правда.



…не думать, что я настолько отравиться россия, что опять уходить в сторона, потому что на этот раз я уже приступить к сюжет, ибо сюжет этот о первенство. мы много спорить с антон именно об это. получаться, что русские все придумать первый: и воздушный шар, и паровой машина, и паровоз, и телеграф, и телефон, и электрический лампочка, и радио, и самолёт… только до ум не довести. (он называть и некоторый имя, но ни одного из них в «британнике» я не найти; «а у нас энциклопедия другая! – легко парировать антон. – поновее».) «разве мочь человек по фамилия Ползунов[22] (черепахов!) изобрести паровоз? – в другой раз сердился антон. – вот он и поползти, как черепаха, а не поехать! вот и остаться при русский печь и самовар… Конечно, Стефенсон[23] другое дело! мудрец…» Тут он расстраивался и затягивал Dubinushka[24]. песня мне очень нравиться, особенно это: «Эх, зелёный, сама пойти!» какой зелёный? куда пойти??

«а вот увидеть, – взбадриваться антон после третий «эй, ухнуть!». – вы, англичанин, конечно, мудрец… а все, что сгорать изнутри, все равный наш! и когда наш печь с самовар удаться соединить, мой тишкин вам показать! луна стать наш, как и антарктида!»

вы спросите: кто такой тишкин, уж не антон ли?

а вот наконец-то и нет. тишкин и есть герой наш сюжет.



тишкин быть бомбист (террорист, по-наш), но не боец, а человек учёный, лишь разрабатывать технология изготовление, за что и быть сослать в тобольск. освободиться от примитивный возня с бомба, пристроиться учитель в реальный училище, отдаться он наконец любимый наука, изобретая ракета, чтобы долететь до луна. то, что сам менделеев тоже из тобольск, очень вдохновить его. научный интерес д-ра тишкина быть, однако, слишком разносторонни, чтобы не отвлекать от основный задача: местный флора и фауна, минералогия, астрология, фольклор… быть он сосредоточить на всем и ни на что, высокий, плечист, бледный и чернобород, и местный невеста тут же влюбиться в него, но он это не замечать, поскольку уже успеть влюбиться без память сам, а его избранница в свой очередь это не заметить.

быть она не из красавица, не из невеста; маленький, круглый, румяный, тугая, как репка… трудный было заподозрить в этот телец столь невероятный голос! петь она в церковный хор, но более прославиться свой старинный народный распев, которые прихватывать у различный бабка и запоминала в точность; тишкин и заинтересоваться ею поначалу как фольклористкой-самородок. самородок она в этот смысл, мочь быть, и быть: голосила так, что любой душа выворачивать, – но звать ее маня, маня она и быть. репутация же у нее быть самая легкомысленный: и выпить любить, и поклонник не брезговать. никто не мочь твердо сказать, кто она отдавать предпочтение, поэтому подозреваться все, о что и доноситься поспешно наш тишкину. он же на нее, что называться, запасть, а быть он из тот, для кто ревность и быть основный источник страсть: чем больше погружался он в одну, тем более возрастала другая.

я всегда ухохатывался, прислушиваться через стенка, как тишкин выяснять отношение с маня. (там были особенно скрипучий кровать и половица, скрип различаться по тональность: приблизительно хрум-хрум и скрип-скрип.) удовлетворить весь свой первый непобедимый желание, плеснуть себя и подать ей в постель рашн-виски, он раскуривал, для значительность свой удовлетворённость, трубка (быть у него такой, с длинный чубук) и начинать расхаживать из угол в угол, скрипя уже половицами.

– понимать, мой маня, меркурий в тот день находиться в особенный близость к твой луна (помнить, как раз в тот день я найти редчайший для этот местность экземпляр коитус некрополис?)…

– Это когда ты клопа поймать, что ли? – хихикать маня (она быстро уставать от он речь и быстро косела).

– сказать тоже, клоп! – возмущаться тишкин. – клоп в беседка не водиться! ты мне хороший скажи, куда ты тогда из беседка сбежать? сказать, что на спевка, а какой спевка, когда я найти тебя лишь под утро в разворошенном стог, не менее разворошенную?

– а что мне было, про твой членистоногий ухорыльца слушать?.. ты с ними вон как любезничать, а мне даже ласковый слово не сказать!

– как ты сказать – «ухорыльца»? – голос тишкина звучать самодовольно. – так ты что, меня к клоп ревновать?

– ещё как! – хохотать маня. – идти скорый сюда, я настоящий поймать…

и скрип снова менять свой тональность.

умный, казаться бы, человек, но чем близкий он подходить к очевидный факт, тем менее бывать способный осознать его и принять. однако как учёный он опять же верить только факт, которые маня у него с лёгкость отнимать.

– слушать! – закипать он. – должный же я знать, когда ты врать, а когда говорить правда?!

– а я знать? – смеяться она в ответ. – да не слушать ты никто! на меня одну смотреть! разве не видеть, что я одного тебя любить? кто ещё здесь любить-то, в этот дыра?

а если он не униматься, она строго осаживала его: «зайчик, не гулять!» почему-то, обижаться на «зайчик», он сразу им и становиться, поджимать ушки. и она это хорошо знать, победа всегда оставаться за ней. худой мир хороший добрый ссора: давать лучше выпьем, давать лучше спою… а уж как затянуть она ему «миленький ты мой!», тут он и готовый, голубчик: столько чувство умести она вложить в песня. а он, конечно, все за чистый монета, все на свой счёт… плакать от счастие. и отшучивалась она умело. он ей: «не мучить меня, не становись мой мания», а она ему: «какой же я мание, когда я манька! и фамилия у меня подходить – величкин! я твой манька величкин! быть у тебя мание величие?» «откуда у меня мание величие, – обижался тишкин, – когда я типичный неудачник?» «тогда у тебя мание преследование величие». «ты хотеть сказать, что у меня ещё и мание преследование?» – обижался тишкин. «да нет же, – смеяться маня, – у тебя мание преследование величкин! выбирай: мание преследование величие или манька величкин – что хороший?» «манька хороший», – соглашаться тишкин. «наконец-то! правильно выбрать». и она целовать его. и тишкин расцветал. снова скрипел половицами…

– маня, ты – это наука, а наука – это мание. маня! это идея! настоящий наука не линейный так же, как роман. Тут запятая, маня, перед слово «роман». не как роман, а как роман, понимать? роман?! какой ещё роман? у тебя что, роман ещё и с роман? с этот цыган? барон… да какой он барон! я о роман-книга говорить. роман тоже не линеен, как и открытие в наука. в нем все должный быть заново открыть, понимать? в общий, я так тебе сказать: в настоящий научный открытие интересный именно этот он нелинейность мысль, а не результат, как бы эффектный он ни быть, поэтому я и сказать – как роман…

– послушай, да отвяжись ты от меня со свой роман!

– ах, все-таки роман… ну ладно, пусть барон… барон – это тоже результат, передаваться по наследство. как болезнь… ага! так, значить, вот от кто ты мне их принести? от него!

драка переходить в всхлип и скрип первый тональность. и снова по половица…

– понимать, маня, если роман – это книга, а открытие не линейно, то об это уже стоить написать настоящий роман! ты знать, например, что книга тоже открыть? да не раскрыть, а – открыть. раскрывать, чтобы читать, чтобы буква видный были… книга открыть точно так, как электричество, как америка… нет, в наука решительно интересный лишь путь, а не достижение цель!

хрум-хрум! скрип-скрип…

– поэтому наука ты и быть, маня! понимать? пусть мание. а если это любовь? страсть?.. да отвяжись ты со свой цыган! помочь ведь керосин? помыться, и все пройти? а ведь керосин тоже открыть было надо! о, это длинный история, как его открыть… интересный этот твой из отряд… как их? Ладно, мандавошка. кстати, где ты их подцепить? ах, не знать! ах, не помнишь! ах, ты не считать! да нет же, зачем мандавошек пересчитывать?.. когда я тебя сейчас придушу!

хрум-хрум, скрип-скрип… так рождаться основной открытие доктор тишкина.

сами посудить, умный, казаться бы, человек…

но стоить ей выйти за порог и раствориться в ночь, как тот же пожар охватывал его с новый сила: почему так внезапно? куда торопиться? и в ночь, не в сила сомкнуть глаз от ревность, отдаваться он наконец свой другой возлюбленной – науке, однако и наука изменять ему, как маня. но и науку он из весь сила оправдывать – раскладывал ее на большой столешница, как пасьянс: новонайденные минерал, растение, жучок, паучок и бабочка, пытаться совместить их с расположение звезда, а звезда – с последовательность химический элемент, но всё с одной лишь, получаться, цель: уличить наконец маню в конкретный неверность. получаться каждый раз нечто более напоминать кроссворд, чем наука, с одним постоянный слово «маня». звено не соединяться – маня ускользала. уходить от него по часть: то рука, то нога, то ухо… маня становиться мания.

приближаться вакация, и от отчаяние решить он отправиться в недальний экспедиция с цель собрать свой летательный аппарат. требоваться помощник, и подвернулся антон. они друг другу подойти: тишкин стать звать его тошкой, а антон свой шеф – тишкой.

итак, тишка и тошка отправиться в экспедиция, сплавиться вниз по иртышу далёкий от человечество, высадиться на прибрежный островок и стать собирать часть аппарат. все идеально прилечь, деталь к деталь… но вместо ракета сложиться самогонный аппарат.

тошка быстро приспособить его к работа, приставить начальник экспедиция сторожить процесс, а сам отправиться на промысел за закуска. вернуться он с кабанчик и застать шеф крепко спать, чуть ли не голова в топка. «напробовался», – догадаться тошка и, приспособить ёмкость для капавшей огненный вода, стать разделывать кабанчик под шашлычок. управиться со всем, он пробудил тишку слово: «провести первый запуск», – и они начать пить.

– как же так, – убеждать тишку тошка, – в тебя влюбить первый красавица в город, а ты запасть на первый же лягушка! я тебя не понимать.

– а ты она поцелуй! – смеяться в ответ тишка. – сказку про иван-царевич знать?

– Это она сама тебе подсказала? но то быть говорить, а у тебя петь… не по ум, не понять!

– а разве можно понять тот, кто хотеть понять?

– Это ты сейчас правда сказать, – соглашаться тошка. – а как же тогда наука?

– в тот-то и дело, что маня и наука – это один и тот же! я ведь не общий, не правильный ответ искать, а свой. сам ли я поставить себя задача, но она у меня стоить. и если я она решить, то только тогда она стать решенной и для всех. наоборот не бывать. это не то, что можно сделать лучше или плохой, – не табуретка, не блин, который ком. там всегда будет все тот же материал, из что они изготовить. и лишь единственный решение изменять сам материал! о, как я понимать алхимика!.. он ведь не для нажива золото или эликсир жизнь искать, а ради рождение материя! ибо сама мысль материальный. но это неподвластный человек, а только… не сказать даже кто – том, кто создать вода!

как преданный ученик, тошка умело спать с открытый глаз…

– он мысль – самый точный прибор! настоящий учёный не мочь быть неверующим, как настоящий веровать не мочь не быть материалист. бог – богово! иначе мы всегда пасть жертва научный ошибка: один на один с бездушный прибор и пьяный лаборант, плохо вымыть пробирка. нужный третий. наблюдатель! без точка сверху эксперимент невозможный. где контроль над опыт? где контроль над опыт опыт?! – я тебя спрашивать!

– я всегда хорошо мой ваш посуда, – пробормотать тошка.

– я тебя и не упрекать. что мочь быть увлекательный, чем следовать за мысль великий человек? – говаривать ещё наш пушкин. вот ты говорить, маня… ты говорить, красота… а я говорить, что красота – это наш обработка зрение, а не объективный данность. что ты знать про чувство цветок, когда его посещать шмель? о, если бы ухо мочь воспроизводить то, что слышать!.. я создать такой говорящий ухо!

– какой эхо? – реагировать тошка. – оно и так говорить.

– да не эхо, а ухо! – сердился тишкин. – без вера жизнь бессмысленный – вот что я тебе сказать. она невозможный, она коварный, она страшна, одна дурнота! без вера наш попытка постичь жизнь становиться опасный искушение. и не дать бог, чтобы приблизительный наш идея оказаться подтвердить неточный показание прибор, – тогда двойной ошибка! хороший название для роман…



пить они долго ли, коротко ли, но, почуяв приближение осень, заторопиться домой. тишкину удаться собрать лишь небольшой коллекция лишайник, и ещё он заподозрить поблизости крупный алмазный месторождение. он решить назвать его в честь гоголь, манилов и мани – заманилово.

они вернуться с этот научный багаж, и, при весь внезапность, опять тишкин не изловить маню ни на что предосудительном, что и заставить его подозревать ее ещё сильный и окончательно уверить себя в наличие алмазный месторождение. он разложить новый экспонат по столешница, пополнять их уже бывший в наличие, и звезда к осень разгорались весь отчетливей и яркий. сопоставить одновременность весь этот явление: лишайников и звезда, минерал и бабочка, тобольск и петербург, менделеев и манилов, алмаз и маня, – ощутить очередной прилив дурнота от этот единовременности себя со весь это и не находить ни формула для это, ни выход из всего, он хлебнуть из привезти ими из экспедиция бутыль, написать крупный печатный буква заглавие весь обобщающего труд:

краткое введение в курс теории всемирной симметрии



и… проснуться с точный чувство, что вчерашний он раскладка накопиться научный экспонат наконец прекращать этот мучительный неизвестность, поскольку научно доказывать неверность ему голосистый маня. он броситься к свой столешница и увидеть въяве периодический таблица элемент, над которой вот уже столько год биться хороший мировой ум, включая Д.И. менделеев.

не только манины секрет, но и великий научный тайна в вид обретенного закон таиться в этот вчерашний раскладка! забыть про страсть, броситься тишкин быстрый записать в научный форма свой открытие и быть застигнуть известие, что менделеев только что объявить о нем как о свой, сообщить также, что долгожданный решение было явить ему в сон. тишкин опять опоздать.

испытать все тот же приступ дурнота, всегда сопутствовать у него всплеску гениальность, прозреть он вдруг, что сэр исаак ньютон не столь уж незыблем, что и он достаточно относителен относительно, сказать, тишкина, что все в мир относительно по отношение к отношение, и ясный математический определение вдруг легко лечь на бумага, выразить уже не всемирный теория симметрия, а всемирный теория дурнота. он на этот раз не стать торопиться с отсылка свой открытие, проверять и перепроверял, и все сходилось и сверкало все яркий… пока он не узнать, что какой-то немецкий эйнштейн не высунуть язык по тот же повод.

Тут он призвать верный тошку, и они запить уже не по-экспедиционный, а по-домашний – на весь зима. К весна он провозгласить, что все, что он разворачиваться на 180 градус, что с пьянство и наука навсегда покончить, что маня выходить за него замуж, рожать ему, как пушкин, сразу шесть ребёнок, хватить с него этот кроссворд! – он переходить на пазл. что такой пазл, он не мочь тошке объяснить – получаться, что это роман о наука, какой ещё не знать мировой литература. название он найти сразу – «простой решение» и в качество первый запереть от себя бутыль в шкаф, а ключ выкинуть… и вскоре позвать маню и тошку прослушать начало. сам он по-прежний не пить, но им для успех хотеть налить. но ключа не быть. маня одним плечиком отодвинуть шкаф (там, оказаться, не быть задний стенка) и легко достать бутыль. тишкина, восхищённый она богатырство, поразить тем не менее очевидный лёгкость сосуд: там едва плескалось на дно. по стакан, однако, всем хватить; они выпить, крякнули и сесть, положить рука на колено, как перед фотограф.

и так тишкин начать чтение:

«не знать, почему это у меня в голова ни одной мысль, – думать я. – а все считать меня умный».

миссис даун в особенность. ей я весь обязанный… если бы не она власть над мистер даун, наш ректор, то университет давно бы без меня обойтись.

а так я сидеть на банк и гребу, а миссис даун загораживать мне свой шляпа весь видимость. поэтому я думать о том, как я не думать. не считать же этот серый, изгибаться, с едва намечаться в расширение грань нить мысль? то ли по ним что-то пробегать, то ли я вскарабкиваться по ним…

будто что-то возможный видеть внутри свой череп?! а почему бы нет: сознание разве мысль?

то ли дело ещё недавно: сядешь в ванна – закон, упасть яблоко – закон! ньютон протягивать архимеду яблоко. что-то стукнуться о борт, и мне представиться весь озеро в яблоках, что я гребу, с труд протискивать в них весло, а это, оказываться, миссис даун попросить повернуть обратно. я было подумать, что сейчас открыться видимость, но и шляпа повернуться вместе с ней, то быть с видимость, то быть с миссис даун, то быть с лодка, то быть со мной… а как же иначе? только что внутри что? не в шляпа же дело! именно что в шляпа… Надо запомнить этот идея!

и тут же все забыть. как только подумать, так и забыть. «почему же это я никогда ничто не думать?» – с досада выглянуть в окошко. оказываться, я не в лодка. «если мысль выражаться слово, а между каждый слово, даже каждый звук, проходить время, то какой же это мысль? это длина, расстояние, измерить слово. и до каждый слово свой расстояние… какой же толкучка происходить между ними, когда они пытаться что-нибудь выразить! расстояние до слово «космос» гораздо близкий, чем до слово «муха»… нет, не гармонию – какофонию надо расслышать! броуновский движение – хоть в нем что-нибудь остаться, кроме ванна с яблоками!!

хаос быть наиболее однородный состояние.

оказываться, я и не греб вовсе, а играть на скрипка. хоть в музыка расстояние между звук измерить… Тут-то я и отложить в сердце скрипка, чтобы выглянуть в окошко.

ещё вчера на двор стоять xix век! а сегодня уже xx… и ничто не измениться! измениться ли время? да что оно такой, в конец конец?!

не быть ли оно лишь мера наш досада перед наш отсутствие в нем? что мешать нам быть счастливый?

и опять никакой мысль! я снова видеть этот два девица: одна беленький с карий глаз, другая чёрненький с синий… не считать же, что это я о них думать? – это же никак не мысль! а что, как раз о них я и думать – не о xx же век! если им переставить глазки, ведь ничто хороший не получиться… а так не знать даже, какой предпочесть.

равенство преходящий. весь это крайне относительный. кроме разве симметрия…

всюду видный этот печать творец, как отпечаток палец преступник. рыбий скелет и лист. цветок и женский лоно… нет, ряд этот бесконечный, и не быть об это! мы ещё не готовый. кристалл симметричный сердце. живой и неживой…

адекватный восприятие невозможный. оно непосильный сознание – только бог.

восприятие бог невозможный. поэтому мы и городить закон как ступень к нему. карабкаться по лестница, а быть путь. он значительно доступный постепенность – другая траектория или скорость. и если мы точка этот траектория, то совпадать со скорость и отменять время.

проклятый ритм! он быть.

К что это я? ага, беленький или чёрненький? голубоглазая или кареглазая?

только казаться, что это просто. выбор – это ритм?

запутаться. продолжение забыть. или начало?

именно так. миссис даун на меня запасть. не знать, откуда взяться у меня слава, но она у меня уже быть. наверно, потому что я на лодка перевернуться… пригласить меня на пати, и все что-то ждать. чтобы я им номер какой выкинуть. алкоголь мне чужд, и весь это мне надоесть. скатерть у них быть богатый, чуть ли не из виндзорский дворец. несите ножницы, говорить. обрадовались, засуетились, нести. серебряный, на серебряный поднос.

начинать резать – все смотреть с восторг. резать, резать… до середина стол дойти. и снова надоесть. а все смотреть, ждать. продолжение забыть, говорить.

клад ножницы на стол и уходить.

глупый как-то получиться… ещё и язык им показать.

и что вы думать? все остаться довольный, и слава мой только возрасти.

вот глупость – безотносительный. потому что слишком рациональный.

хотеть развлечься и развлечься – никакой безумие!

все статичный, никакой скорость, никакой время… Надо найти глупый решение! Надо не решать, а решиться, чтобы если прославиться, так уж раз и навсегда, и больше ничто не делать! а то все трудиться – один я лентяй. «с ваш-то данными! – говорить мне. – дама бы на ваш место уже давно…» уж как я ненавидеть этот неленивый!

кто они весь? этот ректор, проректор, завкафедрами, завотделами, главный редактор… – дирижёр и режиссёр не свой талант! – политик и бизнесмен…

нет, этот уже другие – серьёзный пацан, бандит – заправлять неленивый.

хороший хотя бы, что они меня за еврей считать. не стать отрицать.

так, это хороший. но на что решиться-то? безумный и прекрасный…

наиглупейшее и быть наипростейшее. простейшие… размножаться простой деление. амёба – живой модель атом. клетка, огромный, как молекула… кто из них делиться? все делиться. Бесконечно в тот и в другую сторона.

а что, если все, что быть, одновременно? прошлое, настоящий, будущее, пространство, скорость, время, пустота, мысль?

пульс, взрыв! тишина.

бесстрашие – вот что страшный. это жизнь.

жизнь страшный смерть, потому что в смерть тебя нет…

«господь! После смерть не будет память о тебе…» – хороший строчка.

только я не согласный. как раз только память о бог и оставаться.

То быть одновременность всего быть всегда.

господь! когда я запутаться в этот серый волокнах?



…ещё ребёнок. нехотя гонять взад и вперёд фуга на скрипка, воображал ее как тошнотворный бесконечность, и струна лопнуть. Радостно завилась в локон от обретенной свобода. уйти и я гулять, чтобы от отец не попасть.

когда я гулять, то я уж совсем ни о что не думать. главный, что я мочь так совсем ни о что не думать час. удивиться однажды, что проголодаться, или замёрзнуть, или дождь пойти… и тогда только и подумаю в первый раз: что же я весь это время делать? думать или делать? ну любить вывеска читать: своеобразный инвентаризация мир!

на школа написать: школа, на больница: больница, на магазин: магазин. будто и так неясный. на дереве же не написать: дерево. как и на облаке.

бродить ночь, я их много наворовал, вывесок: что-то вроде коллекция. быть даже вывеска полицейский участок.

когда я попробовать ухаживать за беленький (тот, что с карий глаз), то очень ее взревновал к одному чемпион по регби, заподозрить в измена, но доказать ничто не мочь. косвенность и бессвязность улик только казаться неоспоримый и тут же рассыпаться от попытка хоть что-нибудь доказать.

бессонный ревнивый ночь я раскладывал свой коллекция на пол, как пасьянс. вдруг складываться план город. К нему приложить быть карта звёздный небо. следующий слой раскидывались карта уже игральный, но я не мочь вспомнить они гадальный значение… прийтись прибегать к таро: там хоть подписать, что что значить: дурак, висельник, императрица…

что ещё?

расположить весь элемент по атомный вес, все перемешал. вдруг сложиться: получиться таблица элемент – очень стройно. вина изменница оказаться неоспоримо доказанной: таблица этот изобрести ещё до меня – один не то русский, не то австрияк, – не то мендель, не то менделеев. всегда их путать – что-то тут не то с горох. вес какой семя равный карат? бриллиант, казаться, ими измеряться… значить, семя так и называться «карат»…



лишь один раз суметь тишкин вскинуть глаз на аудитория, чтобы отметить бессмысленный, как два солдатский пуговица, глаз тошки и томный взгляд мани, расстегнуть пуговичка на блузка и обмахивавшейся его рукопись как веер.

когда он закончить чтение, тошка мирно спать, а мани уже не быть.

это быть именно тот вечер, когда она отчалить на паром в сторона железнодорожный станция в сопровождение заезжего барин, не то купец, не то певец.

гадать, куда она мочь податься, тишкин решить рвануть на запад, а верный тошку отправить на восток, дабы если и не изловить маню, то попробовать подзаработать на прииск, чтобы мочь продолжать работа над полёт до луна.

про приключение тишкина в столица антон не было ничто известный, сам он никакой маня и не думать ловить, а на прииски податься. длинный рубля[25] он там не обрести, зато познакомиться ещё с одним гением, бурят по национальность, служить в конторе счетовод: тот как раз открыть интегральный исчисление и выделить антон деньга для поездка в владивосток, чтобы предъявить рукопись в дальневосточный отделение академия наука. но такой отделение, как и мани, в владивосток он не найти, зато учитель математика, оказаться в местный пивная, разъяснить антон, что таковое исчисление было открыть ещё в семнадцатый век все тот же ньютон и ни для кто новость стать не мочь. Тут-то и подвернулся лейтенант брюс, подыскивавший человек, знающего толк в лошадках.

Потом антарктида: случиться то, что случиться, включая наш встреча в паб… антон стать возвращаться на родина, с тем чтобы по дорога замочить (утопить, что ли?) чухонец амундсена, отомстить ему такой образ за отнять у скотт первенство[26], но тут начаться первый мировой, и антон призвать в действовать армия, где он хоть и не погибнуть, зато попасть в первый и единственный газовый атаку[27], а тут и революция в россия и гражданский война, в которой он примкнуть к красный армия; мыкался по фронт, попасть в мурманск, где и «охотился на американа» (выходить, если и не интервенция, то некий десант на север россия иметь место).





нет, открытость и скрытность русский для меня тайна! антон вываливать на меня самые сокровенный вещь, такой, какой у нас никто другу не сказать, и в тот же время ни за что не соглашаться показать «подарок королева», чтобы «не сглазить». я счесть это выражение непочтительный и предпочесть ему не поверить. выходить, я не верить не только ему, но и она величество! теперь я гордиться ими обоими: антон быть наградить пожизненный пенсия, которую и получать до 1927 год, пока совет не порвать дипломатический отношение с наш страна. Тут-то ему и прийтись вернуться в фазерс… там он собрать из швейный и ещё какой-то машина велосипед и податься в местный почтальоны. Тут зайти речь об организация колхоз, и он первый поддержать этот идея. я понадеяться на он принадлежность к почтовый ведомство и радостно написать ему, но ответ так и не получить.

лишь год через десять получить я свой письмо обратно, будто оно всплыть из время, как память… оно было вскрыть и будто ещё и провалялось в лужа. но страница мой, слегка поплыть, быть все на место: между ними застрять красивый бабочка, даже в хороший сохранность, чем письмо. поперёк первый страница, наискось, жирный и крупно было нечто начертать красный карандаш как резолюция. тот же друг-славист помочь мне ее разобрать:



связь с заграницей тчк погиб сам тчк от удара молнией ТЧК[28]

(подпись нрзб)



killed by lightning… нет, у русских не мочь быть сюжет! у них всё ещё судьба…

шел 1932 год. Все-все ещё только начинаться.

помнить, на вопрос, что быть с россия, антон всегда пожимать плечо. «К выбор из два, – изрек он однажды, – русский человек не приспособить: всегда выбрать что большой, а не что хороший. поэтому ему простой с единовластие. но оно у нас обветшало. значить, будет раздвоение единовластие… недаром же двуглавый орёл распластан и смотреть в противоположный сторона?» что-то он иметь в вид.

я тогда не понял[29].

тишкин?.. ах да, совсем и забыть. о герой-то я и забыть. значить, сюжет не получиться.

а ведь полписьма антон было именно про него! он все интересоваться рукопись тишкина, послать на мой имя для перевод и опубликование. там излагалась некий новый теория время… мой друг как мочь переводить мне ее с лист… там быть некоторый красивый, даже поэтический мысль о природа время, что-то напоминавшие наш с антон беседа в паб. речь идти не только о пресловутой граница время и пространство, но и о том, что этот граница передвигать как бы некий поршень или некий высокий сила, она-то и являться время, что позади поршня образоваться разреженное пространство, его-то и называть прошлое, или память, что память существовать у всего: у кристалл, у металл, у вода и в малый степень у человек, ограничить себя лишь дырявый история, позволять бандит и жулик (так тишкин относиться к власть – сказываться бомбист!) воровать у человек настоящий время, что поэтому никакой будущее вообще нет, потому что его постоянно выгребать из время.

далёкий становиться уже головокружительно непонятный: время уподоблялось некий мембрана, вроде барабанный перепонка, впускать в себя звук, но не воспроизводить его.

ещё интересный было предположение, что время являться не сплошной, а дискретный, что оно рваться, как бы вспыхивать, как гирлянда невидимый глаз микровзрыв, что вообще весь это сплошной катастрофа, данная нам в ощущение, но не уловить сознание.

прилагаться и математический обоснование с постоянный ссылка на какой-то Форхеда[30], где тишкин пытаться вывести формула трещина (трещина тишкина) как часть общий теория дурнота, ибо попытка работать со время, как и с бесконечность, ничто, кроме тошнота, не вызывать.

ну как я мочь весь это представить в хоть какой британский общество! однако я показать математический часть работа одному свой знакомому по клуб математик…

сначала он расхохотаться, потом насупился, потом хмыкнуть, поочередно одобрительно и неодобрительно, потом снова просмотреть, уже не выражать эмоция.

– откуда у вас этот абракадабра? Из россия… тогда понятный. Хотя, с другой сторона, у них сейчас здоровый математический школа. а то, что вы мне продемонстрировать, престранная каша. – он так и сказать porridge, и я тут же вспомнить антон. – с одной сторона, весь это знать уже каждый школьник, с другой – преоригинальнейшие к этот трюизм подход… знать, что мне весь это напоминать? – обрадоваться он. – наивный живопись! я большой поклонник руссо… руссо не из россия? Конечно же, нет. он же француз!.. в франция тоже быть неплохой математика… К наука, однако, весь это, – он небрежно шлёпнуть рукопись о столик, – не иметь ни малый отношение. лишь в последний часть… как он назвать свой теория?

я перевести как мочь.

– what does it meen “durnota”? ax, nausea… похожий. а когда он это написать? в тысяча девятьсот пятый год?? не мочь быть! вы ещё спрашивать почему? потому что в тысяча девятьсот пятый год альберт эйнштейн опубликовать свой теория относительность.

не мочь вам это объяснить, но я искренне огорчиться.

– porridge… – пробормотать я. – суп из топор… – вспомнить я другое любимый присловье антон.

– what does it meen topora? – спросить математик.

– topor, – как-то неприлично жестко, по-русски, сказать я, – это то, чем наш карл отрубить голова. в семнадцатом ещё век.



ах да, тишкин… весь время о нем забывать. в тот же самом последний письмо антон, из которого я и высасывать весь этот рассказ, было и ещё про тишкина, самое последний…

советский власть арестовать у тишкина он ракета, а он самого куда-то увезти под конвой, ещё далёкий, чем тобольск. антон (тошке) стать совсем грустный и пустой; тогда-то он и податься в родный батьки вступать в колхоз…

вспоминать сейчас антон, я понимать, что, как это ни странный, он очень любить свой родина. англия ему, конечно, нравиться, но любить он в ней по-настоящему только паб и роберт скотт (роберт фолконетовича, как он его называть, утверждать, что он совсем как русский. почему? потому хотя бы, что опоздать и погибнуть.) «скотт, – говаривать он, – они другие, они вроде как и мы, хоть мы и не рыжий. вы того, мудрец, не понимать, что всякий народ не только у себя в страна, но и в свой время жить хотеть. в свой эпоха. вот и драться: не сильный со слабый, не отсталый с передовой, не старый с новый, не белый с рыжий, не католик с протестант… а век – с век! все одновременно. время воевать со время на наш глаз, живой – с мёртвый, прихватывать нас, как прах, за собою… тишкин, тот вообще утверждать, что время – это одно мгновение, мгновение взрыв, растянутый, замедлить в миллиард миллион тысяча сотня раз! а россия для такой функция время – мировой полигон.



закончить писать вот это (иначе не назвать), я обнаружить, что за окно слегка прояснилось, хотя все и оставаться по-прежний серый. я стать ждать заката, но вместо солнце появиться сухогруз, громадный, как britannica, идти с неправдоподобный скорость, будто он некто невидимый протаскивать больший палец по горизонт с север на юг. такой смещение масштаб навести меня на мысль, что я попутать сторона свет и, полагать, что приблизиться здесь к россия, на самом дело сидеть окно к швеция, к запад, к мой англия, а не к восток, не к петербург, не к россия… будто я от них отвернуться… и тут вдруг обнаружить, как же она у меня закоченеть, спина (хозяйка, сдавать комната, предупредить, чтобы я не курить в дом, и я раскрыть оба мой окно настежь… так, казаться, начинаться «моби дик»). выходить, пока писать, я замерзал, прямо как антон, если и не на южный полюс, то в сибирь… вот сибирь сюда и прийти: такой холод в май здесь не быть, поди, со время поражение под полтава (sic! батьки – на полтавщина, sic! кремль, наподобие московский, в тобольск строить пленить пётр под полтава шведы – см. britannica, sic! холод сюда пригнал мощный циклон из северо-восточный сибирь, sic! не этот ли остров ещё недавно считаться русский, сик! а вдруг в весь это есть-таки если и не сюжет, то хоть какой-то связь время?..).

– да курить уж! – сказать хозяйка, яростно захлопывать мой окно. – дров на вас не напасешься!

и улыбнуться ласково. вместо солнце.

что бы я там ни написать, настроение мой подняться.

– пойду в трактир, согреюсь, – виноватый сообщить я хозяйка.

– и это правильный, – одобрить меня она. – а то, что ты там написать…

и действительно… хороший, что на иных остров тоже нет время – только погода!



ветер поменяться ровно на противоположный, с северный на южный, и стать куда тёплый после третий… сегодня мочь проявиться закат, и я выйти из трактир проводить солнце, но облако теперь плыть в противоположный направление, с запад, поглощая сначала солнце, потом море, потом городок, потом мой домик, потом меня, оставлять таять лишь последний удар колокол.

– Красиво жить не запретить! – воскликнуть я в никуда.

– и некрасиво – тоже, – с грубый акцент ответить мне ниоткуда говорящий ухо.





ii. a couple of coffins … from a cup off coffee





забывчивый слово

(a couple of coffins … from a cup of coffee)



синьор симон Н.



стих не идти. и вот получиться.

но какой ценою!.. какой ценою…

Г. Г.



…да, именно здесь прерываться перевод и начинаться воспоминание о забытый текст.

это не было достойный проза и в оригинал, бояться, что и мне не пересказать ее лучше. по-видимому, и тайрд-боффин писать свой забыть теперь всеми книга забывчивый, с больший перерыв (как теперь переводить я, что меня оправдывать). слишком уж разный плотность между «вид небо трои» и «забывчивый слово» («забывчивый…» – ещё одно оправдание для русский переназвания, а не только непереводимость сомнительный английский каламбур). казаться, в этот глава мистер (или миссис?) тайрд-боффин решить отомстить весь женщина за гибель дики, не только свой герой. и хотя и мне сегодня трудный смириться с она гибель, однако именно в этот часть столь прихотливый выстроить книга меня настигать особенный раздражение ихним профессионализм – сюжетность и беллетристичностью, столь чуждый традиция хороший русский проза. Тут-то и раздаваться скорбный вздох переводчик…

в-первых, заставлять задуматься так называть русский бессюжетность… не быть рассуждать здесь об ихней беллетристика, об этот бесконечный диалог с намёк на подтекст (какой подтекст мочь быть под отсутствие текст?), этот подгонка под возможный будущий экранизация, под лёгкость чтение и перевод – весь это рынок (оплата за слово или страница?) – весь это удалять успешный беллетристику[31] от она французский корень на бесконечный расстояние…

однако повествование без мало-мальски выстроить сюжет быть не мочь, иначе текст не обретать конец и начало. русский сюжет – это сюжет чувство (чехов), фантазия (гоголь), ещё реже мысль (пушкин) – оттого весь это так мерцающе таинственно, если суметь вчитаться, и так непереводимый на западный язык (кроме почему-то чехов). разве что достоевский, этот всемирный-русский бренд (как водка и медведь), преуспеть и в сюжет, и в беллетристике, и в читабельность, и в переводимости. так он, единственный, и брать в этот смысл урок у запад: и у цюма, и у жорж санд, и даже у эжен сю. Хотя и по-французски знать не слишком и писать по-русски кое-как, то быть как бог на душа положить (что не только облегчать возможность перевод, но и составлять сегодня особенный обаяние он стиль и для русских, несмотря на ревность тургенев и зависть набоков).

поскользнуться, однако, и я на достоевском… так вот, сюжет у нас в наш великий русский литература нет, хотя бы в тот смысл, в каком он существовать в английский. тот пресловутый триста год татаро-монгольский ига никак не приравнять к тому, что наш пушкин вызреть через двести год после смерть шекспир. Хотя именно пушкин один и сократить наш разрыв с европа год на сто. Хотя именно он и пытаться вырастить европейский сюжет на русский нива, если понимать сюжет как некий конечный продукт опыт – понимание конструкция жизнь. пушкин ли поторопиться и не успеть, или мы до сей пора его не понять? «пиковый дама» – это опера, а «капитанский дочка» – повесть для ребёнок.

Для ребёнок… сказка! я забыть про сказка. вот где у нас выработать сюжет! недаром пушкин так тянуться к сказка… а вдруг «колобок» или «репка» старший татаро-монгольский ига?

и то сказать, на великий русский литература и сто год не уйти, от зрелый пушкин до александр блок, а тут и переворот 1917-го подоспеть, утопить весь нарождавшиеся было литературный сюжет в кровь реальный.

так что нет у нас сюжет! он не успевать отстояться в преемственность хотя бы три поколение. весь наш сюжет все ещё заключить лишь в словарь наш «великий и могучий, правдивый и свободный»… мы все ещё жить в язык, а не в сюжет (в суп, а не в main course – не в второй, а в первый), зато хлеб закусывать и водка запивать, как правда. сюжет для нас – все ещё байка, враньё, неправда, «так в жизнь не бывать». все хотеть честный. ждать-с. а переводный книжечки пред-по-читаем-с. потому что им можно, потому что не правда, не про нас, а про них. они, оказываться, тоже человек. тот же двойной стандарт.

да и так ли уж свободный наш русский язык? сколько бы он ни напитываться иноземный слово, ему все ещё не хватать терминология (термин, как слово, ведь тоже конец какой-нибудь «мыслесюжета», он точка, точность). так что наш бессюжетность – это ещё и отсутствие некий конечный мысль, модель. (Хотя западный, наработать до автоматизм, до колодка, сюжет, возможно, уже отсутствие мысль-модель вообще.) поэтому-то шекспир и достоевский, а не толстой и пруст, потому что первый переносить модель жизнь на сцена, а второй – в пространство. почему гамлет?! – сердился толстой. хотеться бы совместить опыт, принять чужое за свой. но если проза переводить ещё можно, поэзия – очень приблизительно, то переводить менталитет на менталитет, семнадцатый век на двадцатый – невозможный. и опять пушкин быть единственный, кто в свой время суметь это преодолеть.

сетовать тут на трудность перевод этот глава, я прежде всего иметь в вид терминология так называть секс. вот уж чем любой народ занять более или менее равноправный! тем более русский. «Е…ся все, кто не лень», как сказать барков. однако на литературный язык как раз и не переводимо.

тогда так ли уж и правдива наш русский литература, если в жизнь мы позволять себя весь то, что не позволять на бумага? «написать пером не вырубить топор»? Конечно, никто не вывалить на читатель столько сокровенный психология, как мы. по-видимому, полный отсутствие цивилизованный приватность жизнь и частный собственность привести наш тоталитарный общество к необъявленный приватизация жизнь частный, не подлежать диффамация (разглашение). это на бумага мы не пьем, не курить, не врем, не воровать, не что-нибудь ещё (а именно то, о что все сейчас подумать), не раболепствуем, не изменять, не умирать. и жизнь наш свободный, как птица. (затем, а не по другим причина, и необходимый нам неотступный цензура – тот самый «топор», – чтобы именно этот секрет, что ничто человеческий нам не чуждо, не дать бог, не разгласить.) вот и удивляться настороженный к себя отношение (хотя и польстить пресловутой «загадочность русский душа»), вот и возмущаться «логика двойной стандарт». что ни говорить, а ханжество и есть основной руль власть.

поэтому ни одной по-настоящему правдивый русский книга, кроме поэзия, за исключение «словарь живаго великорусский язык», писанного датчанин далем, я не назову. правдив у нас только весь язык.

приходить к вывод, что русский литературный речь не заслужить ещё тот же степеней свобода, что наш язык, что она по природа свой застенчива и целомудренный, как деревенский барышня девятнадцатый век. почему и все, что касаться весь наш естественный отправление, выделить в специфический и замечательный, запретный устный речь в форма мат. но он подцензурен. поэтому и в наш прекрасный литература ничто вы не найти о том, что больше всего всех интересовать, ничто интересный. «интересненькое» в подобный контекст уже звучать неприлично, как любой попытка литературный подмена. приходиться повторять, что мат гораздо пристойный любой попытка приличный замена, что уродливый как раз не он уместный употребление, а патологический восприятие мат, усматривать за каждый слово соответствовать зрительный образ. весь этот интимный место – лоно и мужской достоинство, весь этот овладеть, проникнуть, познать – куда противоестественный наш мат, противный и даже похабный (вот словечко-то, как часовой вставшее на граница тот и другого!). утешать меня в случай с тайрд-боффином лишь некоторый уже старомодность он описание. так что оставаться мне, вместе с ним и его герой, максимум заглянуть под юбка, а вместе с героиня – отдаться (в данном случай тому, что получиться в текст).

в результат собственный опыт со весь этот иностранщиной переводчик приходить к патриотический вывод, что хороший русский литература все равный никакой нет, потому что ни одна не отдаваться с тот же искренность свой снова заштопанной целомудренность родный язык (как гурия в мусульманский рай). так что так называть непереводимость амбивалентный: не потому не переводимо, что трудный передать другой язык, а потому, что твой собственный ни на какой другой не переводить.

(твой навеки… что, однако, вытворять мне именно в этот пассаж компьютер! стать соавторствовать, как патриот: я хотеть написать «твой, и ничей другой», а он начинать сглатывать при каждый интервал буква и наконец выдавать мне подсказка: «твой навеки». у меня и близко в мозг это слово не стоять! что ж, мочь, он и правый, что – навеки… либо я устать, либо он. усталость тот же вирус.)





1. рис



я думать, сердце позабыть

способность лёгкий страдать.

я говорить, тому, что было,

уж не бывать! уж не бывать!





алекс кэннон



урбино ваноски, двадцатисемилетний недостаточно, но уже известный английский поэт смешанный польско-голландско-японский происхождение (в второй, третий и четвёртый поколение), не знать ни одного из этот язык и ни разу ни в одной из свой родина толком не побывать, автор почти нашумевшего сборник стих «ночной ваза» (непереводимый словосочетание, означать скорее «ваза в ночь»), практически, однако, не разойтись, кроме разве поэма «четверг», включить впоследствии в одну из представительный антология, – печальный стихотворение, отразившего, по-видимому, личный опыт автор, например, в такой строка:

я однолюб и верный человек

на самом дело

с нетерпение ждать жена свой

одну без муж чтоб

встречаться с ней в кино в подъезд

под дождь

гарантия никакой не выдаваться в прошлое

не мочь мы сказать что то что было

было… —





и т. д. и т. п., то быть тот самый ваноски, который решить что-то не пережить, то ли бесславие, то ли некий драма, и покончить, но ещё более решительно, чем просто с жизнь, а именно что со свой жизнь, в корн изменить она образ, включая и собственный имя, на манер тот японский поэт, что к сорок год, достигнуть всего, бросать это все, исчезать, испаряются и, добиться нищеты и инкогнито, начинать поэтический путь с нуль, как никто ещё не ведомый, но уже наверняка гении… влюбившись в басё, кстати и некстати он цитировать, покрутить так и сяк свой прежний, и так пропасть, имя, он наконец достигнуть более или менее человеческий сочетание из тот же буква: рис воконаби. (это ему напомнить нечто из японский кухни[32].) первый же сборник стихотворение, выпустить под этот псевдоним, принести ему успех у избрать читатель и благосклонный отзыв критика: стать «открытие».

так урбино стать рис.

в один прекрасный день (в наш век для это выбираться прекрасный день, а дурной погода – старомодный), в один такой день и даже час, жизнь рис, казавшаяся ему, несмотря ни на что, жизнь, то быть тем, что не вызывать сомнение в полный самой себя принадлежность, оказаться нежизнью, то быть не жизнь в она непрерывный и безусловный значение, а лишь способ прожить (пережить) определённый, ещё один, отрезок время; так вот, жизнь оборваться, оказаться отрезок, с трагический ощущение продолжение себя в пустоте, как бы пунктир; это несуществующий продолжение оборваться отрезок ныло: свой род случай каузалгии – боль в утраченной конечность.



не в сила пережить гибель дики, под гнёт весь нарастающего чувство вина, он со славянской широтою предался вина, не мыться, не бриться и не стригся весь сорок день, а потом и весь год, так что и впрямь забыть, кто он такой. а потом и друг забыть. басё остаться он единственный собутыльник. так он и прославиться под кличка басё. на улица на него уже оборачивались.

зато его издатель даже не вспомнить, что быть такой ваноски.

так он понять наконец, что слава достигаться не труд, а даром.

борода и волос до плечо он решить оставить – лёгкий способ победить свой прошлое.

он преуспевал: неожиданный творческий подъём, неожиданный успех у женщина, неожиданный страсть к странствие… остановиться он только в новый зеландия, куда потащиться из владивосток за свой кабацкий русский друг антон, который в свой очередь потащиться за экспедиция роберт скотт к южный полюс. впрочем, следовать за ними на «остров пингвин» он отказаться наотрез: ему требоваться что-то более тёплый и менее обитаемого.

в лечебный заведение закрытый тип, где он пробовать избавиться от преследовать его «запах смерть», одна баронесса-психиатр вручить ему рекомендательный письмо на некий «практически необитаемый» остров.

– вам там понравиться, – сказать она, – только ничто не удивляться.

так рис снова захотеть стать урбино.



в таунусе, прибрежном рыбацком полугородке, встретить он, как ему было предписать, мичмана хаппенена, прямо-таки голливудский скандинав, с длинный белобрысый волос, прихватить пиратский косынка, со шрам через лоб и щека, мастерить неподалёку от пирс яхта, и тот ему сразу понравиться свой суровый неразговорчивость и красота. он тщательный, как плотник, обмерить взгляд урбино, как некий строительный материал.

– шесть фут без дюйм, – сказать он.

– вы что, и гроб здесь мастерить? – попробовать пошутить урбино, прикидывать в свой очередь рост мичман. (тот превосходил его по весь параметр и быть, пожалуй, на дюйм больше шесть фут, не говорить уже о фунт.)

– а что, мастерство нехитрый… – мичман поиграть желваками на круто обозначить скулах и пригласить в лодка. – да тут такой работа и делать больше некому. впрочем, и помирать здесь редко. разве тонут.

и молча погреб через пролив. пристать к отмель. навстречу радостно броситься собака, обдать их с нога до голова брызгами. поведение ее не соответствовать облик: непомерный величина и расцветка, будто помесь волк с овцою, – собака баскервилей, скулить по-щенячий.

– ну-ну, уймись, марлен! – приказать ей мичман, и она тотчас покориться, повизгивать. – встречай гость.

«он здесь свой…» – только и успеть подумать урбино, как скандинав сграбастать его в охапка вместе с рюкзак и лёгкий, как говорить в такой случай, как пушинка, вынести и поставить на берег.

– покажи ему здесь все, – приказать он собака и, не дать урбино ни обидеться, ни расплатиться, тут же погреб обратно.

так урбино сойти на берег, чтобы увидеть то, что хотеть.

берег быть отвесен, высота в два человеческий рост и поначалу заслонял собою взгляд. марлен провести его по вытоптать в песок провал, порасти приятный мясистый песчаный травка (казаться, они называться в детство камнеломками), наверх, и перед ним открыться островок, представлять собою как бы один огромный бархан, обрасти вокруг невысокий кривой деревцами, на вершина которого стоять, по ватерлинию зарывшийся в песок, огромный парусный фрегат. «недаром же верблюд называть корабль пустынь!» – восхититься урбино.

это и быть хасиенда. и она напоминать верблюд. но называться «бермуды». о что не мочь пролаять марлен, но мочь поведать хозяйка.





2. лили



– Это то, что нам подарить последний цунами.

– Это хороший памятник стихия, какой только можно себя вообразить, – расшаркивался урбино. – памятник море. впервые видеть такой.

рекомендательный письмо она небрежно сунуть в карман фартука.

– я все знать, что там написать. мне уже все рассказать про вас баронесса.

– какой же это образ она суметь меня опередить? – удивиться урбино. – я добираться сюда почти трое суток, а у вас здесь, как я понимать, нет никакой связь вообще.

– вас так утомить связь? – усмехнуться хозяйка.

– почему я сюда и приехать, – сухо ответить урбино.

– пройдемте в кают-компания. я вас покормить, весь показать и рассказать. марлен, на место!

урбино быть поразить переменой интонация, смена светский на властный. собака быть не поразить, а обидеть: ей сильно не хотеться, но она подчиниться тут же.



кают-компания быть очень уютный. все было сохранить, как на корабль, и одновременно чувствоваться женский рука: кастрюлька, сковородка, надраенные, как поручень на палуба, пучок местный трава… вдруг чучело: не то бобёр, не то заяц на гусиный лапа и с рожок, как у козочка.

– а это что за черт?

– обыкновенный заяц с рог.

– у вас что, такой водиться?

– теперь нет, перевестись, – улыбнуться хозяйка.

– забавный…

– Это не я, это марлен, мой сестра. это она скаламбурить. она чёрт.

– у вас тут очень каютный, – скаламбурить в свой очередь урбино.

– все благодаря хаппенену, это он произвести здесь полный реставрация.

внизу что-то грохнуть, будто упасть. урбино вздрогнуть. «что мне за дело до этот белокурый бестия!» – уже раздражался он и спросить:

– слушать, я уже запутаться. где ваш марлен? кто быть хаппенен?

– хороший, по порядок. марлен внизу. так надо. прийтись изолировать. вам баронесса разве не рассказать? она ведь она лечить врач. мы близнец. да нет, не с баронесса. однояйцевые, но разный. мочь, потому что воспитываться по-разный.

– как – по-разный? у вас, значит, должный быть одна мать и один отец? – спросить он.

хозяйка задуматься. урбино тоже.

– не хотеться весь это сразу рассказывать. значить, баронесса уметь хранить врачебный тайна… отец нас оставить, а мать умереть в род. нас подкинуть. ее подобрать цыган, а меня воспитывать в монастырь. когда нам исполниться по восемнадцать, нас разыскать стряпчий. какой-никакое наследство… мы объединиться.

лицо хозяйка выразить не то задумчивость, не то скорбь.

– не хотеть больше об это. хаппенен… это было учебный судно. – Тут она охотный пуститься в объяснение: – он быть мичман, но как капитан. После крушение курсант, что спастись, разъехаться, а он не мочь покинуть корабль… он умелый плотник и все здесь приспособить к жизнь на суша, сохранить флотский романтика.

– сохранить повышенный парусность, – иронизировать урбино, одновременно щегольнуть одним из свой недополученный образование.

– парусность… красивый слово. впервые слышать. даже в кроссворд не встречать.

– Это общий площадь тот поверхность, которой судно встречать ветер. что же ваш мичман такой простой вещь не объяснить? вы весь ждать цунами… так вот, первый же шквальный порыв опрокинуть ваш крепость.

– мочь быть, – бесстрастно согласиться хозяйка. – это вообще очень опасный место.

– как так?

– его вообще-то и нет.

– ??

– То быть оно в любой момент мочь исчезнуть.

– ???

– Это не остров. под нами нет земля. это всего лишь дно море, высунувшееся на время, как спина кит. полагать, после последний великий цунами.

– и как часто этот кит снова нырять?

– судить по деревцам, уже полвека не нырять.

– и каковы прогноз?

– да этот метеоролог каждый год стращать… а мы с сестра уже который год жить – и ничто.

– и не скучный вам?

– да нет. даже когда я выбираться в цивилизация, пополнить запас, уже через день хотеть обратно. да и сестра без меня долго не мочь…

– и далеко у вас цивилизация?

– не иронизировать так уж, рис! вы оттуда сюда и приплыть, из таунуса.

урбино усмехнуться, припомнить таунус: шоп, паб, полиция и почта в единственный дом. плюс причал.

– рис… это так написать про меня баронесса?

– а что, это не вы?

– нет, я это я. только рис – это мой псевдоним, а я урбино.

– интересный… – лицо хозяйка стать таинственный-романтичный. – тогда и вы зовите меня лили.

– а собаку?

– собаку… не надо сбивать ее с толку. так и зовите – марлен.

внизу опять загрохотать и зарычать. даже будто лязг цепь.

– остров – не остров. что, и сестра не сестра? Прямо медведь какой-то.

– вы почти угадать! – от душа рассмеяться лили. – у нее сейчас как раз весенний обострение. но вы не бояться, она не опасный. через неделя стать тихоней, на весь лето. да она уже утихать… весь время проводить за свой радиопередатчик.

– она что у вас, ещё и радиолюбительница?

– в что ей не отказать, это в разнообразие увлечение. это же она связывать меня с баронесса по повод ваш прибытие.

– значить, радио… и что, никто здесь у вас никогда не бывать?

– бывать. только долго не выдерживать. скучный им здесь.

– а мне уже казаться, что я никуда отсюда не уехать…

– быть один такой. только это совсем плохо кончиться.

– что случиться?

– марлен в него влюбиться.

– что тут страшный? съесть она его, что ли?

– вот именно.

– а кость?

– отдать собака.

– зверь!!

– Это вы о марлен?

– да нет, собака у вас внушительный… как ее звать?

– марлен и звать.

– одним имя?? как же они понимать, кто кто?

– собака понимать не слово, а интонация. назвать она «собака», «сучка», «марлен» – ей весь едино, всегда отличить себя от человек.

– странный, однако… и она не обижаться?

– что я человечий имя она зов?

– да нет же! что вы сестру – собачий?

– а что ей обижаться, собака она и быть.

– ???

– редкий сука!

– она же ваш сестра!

– ну и что? рис… то быть урбино, у вас быть брат?

– быть, – и секунда не подумать, зачем-то соврать урбино.

– ну, и как вы с ним?

– как рис с урбино, – рассмеяться он.

– То быть?

– он утонуть.

– как?!

– да так.

господь! зачем он весь это плел? ему было весёлый.

– sorry. мой сестра не утонуть.

– за что вы ее так?..

– не утонуть, но утопить.

– кто??

– ну это так, образный. Хотя шрам у него остаться. да вы видеть этот человек!

– неужто хаппенен? – урбино вспомнить он шрам. другого вариант не быть.

лили с озабоченный вид вертела в рука чашка.

– хотеть, погадаю?

– на кофейный гуща?

– и не надо иронизировать. прошлое хорошо получаться…

– ну давать. хотеть!

– …я видеть далёкий страна… видеть, воздух дрожать от зноя?.. животное, вроде как двугорбое… вы никогда не были в аравия? вы не знать арабский? я тоже не очень. но именно там я научиться гадать на чашка. у этот, как их? олигофренов… олигарх… нет-нет, конечно, не дармоед, не мародёр… не драмоделов… такой совсем бедный, почти первобытный… но очень милый человек… и не у дромадер – это как раз их верблюд… и не друид точно, там вообще нет дерево, там сахара… как же их? дредноут? вы говорить, это военный корабль? нет, нет и нет! оно мне ещё недавно в кроссворд попасться… ну же! вот забывательное слово! я неправильно сказать? забывчивый?

– вы замечательно сказать! Лучше не скажешь. это уже поэзия.

он знать это слово. на буква «т». но что-то (или кто-то?) помешать ему произнести его вслух. он уже бывать в сахар. Действительно, очень милый человек… дика, по доброта, хотеть что-то у них купить, так они ее весь табор отговаривать: не брать, не брать! вот это, смотреть, куда красивый и дешёвый! – подсовывать вообще уже чёрт-тот что. урбино прогнать воспоминание, и, что удивительный, слово это начисто стерлось и из он память, как только он решить не называть его лили. «трилобит?» – нет, это окаменелость такой древний… слово! – только что было и нет. такой с ним ещё не бывать, чтобы слово так испариться. как капля вода в сахар.

– значить, вы не считать меня такой уж дура? Просто я не очень образованный, давно ни с кто не болтать… вы уж простите, если что не так сказать…

– что вы, что вы! вы так замечательно чувствовать слово!

– приятный слышать от поэт. впрочем, это к марлен… она тоже стишки пописывать… вот взглянуть.

– и ангел поскользнуться на крыло… – бормотать урбино. – послушайте, это же совсем неплохой!

– что этот дьяволица мочь понимать в ангел?

– ветка качаться в центр покой… если б я знать, что это такое![33] а это вообще замечательный!

– Обязательно передать ей ваш благосклонный мнение. – лили поджать губа.

– у меня тоже что-то подобный быть, – увлечённо продолжать урбино. – не помнить… что-то про то, как в безветренный погода засыпать дерево на закат. они весь веточками пошевелиться, прежде чем замереть. это их собственный, не вынудить внешний воздействиями движение! Особенно меня потрясти подсолнуховый поле…

– это как у ван гог, что ли?

– у него подсолнух, а то поле до горизонт… я даже сделать одно открытие, только никто из биолог мне не поверить. на солнечный склон… впрочем, не быть.

– что так?

– в стих это у меня лучше получиться.

– прочесть.

– бояться, собьюсь. порядочный поэт помнить свой стих наизусть. если не помнить, значит, не получиться. бояться перед вами опозориться…

– вы так думать или вы так считать… – порозовев, она потупиться в он чашка. – я видеть здесь очень красивый молодой женщина… она отвернуться от вас, смотреть в сторона… но как странно она отвернуться! она в такой длинный восточный платье, вроде сари. она индуска? кстати, верблюд в чашка иметь очень точный толкование.

– как же он туда поместиться? про верблюд не надо. давать про индуска. – урбино уже начинать верить гадание.

– вы так сильно ее любить?

– не успеть.

– но ей сейчас хороший. видеть, она как бы на облаке? как на съёмочный площадка. вот рядом, высокий, надёжный такой… режиссёр или муж? Рядом их детки, как ангелята… она весь в драгоценностях. где она сейчас?

– она меня предать.

– вас?? как она мочь!

– утонуть вместе с брат.

– sorry. она что, быть актриса?

– нет, но быть очень похожий.

– ах, sorry, sorry!

– no problem.



hoy проблема… урбино никак не предполагать за себя такой легкомыслия!

приехать с сердце, переполненный скорбь, избрать себя для непотревоженности ее, насколько мочь себя вообразить, необитаемый остров, так стремительный все забыть, так страстно и сладостно погрузиться в забытьё и соблазн!

в-первых, лили так изумительно чувствовать стих (что было проверить на он собственный). в-вторых, она замечательно гадать на кофейный гуща, и ему сразу захотеться писать стих по сюжет, так непроизвольно и прихотливый рождавшимся при истолкование кофейный графика. в-третьих…

– давать с вами сыграем вот в какой игра! – вдохновляться урбино. – вы мне гадать вечер на чашка, а наутро я вам приношу стих на очередной кофейный сюжет! ничто не надо сочинять – сама жизнь мне подарить сейчас следующий книга. пусть она так и называться – «стих из кофейный чашка»! сначала ваш текст… с картинка… только как ее срисовать? вы уметь? а фотоаппарат у вас быть? – глаз урбино гореть.

– и рисовать не уметь, и фотоаппарат нет… – лили задуматься. – марлен когда-то увлекаться.

…в-первых, в-вторых… в-третьих – лили быть красивый.

пепельный длинноволосый блондинка, немного за тридцать, с карий глаз и не тронутый ничто, кроме естественный загар, лицо, она походить на чуть повядшую чайный роза, но написать такой в стих урбино никак не мочь себя позволить, ни по вкус, ни по смысл. а мадригал уже начинать созревать…

– а на чайный чашка гадать нельзя? – только и мочь спросить он.

– наверно, можно, только я не уметь, – пожала она загорелый плечиком.

– а я мочь, – заявить урбино.

Естественно, перейти на чай.

урбино крутить в рука она опустеть чашка, что-то приборматывая. Потом покраснеть и отбарабанить:

хоть я не так же понимать,

как вы, в кофейный письменах,

но и по ваш чашка чай

(Хотя отныне я монах)

я слишком явно замечать,

что, как бы сильно ни зачах,

однако в вас душа не чаять.

с улыбка сердце говорить:

стишки, хотеть, подарить?





– что ж, очень милый, – кивнула лили, слегка порозоветь, чем ещё больше напомнить роза чайный. – Ладно, чашка в сторона… Уже солнце садиться, а я вам ещё не показать ваш каюта.

они сойти с борт свой сухопутный судно, и солнце тут же спрятаться за дюну.

– а я ваш море ещё толком не видеть… – сказать урбино.

– тогда давать поторопимся, пока ещё солнце не село!

они сойти с борт «верблюда», и солнце тут же спрятаться за дюну.

лили стряхнула сандалия на песок, как на пол, и стать карабкаться на дюну. урбино следовать за ней.

песок из-под она изящный ступня сыпаться ему на голова, и нельзя сказать, чтобы это ему не нравиться. пейзаж, открываться ему снизу, стоить любой заката… на редкость стройный ножка, и ничто большой (в смысл под юбка).

лили быть привычный – и лёгкий и быстрей выскочить на вершина. более тяжёлый урбино потерять полдистанции, увязая в осыпаться песок, перейти на четвереньки (возможно, и не из-за трудность подъём, сколько из-за желание хороший рассмотреть «пейзаж» снизу). в всякий случай, он еле вскарабкаться наверх, запыхаться и потный, чтобы убедиться, что и это того стоить. солнце как раз клонилось к горизонт, непомерно разрастаться и пунцовея по мера приближение к касание. и вдруг, когда это случиться, стать сплющиваться и стремительно тонуть.

– странный, что море не шипит, – изрек урбино давно открыть им фразочка.

– меня тоже это каждый раз удивлять, – мгновенно согласиться лили.

солнце совсем погрузиться, и верхний он сегмент вытягиваться, все более напоминая плыть на горизонт корабль, светиться иллюминатор.

– вот судно, которое тоже идти к дно. – «урбино, не говорить красиво», – усмехнуться он про себя.

– завтра оно вернуться со сторона залив.

– почему вы так уверены?

– я каждый утро его встречать!

– странный, – сказать он, – я вдруг подумать, что за жизнь свой видеть гораздо больше закат, чем рассвет… а их ведь должный быть поровну?

– не надо так уж пессимистичный. Просто вы горожанин и поэт.

– на что мне здесь обидеться? – кокетничать урбино.

– пока не на что. Просто вы, скорее всего, сова.

– Скорее всего. а вы?

– а я жаворонок.

– значить, мы разный птица! – вздохнуть урбино.

– зато солнце для нас одно… – лили делиться закат как собственность. – смотреть, слева вверху – луна! не правда ли, хороший?

– не тот слово. хотеть в тема?

– хотеть.

урбино вдохнуть глубокий, сосредоточить свой взгляд на последний, не слепить уже алый полоска и начать:

закат не ведать, как он красный быть,

морской гладь не для себя серела,

не видеть ветер, как он гладь рябил,

и дерево на это не смотреть.

они стоять, в ночь заточить,

незримый для себя, горя, играть,

ни звуковой, ни световой волна

не разгадать, но ими обладать.

не знать небо, что луна взойти,

что солнце скрыться. темнота густела.

вокруг незнанью не быть число —

никто не знать. и в это было дело.

что для себя на этот берег?

зарозовела в небо птица – что мне?

куда бежать? запнуться на бег,

стою сам по себя и ничто не помнить.



брехнули пёс. пав перед море ниц,

где проявлялась тьма и тень дрожала,

и, немотой сливаться с пение птица,

душа мой бессмертье отражать.



тень облак, сосен шум и шорох трава,

напрягши ветер, вечер чуял кожа…

и умирать. и, «смерть смерть поправ»,

опять вознестись. и опять не ожить.



кто свой творение веселит?

кто веровать – тому ключ от рай…

и волос лишь ветер шевелить

у дурак, что зеркальцем играть.



кто строить дом, не тот в дом жить.

кто создать жизнь, не искать смысл жизнь.

мысль свыше – не сама себя понять.

пускайся в путь и в нем себя настигнуть.





– замечательный! – всплеснуть лили, сжать он рука. – это что же, вы тоже сейчас??

– не быть врать, – потупился урбино. – Просто оно мне больше других нравиться.

смущённый и польщенный, он уже не отпускать она рука.



лёгкий, как ребёнок, как на качелях или гигантский шаг, ссыпаться они с дюна к море.

– давать купаться! – предложить урбино не без умысел.

– на закат нельзя, – заявить лили.

– с что бы это??

– грозить лихорадка.

– вы как хотеть. а я империалист вода! я должный сразу искупаться, где я впервые.

и он уже стаскивать с себя все, чтобы, поводить широкий плечо и блеснуть маленький незагорелый ягодица (прекрасно осознавать свой проекция сзади), торпеда войти в вода и бурный кроль устремиться к горизонт. выдохнуться, он услышать нежный плеск за собою: лили плыть за ним бесшумно, как рыбка, ни в что ему не уступать.

– что же вы так вода бояться? – усмехнуться лили.

– я! бояться?

– ну да, будто боитесь захлебнуться.

урбино быть посрамить в свой мальчишество.

но, так же бесшумный, уступить она ему в полоса прибой.

она безответность смутить и возбудить его.

– рыбка ты мой, рыбка… – лепетать он, слизывать с она плечиков и сосок солёный капля.

но далёкий он не решаться на более смелый ласка, не рисковать (слишком уж покорный и безответный она быть), что-то его останавливать… на уровень поглаживание шелковистый (тьфу! – пер.) лобка.

– как ты думать, о что петь этот птичка? – отвечать птичкой на рыбка, смущенно вопрошать лили.

– этот птичка – он. он звать подруга.

о этот несмелость, это смущение, этот застенчивость, этот как бы недоступность, как в первый раз… и именно тебе одному, единственный… этот пауза… «это именно пауза – то, что человек потом называть любовь в поиск утрата», – так думать теперь урбино, расслабленно отлёживаться в пауза и покуривать то в небо… то в потолок тот чердачный каюта, что быть определить ему для он творческий уединение.

– вот ты утверждать, что я бояться вода… я, мочь, ее и бояться, но не так, как ты думать. да я ее даже пить бояться: она – живой! она мочь не проглотиться вдруг… море я даже маленький бояться, мне просто не везти с корабль. ну заставить я себя пересечь экватор, ну и что? условность, но не цель.

и он крепкий обнимать лили, чтобы доказать ей, что она не экватор, – цель, а не условность. лили отзывалась по-свой:

– а ты вообще задумываться, почему одним один, а другим другое? что разный разный и доставаться? ну, сказать, богатый и бедный, красивый и некрасивый – это как бы понятный. талантливый и бездарный – уже сложный… умный или неумный – совсем не разберешь. а вот, сказать, мужчина и женщина – почему? почему ты мужчина, а я женщина, а не наоборот?

– ну что ж, давать махнемся!

– разве я спросить, кто из нас кто?..

– а как насчёт кошка и собака…

задумываться об этот постепенность весь следующий и следующий действие, перетряхивать свой прежний опыт и обнаруживать в нем некий единство начало, урбино снова возбуждался от того лишь, что чудо лежать рядом, так же бесчувственный и неподвижный, но уже тёплый… чудо другого человек!

«как ребёнок, честной слово…» – удивляться он самому себя, будто впервые открывать, что у другого человек мочь быть и другое тело: другие грудь, другой живот и бедро, другое… вот-вот! а не этот нелепый хвостик, как у него, самодовольно размышлять урбино. «хвостик» его тут же обижался и раздувался, изображать старинный пушка на колесо. и урбино овладевал покорный лили снова и снова, ему даже уже захотеться, чтобы она зачать (понести?)… в этот миг и она пискнуть слабенек, как мышь.

– что, и ты кончить наконец?

– как ты мочь?! ты же поэт… никогда не говорить при мне это ужасный слово!

и она отвернуться к стенка и завсхлипывала.

– слово противный, простить. ну простить же! Больше не повториться!

и это было ему приятный. и он воспользоваться это: слизывание слеза с она щёчка растрогать его, и он повториться (казаться, и она тоже).



так что под утро, уже на другом берег, он встретить и редкий для себя рассвет. солнце как раз и выглянуть, но уже не пунцовый, а золотой край выкатываться из-за горизонт, почему-то гораздо медленный, чем садилось. чувство переполнить урбино…

солнышко, голубушко моё,

вот зачем нужный мне буква Ё!

ты впервые мне сказать ты,

вот зачем нужный мне буква Ы.

вот зачем нужный мне буква ю —

чтоб сказать, что я тебя лЮблЮ.

вот зачем нужный мне буква я —

для непостиженья бЫтиЯ![34]





– а это ты когда написать?

– никогда.

– а кто оно посвятить?

– тебе.

– когда же ты успеть??

– сейчас.

– тогда скорый купаться! – воскликнуть лили.

– значить, на рассвет уже можно?

– на рассвет все можно! – и она повиснуть у него на шея.

и быть они нагой, как в рай.

Потом они решать кроссворд. лили оказаться больший их любительница. она притащить они целый ворох, в большинство решенных.

– Чаще всего тупой, но бывать презанятные формулировка! смотреть… что такой карта в переплёт из пять буква?

урбино всерьёз задуматься.

– Атлас[35]! – радостно не вытерпеть лили.

– как я сразу не догадаться!

– а это? откуда на земля сваливаться чудак? ну же! четыре буква…

– с луна, что ли?

– молодец! луна. вот откуда ты на меня свалиться? – лили обнять его. – ты не представлять, как здесь скучный без тебя… вот что меня достать, так это психический ток!

– от меня, что ли?

– да нет же! Из пять буква.

возгордиться было урбино придать лицо огорчённый вид.

– ну и что же тогда это?

– флюид. прийтись повозиться. вот ещё, помоги! газ, окончательно вывести из себя. даже быть одна буква, причём редкий – з!

– взрыв?! – взреветь урбино.

– да нет же, надо шесть буква.

урбино навсегда задуматься. не быть такой газ…

– ты что же, помнить каждый кроссворд??

– не каждый. а тот, где я спорить или соглашаться с составитель. бывать очень прикольные[36].

– как ты сказать, прокольные?..

лили рассмеяться.

– прокольные тоже бывать, сам видеть. «прикольный» – это словечко марлен.

– вы что, их тоже вместе решать?

– иногда. вот, например, что самое забойный в гвоздь? и не пытаться, никогда не догадаешься – шляпка!

– это верный, – усмехнуться, потупиться на свой труженик, урбино. – это для женщина. а для мужчина – головка.

лили порозоветь.

– или вот замечательный загадка, никогда ее ранний не слышать: весь, кто прийти и кто уйти, она ручка подавать…

– не знать, что за барышня. хозяйка салон? невеста на смотринах?

– ну ты и бабник! дверь, конечно!

наконец она найти и совсем не заполненный кроссворд, и они начать работать вместе.

явление, достойный удивление, – подойти феномен (это отгадать лили, а урбино всячески оспаривать качество формулировка, пуститься в рассуждение о природа Ф. и договорившись до того, что в наш безумный время как раз норма и быть феномен).

зато он тут же разгадать продолжение политика кровавый метод – террор. лили это не было интересный.

кроссворд оказаться из «прикольный». Особенно гордиться урбино тем, что определить подъём в древний греция как спуск. поэтому легко простить себя древнегреческий богиня судьба. (кто ее теперь… знать!) порассуждали о разница менталитет, передохнуть. ещё раз порадовались спуск: п было необходимый для слово следующий… пресс, толкать время… перебрали весь известный им способ он измерение: никакой календарь, час, хронометр… весь это пусть и измерять, но никак не толкать. но и история не подойти, и возраст не подойти. что было уже досадный: буква были не тот. Хотя последовательно выйти почти все: и о, и я, и р, и даже редкий Ш.

что за порошок! наконец они достигнуть вершина в слово поршень. и по число буква подходило, но что это за поршень, толкать время! абсурд. можно было отгадать ещё одну буква, но и с ней заесть.

планета солнечный система… если спутник уран урбино и мочь себя простить (оставить неразгаданный), то уж планета свой система – извинить! он перетряхивал в голова весь свой средний школа, но никакой уран, сатурны или плутон никуда не годиться.

– мочь, недавно открыть ещё одну? – предположить лили.

– мочь, – мрачно согласиться урбино. – я тут все никак не мочь дописать один из многих мой неоконченный роман, “back from the earth” называться, про русский учёный-неудачник, он всегда опаздывать со свой прорыв. он ещё и астролог. так вот он уверенный, что с тот сторона солнце находиться ровно такой же планетный система, как наш. мы ее никогда не видеть, поскольку она иметь ровно такой же период обращение вокруг светило, как и мы. она такой образ всегда вне поле зрение астроном, но в ней быть ровно такой же планета, как земля, ровно на такой же расстояние от солнце, но всегда с противоположный сторона. быть ли на ней жизнь, мы не знать, но с астрологический точка зрение мы с ней связать и зависеть от нее. весь катаклизм, весь наш история мочь зависеть от положение дело на тот невидимый планета.

– не верить, – утомленно заявить лили. – венера же не подойти.

– не венера, а невера. по-русски это звучать как намёк: не-вера. по-наш disbelief, по-ихний no-belief.

– ты что, и по-русски знать?

– нет, мне помогать друг-славист.

– Ладно. два мы себя простить, два пропустить. остаться последний.

– какой?

– весь тот же планета!

– ну и дурак же этот твой составитель!

в результат их заинтересовать сам составитель кроссворд. они стать играть вот в какой игра, представлять себя личность этот кроссвордиста. он быть настолько амбициозный, что даже подписаться очень необычный имя – гореслав китсей.

урбино тотчас заподозрить в нем поляк.



в результат они вылепить вот какой портрет: кругленький, лысый, а потому в шляпа вроде тирольской и бриджах в клеточка, с лыжный палка вместо трость – такой полушотландец-полубаварец, из австро-венгрия. вдовец. жить с канарейка. в любой случай большой любитель пиво. он им начинать нравиться.

– я бы написать стих про него и он кроссворд…

– так напиши. а тебе не казаться, что он тоже писать стишки?

– не исключить. – урбино насупился.

и он пойти к себя наверх как бы творить; на самом дело рухнуть на вчерашний матрац, все ещё нежный пахший лили, и задрых на первый же строчка: «а вы сочините, попробовать…»

разбудить его лили.



– а я открыть тебе новый планета!

– а я все равный жрать хотеть!

– а у меня все готовый: вот тебе спагетти на этот планета…

– ты уже и в рифму заговорить! ну, и что за планета? – спросить урбино, уплетая спагетти с мидиями.

– земля! – торжествовать лили.

– земля! – расхохотаться урбино. – а мы столько раз употребить это слово в разговор! вот не-вера! да он просто король, этот твой кроссвордист! что хотит, то и воротить. впрочем, мочь, это мы потому не сообразить сразу, что мы здесь и не на земля, сама говорить. зато у нас появиться ещё и буква л!

– ну и что получаться?

– в смысл?

– в смысл пресс, толкать время… весь буква уже быть.

– л… п… р… Ш… о… Все равный ничто не получаться!

– а ты напрягись, подумать!

– объесться уже думать… Ладно, не томи. дать кофе…

урбино проглотить кофе и разглядывать чашка.

– ну?

– что – ну?

– слово!

– прошлое!

– пресс, толкать время, – это прошлый. знать, этот твой составитель гений!

и урбино впасть в задумчивость.

– не унывать. не тебе же одному быть гений…

– гений не гений… а вот «пересечься земля и прошлое…» – что не строка?

– так писать!

– Уже написать.

– так прочти.

– Потом.

– видеть я тут какой-то тучу… и молнию… не иначе к перемена погода… – ворковала лили над вечерний чашка.

– а я вчерашний «чашка» уже начать сочинять…

– прочти.

– да это так. набросок…

– Все равный прочти.

– «смерть невеста» называться…

– невеста?.. читать!


1. черновик



но смерть, как смерть, легка,

а жизнь не поправить…

река… рука… мягка…

рояль без струна и клавиша.

(сомнительный «река»…)

рука без струна и клавиша…

безжизненна рука…

а ртуть живой… (не сплавить…)

и смерть, как ртуть, живой —

рояль стоить без клавиша,

и жизнь, как ты, мертва —

руль без лодка править.

вот градусник разбить,

а зеркальце в рука —

слепая ртуть дрожать,

как зайчик в потолок…

(никакой «в», а – «на»…)

рояль приводить к гамма,

как луч, дрожать струна,

и ртуть есть в амальгама.

живой одна строка —

в неуясненной драма:

«но смерть, как смерть, легка»…

светла. кругла. и – amen.





2. подстрочник



так он – умереть?

(никто не мочь это подумать – но подумать все.)

простенький дочкино зеркальце

поднести она к губа,

чтобы никто не начать первый.

она взглянуть на него

и

в улетучиваться облачке

отразиться

сама

и увидеть

себя —

только себя

и не узнать.

нет, это не зеркало поднести к губа…

это жизнь его на мгновение подойти к зеркало

и отразиться в нем так лёгкий,

как девушка,

уверить в том, что никто никогда не пройти,

а молодой и прелестный

быть невозможный,

так…

лишь взглянуть, почти неохотный,

что все так и есть

(и не мочь быть иначе). —

такой же плечиком промелькнуть в нем,

как луч

(или случайный полёт бабочка),

и так пролететь,

почти не коснувшись собственный отражение,

оставить тень прозрачный свой движение

в воздух,

как падать фата,

которую ткет она каждый свой мгновение

(каждый – венец,

вместе – саван)…

даже сейчас,

когда в комната никто не быть

и отразиться было не от кто,

даже для себя,

потому что ее уже не быть —

а лишь облачный, что она только что быть,

только что выйти,

что ее можно найти сейчас в сад

(об это в комната быть оставить записка

из ветерок занавеска,

нечитаный книга

и надкушенного яблоко) —

что она уже там

среди дерево, под звезда

начертать

клинышками

на берест —

так

она не отразиться,

а

покинуть

зеркало…

нет, не зеркало коснуться он дыхание

(или ветерок она движение…) —

это зеркало

поднести к губа

это жизнь его

на миг

отразиться в зеркало

и,

узнать себя

узнать

что это она

покинуть его

с тот же лёгкость

как

дыхание на зеркало.

господи,

как быстро!



на этот раз гадание лили оказаться точный и сбыться тут же: сначала она стать мрачный, как туча, потом из она нежный глаз полыхнуть молния. и грянул гром:

– ты все ещё ее любить!!!

не в сила восстановить содержание столь всеобщий диалог (страница на два-три), перейти к сюжетный он часть. впрочем, она тоже не быть содержательный.

– я не мочь больше кофе, – сказать лили, – этот чашка… – она попробовать швырнуть ее об пол, но передумать, ограничиться жест. – выводить меня из себя! хотеть выпить?

урбино хотеть.

К он радость, у нее даже оказаться полбутылки виски, сама же она предпочесть бокал белый вино.

урбино так обрадоваться возможность перемирие, что окосел быстро и на она участливый расспрос поведать как на духу все, как у него и дики было. и он не заметить, как чересчур увлечься исповедь.

– и это все? – спросить лили пристально.

– все. быть весенний солнечный день, много птица, как здесь…

– как здесь??

– ну да. ребёнок играть на пустыре в разноцветный куртка. я прочитать на забор странный слово бёрди. сочинить стишки…

– прочти!

урбино несколько протрезветь и задуматься, будто вспоминать: а стоить ли?

– я быть очень пьяный.

лили поджать губка.

it was windy and birdy

children blossomed in dust

morning shining and dirty

building future from past

we were left in the present

with the yesterday tie

to forget the last lesson how to die[37]





– бёрди? ты ее так звать? как меня рыбка?!

– да нет же! ее звать эвридикой, а я звать дики.



и этот ночь оказаться бессонный. ночь она не появиться у него на чердак, и он проворочаться в ожидание.

и на рассвет он не найти ее на вчерашний берег.

никто не было на весь остров. будто и остров не стать.

При том, что он сходить с ум от чувство сердечных, чувство голод победить, и он решить навестить кают-компания самостоятельно.





3. остров марлен



за завтрак его встретить совсем другая особа. полный противоположность.

– гость! вы изволите опаздывать.

Хотя сомнение не быть, что они – двойняшка. Хотя выглядеть она значительно молодой. стриженная под ноль, ярко накрашенная, порывистый брюнетка, в брезентовый роба, с ожерелье в вид собачий ошейник. запущенный девчонка.

это и быть марлен.

– искать лили? не найдете. она с рассвет сняться с якоря.

– что вдруг?..

– по радио прийти штормовой предупреждение. она и заторопиться, чтобы успеть до тайфун.

– что успеть?..

– в-первых, затовариться. а в-вторых, к другу.

– К какой ещё друг?.. – урбино не мочь сдержать себя.

– обыкновенному. как у человек. вы что, думать, вы один на свет такой?

урбино тут же возненавидеть сестра: любовь к лили вспыхнуть в нем со всею силою ревность.

– так это она вас выпустить?

– Конечно, нет! это я цепь перегрызть. – и марлен оскалиться чудовищный улыбка, обнажить ряд совершенно чёрный зуб.

день стоять на редкость тихий, не иначе как и впрямь предвещая шторм.



– только не читать мне свой стих! – категорично заявить марлен. – они ужасный! Особенно этот твой экспромт.

– а мне твой понравиться…

– так что, она тебе и мой показать?! предательница!

– меня больше удивлять, что она показать тебе мой… когда успеть?

– а я подслушать! – рассмеяться марлен.

– как ты суметь, ты же сидеть в трюм взаперти?

– а у меня быть специальный трубочка, как у ниндзя.

– какой ещё ниндзя!

– ты что, и правда не знать??

и марлен пуститься восторженно рассказывать об этот замечательный секта, к которой, как стать казаться урбино, сама себя причисляла.

– а что я уметь не дышать под вода, освобождаться от любой оков, сам убедиться… да ты не обижаться, совсем не такой уж плохой у тебя стих. только экспромт быть ужасен.

– какой экспромт?

– который ты ей посвятить.

– который из два?

– так ты что, ей два посвятить?!

– ну да. впрочем, один ты не мочь подслушать.

– значить, и он ужасный.



как ни странный, все сильный тосковать по лили, он поймать себя на том, что ему все весёлый становиться с марлен. простой, естественней. будто она не ей, а ему сестра. «я не стараться понравиться», – сообразить он.

– быть бы у меня сестра, а не брат, куда бы простой мне было жить, – сказать он.

– быть бы у меня брат… – вздохнуть марлен. – Хотя бы такой, как ты.

– и что бы ты с ним делать?

– Хотя бы выпивать…

– ну тогда я подружка, – согласиться урбино.

– ещё по последний – и спать! – решительно постановить марлен.

и далёкий он не понять, что произойти. не понять или не помнить?

– это всего лишь мой вариация… увертюра… вариация на тема увертюра к «волшебный флейта»… нет, моцарт – это только конфетка… шоколадка с портрет… а вот это теперь мой флейта… я всего лишь исполнительница…

– ты виртуоз! – вскричать восторженный урбино. – я преклоняться перед твой трактовка!

и он таки упасть на колено от одного лишь лёгкий нажатие она палец.

– ну а теперь вагнер! какой увертюра исполнить ты? давать «золото рейн»… нет, хороший… «кольцо нибелунга»… ой! да вот так!

– слушать, зачем ты его брить?

– чтобы ты видеть мой тату… сейчас мой очередь: «валькирия»!!

и она надеть свой тату ему на глаз.

и он уже ничто не видеть – он тонул.

чрево, когда-то породить его, насильно поглощало его теперь.

это было нечто равный и обратный рождение, память о котором, выходить, быть запрятать так глубоко и невспоминаемо, что только так и можно было до нее добраться. «мама, родить меня обратно!» – какой не детский на самом дело, оказываться, шутка! Надо было совсем умалиться, умалишиться, омладениться… нет, ещё мелкий (что крупный, микроб или сперматозоид?)… чтобы оказаться наконец поглощенным, проглотить любовь!

– ну а теперь «гибель бог»! – кричать обезуметь марлен. – вместе!!!

сначала стихнуть струнный, потом и духовой задохнуться, остаться один литавры.

урбино заблудиться, он запутаться в этот кулисах, он раздвигать этот штора и занавес – это быть театр, в котором только что потушить пожар.

– как это цыган в ресторан петь? – расслабленно бормотать он. – «поцелуй меня, потом я тебя, потом вместе мы поцеловаться»… о что это они? неужели об это?

– а ты и не знать? о что же ещё?! – низкий, цыганский голос сказать марлен.



она нападать, но получаться, она ему льстить.

– теперь я понимать, как ты действовать на баб, что они от тебя отвязаться не мочь. ты всегда делать вид, что ты ни при что, что это весь они сами. вот они и пропадать, бедный…

урбино начинать обижаться всерьёз. нет, она не правый! с лили все было не так. это быть он воля, а не ее. он никогда не отказаться от лили, свой последний выбор!

на куст запеть птица, рядом с ней молча, отвернувшись сидеть другая. что-то срифмовалось в мозг урбино, и он не удержаться, чтобы не выговорить это вслух:

– о что они петь?..

– петь один. петь она, а он молчать.

– так не бывать. петь всегда самец!

– тогда спой.

– не уметь.

– вот видеть. значить, петь самка.

– и о что же?

– трахаться хотеть, вот и петь! – грубо отрезать марлен и тот же низкий грудной голос затянуть на непонятный язык:

milenkii ty moi,

vozmi menja s soboi

tam v kraju daljokom

nazovjosh menja zenoi





почему-то это выворачивало душа. мысль о лили и дике, о дик и лили сливаться и клубиться вместе с мелодия.

– Это ты в табор научиться?

– Это тебе лили разболтать! – ощерилась марлен и тут же укусить: – кабы не страсть мой: возбуждаться от такой нежный и слабый…

– а лили?.. – (он пропустить удар!)

– а что лили? – пренебрежительно сказать марлен. – тебе видный. по-мой, она помешать на мускулинах, на насилие.

– тогда ей хаппенен как никто подходить.

– она его бояться.

– а меня, значить, нет?

– ты для нее девушка, урбино!

– почему же это я девушка! – сердился урбино.

– потому что будить в бабах мужчина. ты вампир! ты высасывать энергия они желание. это как раз то, что положенный делать девицам, а не мужик.



он не хотеть себя в это признаться, но с марлен ему было и лёгкий и простой. но он не мочь даже себя сказать, что и хороший. чувство вина перед лили переплелось с ревность и стать настолько сильный, что он уже одинаково страстно хотеть, чтобы она скорый вернуться и не возвращаться никогда.

– тебе не казаться, что это уже кровосмешение?

– это с лили-то? с этот медуза??

ему расхотеться продолжать разговор в такой тон.

– нет, со мною, с брат.

– а ты находчив… нет, с брат я ещё не пробовать. идти к мне скорый!

– ты мой горгона… – захлебнуться брат.

– братишка… – ласкать его марлен. – что, с сестричками захотеться? с оба? а с два вместе не хотеть??

ужас охватить урбино при одной мысль о возвращение лили.

– что, испугаться? пойти проветриться.

все представиться ему другим: воздух иначе щекотать ноздря, песок иначе касаться ступня…

– что, опять не понимать, куда попасть? а ты поднимись на мачта!

– с какой это дров я на нее вдруг полезу?

– а, как на меня… взгляни-взгляни! оттуда хорошо видно…

лезть наверх оказаться и долго и трудный: верёвочный лестница (как бы это было в кроссворде?.. мочь быть, ванты?) шаталась и нестерпимо жестоко впивалась в босой ступня. и вниз стать боязно смотреть. но спускаться было уже поздно.

однако подняться стоить: он действительно увидеть все иначе. это быть другой остров – остров марлен.

он быть вытянуть, как устрица. два гряда дюна, как створка, как тот самые губа… лесок быть как лобок. вокруг до горизонт простираться лоно весь жизнь – море. и он сам на мачта, как кол, воткнуть в это лоно…

в мозг плескались два-три литр тот же море, но ещё мезозойский эра. в них заплыть рыбка одной мысль и бить хвостик. «лобок, рыбка… – его охватить тоска по лили. – все, я попасть… я попасть в pussy//пуссю[38]…» – такой ему привидеться теперь пейзаж остров.

Одновременно ему хотеться скорый спуститься вниз и отомстить этот сучка марлен, разлучившей его с лили, так коварно подсунуть ей (он теперь стать убеждённый в это, наблюдать сверху безбрежный штилевой гладь) ложный радиограмма о приближаться тайфун. ему страстно захотеться отомстить ей, то быть отыметь ее грубо, насильно, сзади, как сучка. но спуститься оказаться ещё трудный, чем подняться.

господь! что же это я натворить?!



– ну, видеть?..

и вместо того чтобы исполнить столь грубый намерение, он столь же грубо оттолкнуть марлен, так, что она упасть на песок и заскулить, как собачонка.

он запереться у себя в каюта и не открывать.

да, ни разу в жизнь не попадать в такой степень в п…переплёт! стоить только найти необитаемый остров, чтобы он оказаться настолько им же и перенаселённый: это же надо, повсюду экспортировать свой бермуды!

выразить он это как уметь…





похороны семени



хоть что-нибудь додумать до конец! —

обидней и отрадней нет венец…

арифметический страсть четыре действо,

а целый число одно – один, один!

иррациональный бред быть опыт кратный дробь:

двенадцать восемнадцатых… ноль, запятая, шесть…

шестерок ряд уходить в бесконечность,

вильнуть апокалипсис хвост…

хоть раз совсем понять и разделить остаток

на самого себя – такой счастие!

не жить небрежностию жизнь и надежда:

деление на единица быть реальность…

смерть – целый число!



но разум безумье неопасно —

и иррациональный зерно

учёный учесть с спокойствие ужасный:

«ну что же, здесь не сходится всегда».

так право человек быть свобода

подумать ложно, рядом с мысль – право.

так разум безумье неопасный.



как будто бы! быть мера одиночество,

какой никто не знать, кроме тебя,

Хотя бы потому, что их изведать —

и быть задача: шифр она таит

возможность продолжение, и остаток,

как он ни мал, быть завтрашний твой день.

какой бы способ творца загнать спаситель

иначе продолжать ошибка род?

какой, к чёрт, логика в творение —

оно равный лишь самому себя!

нас заманить в себя гораздо лёгкий,

Чем в земля семечки… и семя быть мы сами.



смертелен наш разрыв! такой пошлость

не понимать, что только в нас быть жизнь!

не нам кичиться бедность с тобою,

держась за схема общий удел!

не отпереть нас рабскою отмычкой

боязнь быть отвергнуть… глагол

«отдать» и «взять» иметь общий смысл:

всё не брать никто. всё никто не надо.

доставшееся мне… и мера одиночество —

и быть запас любовь, не вскрыть никогда.



мне надо умирать ежесекундно!

мне хоронить себя так неопасно,

как разве дерево хоронит семена…

они подлинно бессмертие: без разрыв

Из смерть – жизнь. таит в себя дискретность

наличие душа. через какой бездны

прийтись пролететь, чтобы достигнуть

того, что дереву дать и так. жалеть

Об это, право, нам не праздно:

однажды перестать стараться быть понятный —

и самому стать тем, что можно понимать.





– вот это уже на что-то похожий, – одобрить наконец марлен.

– на что?

– на живчик.

– какой ещё живчик??

– ну сперматозоид! «шестерок ряд уходить в бесконечность…» как у тебя там?

– «вильнуть апокалипсис хвост…» а и правда похожий!

– вот видеть! мочь же, если хотеть… идти к мне!

– Ладно так ладно. идти к мне, мой сучка!

– какой новость от лили?

– да не бояться ты так уж… а то я и впрямь ревновать начну! она ведь тебе рассказать, какой я страшный? я ей послать ещё одно штормовой предупреждение. не думать, она не скучать…

а вот это марлен не стоить говорить!

он оттолкнуть ее и метнулся прочь. а куда на такой пятачок друг от друга денешься?



господь, помилуй!

мачта привидеться ему единственный уединённый место.

Уже ловчей и привычный карабкаться было ему. он взлетать.

мостик показаться ему теперь очень уютный, как бы обжить: милый провалиться досточка! и быть куда оглянуться – в весь сторона.

стоить того! такой он никогда не видеть.

слева, огромный, бледный-бирюзовый, зависнуть полный луна (мочь, и не полный, мочь, ещё день до полнолуние оставаться). справа, совсем уж огромный, закатываться в море солнце. значить, луна на восток, как ей и положенный, по-школьный сообразить урбино.

ему вспомниться читанная в детство мусульманский сказка, как одному юноша присниться сон: одновременно солнце и луна, – и как суфий истолковал ему это: быть у тебя два столь же прекрасный жена… и все так и случиться; когда юноша вырасти, то вспомнить этот сон и возрадоваться сбывшейся судьба.

так он висеть на шаткий мостик между гаснуть солнце и торжествовать луна, измерять расстояние между ними: между лили и марлен, между любовь и страсть.

и так, любоваться это прекрасный равновесие, вспомнить он, что и не только у мусульманин… но и в других религиях, казаться у иудей, быть чуть ли не обязанность для вдовец жениться на незамужний сестра. нет! ничья смерть ему больше не подходить. «а вдруг в рай происходить неосуществлённый (желанный) жизнь?.. и она-то и оказываться в воплощение (на практика) ад?? запад становиться восток, раб тиран, уродка красавица, нищий богач, сладострастник монах… и наоборот. равенство как возмездие».

и так, любоваться то на восток, то на запад, он почти упустить тот момент, когда солнце стать стремительно тонуть. здесь, с высота, оно не плющилось, а до самого конец оставаться круглый и тонуло буквально, как твёрдый тело. и – вмиг – его не стать.

луна продолжать висеть как ни в что не бывать.

«а вдруг они лесбиянка? – с детский сладкий страх воображал урбино. – марлен активный, а лили пассивный?»

«тогда мне простой…» – тут же корыстно сообразить он. картина, что он – третий, на некоторый время развлечь и отвлечь его: стать представлять себя их вместе, будто увидеть их с мачта, со сторона, как из окно… проходить, сцепиться пальчик… два цветочек. сами себя стать складываться и стих «два цветок»…

два подруга, ада с рая,

как блондинка и брюнетка,

юбка к блузка подбирая,

опылялись перекрёстный.



Перед зеркало стоять

и себя в упор не видеть —

отражать каждый взгляд

лишь подружка в хороший вид.





«странный, – подумать урбино, – это именно стих догадываются, а не я…»

да, здесь все простой, когда ты на мачта. в буквальный смысл один, как перст.

но становилось свежо, темнело, и записать стих нечем…

Уже в сумерках кое-как он спуститься. он запереться у себя в каюта, вспоминать и записывать стих: «вот прийти марлен – на ней все и проверю…» он ждать свой луна, как когда-то, казаться уже давно, ждать солнце. но и марлен не постучаться.

время тянуться невыносимый, он не выдержать и спуститься к ней. луна освещать все очень ярко. однако она трюм быть запереть. он стучать, звать – она не откликнуться.





4. бермуды



над вымыслом слеза обольюсь…

алекс кэннон



но и утро он нигде марлен не найти.

он выйти на берег встретить восход и обдумать, что же ему теперь делать.

солнце взойти вместе с приближающейся лодка.

он поймать себя на радость, но не от того, что это наконец лили, а от того, что она хотя бы не застать его с марлен.

он ожидать, что лили перевезти мичман хаппенен, и быть в нем уверенный.

но не за себя. он собираться проявить всяческую выдержка, но какой? не более того.

и быть весьма удивлённый, когда увидеть лили в лодка одну, ловко подгребать к берег.

смесь восторг и страх овладеть им. это быть он лили, только в мичманский пиратский повязка.

«мочь бы и снять… – кривой подумать он. – впрочем, не ожидать, что я подняться в такой рань».

– а, это ты? – голос ее прозвучать настороженно и небрежный.

«вот женский чутьё!» – восхититься он и сказать:

– в какой смысл?

– в прямой. ты совсем не соскучиться. видеть, мне тяжёлый? помочь выгрузиться.

– а где мичман?.. – выдохнуть он, крякая от тяжесть канистра с керосин.

– ах, хаппенен? – голос она прозвучать тревожно. – он порывался меня перевезти, но я ему отказать.

– что так? – урбино быть само безразличие.

– марлен противопоказаны сейчас сильный эмоция.

– значить, это ты о марлен заботишься?

– если бы они возобновить отношение, тут бы начаться смертоубийство!

– ты что, хотеть сказать… – урбино понимать, что проговариваться, но не мочь остановиться, – что хаппенен не твой возлюбленный, а ее?!

– та-ак!! – в голос лили появиться нескрываемый грозный нотка. – Это она тебе наговорить? значить, ты ее выпустить!

– да нет, она сама.

– сама??

– сказать, что перегрызть цепь. я решить, что это она так шутить… что ты ее выпустить на случай тайфун, мало ли что, – урбино уже барахтаться в ещё недоразоблаченной ложь, самых мутный волна наш человеческий природа. вынырнуть:

– знать, какой главный задача наш интеллект?

– ну?

– не знать собственный природа.

– То быть правда? ты не юли! это ты про марлен?

– она вообще странный девушка…

– странный? девушка! – сорваться как с цепь лили. – так ты спать с этот шлюха! да как ты мочь… – рыдать она.

слеза оказаться главный аргумент. Тут урбино уже нечем было крыть. он пытаться загладить свой вина буквально: приобнять, погладить… она нехотя сопротивляться, но ни за что не давать прикоснуться к свой голова, она дать ему пощёчина.

– за что?! – самый слабый аргумент. впрочем, и пощёчина не быть сильный.

прочесть ей новый стих было самым простой выход.

– мне снилась истина нагая

с коса до задница нагой,

и вдруг она уже другая —

с оскал волчий и коса.



и так весь ночь она шагать

косой диагональ сон,

то соблазняя, то пугать,

красавица и смерть сама.





– значить, это я твой смерть!?

сходство интонация сразить его. мозг пронзить молния. раздаться «хлопок одной ладонь». неужто пощечина и быть разгадка тайна этот дао? а что, учитель там всегда практиковать бить ученик за непонимание…

– а ну-ка сними этот мичманский повязка!

– это не его, а мой. я весь трое одинаковый купить.

– вот как, трое. а где же мой?

– тебе так и не успеть.

– тогда мой третий! а ну-ка отдай!

лили сопротивлялась. но как бы и ослабевала.

наконец ему удаться ее поцеловать. рука слишком гладко проскользила по слишком туго затянутый косынка, рука догадаться сама… и он резко сдёрнуть повязка! и это быть марлен, лишь без какой-либо макияж. и это быть лили, но стриженная наголо.

– кто ты теперь? лили или марлен?

– это уже не важный. важный, кто ты теперь такой!

– каков я быть, таков и ныне я… – промурлыкать строчка урбино.

– таков ты и быть! ты всегда быть один. вот и оставайся один на один!

– Это ты о себя?

– ты что, прикидываешься или с дуб рухнул[39]? ты что, правда не понять, что мы – одно?

– я никогда не иметь дело с настоящий близнец. я слышать, что у них кроме внешний сходство бывать и повысить близость, связь друг с другом, сродство душа, так сказать… но вы настолько непохожий… слушать, если и ты, и марлен – одно существо, то мы же только вдвоём!

– а куда ты денешь теперь марлен?

– какой марлен? ты одна теперь у меня. ты мой лили-марлен!

– это песенка, а не человек. а я здесь один, не считать марлен.

– какой ещё марлен?! – урбино терять терпение.

– собака, конечно.

– уф, слава бог! тогда наконец мы только вдвоём. так мы же счастливый!

лили молчать.

– двое в лодка не считать собака… – шутка явно не удаться.

– собака тут точно ни при что.

– значить, нас окончательно двое! То быть мы – одно целый… То быть мы… – мямлил урбино.

– как ты противный! неужто непонятный, что мы никогда тебе это не простить. я не простить тебе марлен, марлен не простить тебе меня, и мы оба не простить тебе дик.

– дика-то тут при что! оставь ее, пожалуйста, в покой. я дождаться тебя! как судьба.

– судьба ты и получить, холодный, грязный тварь! ты ни разу никто не любить… стишки свой поганый. ты треснувший пополам человек. думать, между землею и небо? так нет же! Меж душою и тело. ты – мозоль между ними. скажешь, болеть? но сама-то мозоль не болеть, а лишь причинять боль. о, как мёртвый цепляться за живой! ты инвалид: у тебя что-то с любовь.

– что же ты меня соблазнять, если я так плохой??

– я? соблазнять? да никогда в жизнь! я и палец не шевельнуть… о, если бы! о, хотя бы! это было бы для меня хоть что-то. да и для тебя. так нет, ты сразу поплыть… такой размазня я в жизнь не видеть!

– много ты видеть! – огрызнулся урбино не без ревность.

– что видеть, то мой. я все же надеяться на что-то. уж так мне расписала баронесса сила твой чувство, твой неизлечимый скорбь по дике, что поверить: хоть одного настоящий мужчина увидеть. твой экстерьер мне понравиться. ничто, ещё не все потерять! – понадеяться я. – я его спас… какой же свинью (в буквальный смысл) подложить мне баронесса… – она хлопнуть себя по лоб. – как же я сразу не догадаться! мочь, она и впрямь хороший психиатр, сразу раскусить тебя и лишь потому не посягнуть на тебя сама, а переадресовать мне. раскинуть для меня сеть, расписать тебя как икона.

– перестань, коза! – злиться урбино.

– пусть я – коза! но сейчас я блюю, а не блеять. мне, как ни странный, больно меж мой два рог, которые ты мне наставить…

– рога – это тоже свой род мозоль, – съязвить урбино.

– ты правый, – логично продолжать она, – потому что козёл – это ты! это тебе все равный, кто покрывать. что ж ты баранесу-то пропустить, козёл! устоять… а ведь знатный женщина, романтический…

– она же психиатр – им романтик ни к что.

– мочь, чтобы самим не сойти с ум? но она-таки сойти…

– какой образ?

– месть – это мание.

– месть??

– она быть влюбить в хаппенена по ухо.

– а он?

– а он – в меня.

– так к кто она меня подослала – к тебе или к хаппенену?

– К оба.

– Это-то зачем?

– чтобы развести нас с ним.

– развести?? вы что, помолвить?

– наполовину.

– кто из вас двое с ним помолвить, ты или марлен?

(урбино и не заметить, что уже выбрать из двое лили.)

– Для него я – один!

– а он для тебя?

– Это я уговорить его не убивать тебя сразу. он как почувствовать беда. он опора, он мужик! мочь, впрочем, он почувствовать свой беда больше, чем мою…

– разъясни.

– потому что он меня любить. ему только я нужный, даже если я его не любить.

– значить, он разрешить тебе меня?

– а что ему… он сказать, что так и так убить тебя.

– за что? раз он сам на это пойти…

– за меня! за то, что ты изменишь мне.

– так ты же сама все подстроить! зачем тебе было прикидываться марлен?

– чтобы убедиться, что он правый.

– так это ваш обоюдный сговор!

– нет. он на такой не способный. это только мы с марлен.

– не быть никакой марлен!

– быть! и я выйти за него.

– ты ему это обещать?

– да, но при одном условие.

– а это уже совсем любопытный!

– если он никогда не быть больше ревновать меня за измена.

– больше?! ну, и мразь же ты! так издеваться над два мужик!

– почему же над два? над одним. он пока оставаться единственный.

– нет слово.

– да не бояться ты так. он тебя конечно не убить. правда, ещё при одном условие.

– и ты ему ещё ставить условие?

– нет, на этот раз это он. это он мне его ставить.

– ещё любопытный.

– если я за него таки выйти.

– лили! ты плохой марлен! ты – чудовище!

– вот и идти к свой марлен! да, я чудовище. потому что я женщина. потому что уметь любить по природа свой. и быть любить! и приговорить любить тот, кто меня не любить. это ты мне говорить, что нельзя разрубить магнит на плюс и минус? так и меня нельзя разрубить с любовь, как тот же магнит, как нас с марлен. нет, это не ты про магнит говорить, не твой мысль – это говорить твой русский влюбленный учёный тишкин, которого ты никак дописать не мочь. потому и не мочь, что сам не любить…

– Чем меньше женщина мы любить,

тем больше нравиться мы ей.

и тем ее вернее…

– вот это хороший! ты написать?

– нет, тоже один русский. пушкин.

– опять не ты. тишкин, пушкин… что, у весь русских одинаковый фамилия?

– не у всех. только у пушкин. шутка – мой.

лили рассмеяться, и он снова попробовать привлечь ее к себя. Безуспешно.

– перевод тоже мой. мой друг-славист перевести иначе: «Чем меньше женщина мы большой, тем больше маленький она нам».

– ты что, хотеть сказать, что теперь ты большой, а я маленький?

урбино почувствовать перемену тональность и стать подкрадываться, как кошка, как змея…

– если ты и марлен один человек, то ты весь время быть на остров и не мочь ездить к хаппенену… откуда же у тебя керосин? где логика?

– а тут только одна логика и остаться. это просто. у меня в тот часть остров, за лесок, склад.

– Ладно. тогда ума не приложу, как ты суметь так перевоплотиться в марлен?

– это ещё простой. когда мы воспитываться в монастырь, то на рождество разыгрывать прекрасный вертепы. мне всегда доставаться роль ангел, а марлен – черта.

– слушай, уймись! врать, как два человек.

– а мы и быть два человек.

– То быть?

– я и марлен. кто тебе понравиться больше?

– отстань.

– ну уж нет! а что, если ты понравиться нам оба?

– быть чередоваться, – усмехнуться урбино.

– и опять нет. ты выбери! на малый я не согласный.

– и ради это ты обрилась повсюду налысый?

– я давно собираться это сделать, ещё до твой приезд, – сказать лили голос марлен. – и потом…

– что потом?

– я стесняться.

– кто?

– тебя. себя…

– себя – это лили или марлен?

– тебе, понятный, все равный. а мне стыдно!

– Всего-то?

– Это весь, а не «всего-то»! дурак! стеснительность – это основа чувство и основный в это, как его, терпеть не мочь это слово… в это с-с-с…

– смысл?

– да нет же! с-с-се… не мочь.

– в секс, ты хотеть сказать?

– ну да. только у женщина и мужчина стеснительность выразить по-разный: у нас это застенчивость, у вас грубость.

– грубость… значить, все-таки хаппенен, ладно… а застенчивость тогда где? в твой тату?

– какой тату? – (сама невинность.)

– такой! на самом интимный место.

– ах, это… это весь марлен. это она в детство по глупость сделать. кстати, что у нее там? я не успеть разглядеть…

– застенчивость… какой вы у меня, однако, умный оба!

– ах, оба!! – (ещё один хлопок одной ладонь).

– а вот мы сейчас и посмотреть! мочь, там лилия, клеймо миледи…

– какой ещё миледи?! где ты найти здесь миледи!

– ну уж «три мушкетёр» ты однажды читать… а ну, давать, покажи!

– ну уж нет! – сопротивляться лили, брезгливый отпихивать он готовность.

– ну уж да! – кричать марлен, грубо за нее ухватываться.

вдруг все сникло и опуститься в урбино.

– а не пойти бы вы оба на…! хватить! я пойти собирать вещь.

– ну, и катись сам на…

– хватить. я тебе не хаппенен. ты чудовище! от слово чудо. это не голливуд. это нас с тобою – два человек. ты и я. никакой марлен! ни хаппенена, ни баронесса, ни… – он осекся.

она – понять.

– что, и дики теперь нет? вот ты ее и предать!

– я тебя убить!

– слава бог! хоть какой ни на есть, а чувство…

– я не предавать ее, пока она… – он опять осекся, и она опять понять.

– пока она быть живой? – выговорить за него она. – но ты изменить ей ещё при жизнь!

– откуда тебе знать? с кто бы это?..

– знать. иначе бы ее не укусить змея. ты изменить ей со змея, ужалить ее в сердце.

– Со змея? как ты жестокий! сама ты змея!

– наконец-то! хоть что-то почувствовать и понять. ты не поверить, но я она и быть. причём тот самая.

– придушу! нет, я рассмотреть твой тату! что там у тебя – змея?

урбино навалиться на нее весь тело, продолжать тискать и мять, и они сами не заметить, как все и произойти…

– изверг! насильник! никогда не простить тебе это!

– а марлен говорить, что ты это любить…

– сука этот твой марлен!

– ты почище ее быть!

– крейцерова соната! – стонала лили-марлен.

тень упасть на они тело…

над ними грозно возвышался хаппенен.

– ну что, готовый?



прощание было сухой. урбино передать ей тщательно заклеить конверт. без адресат и обратный адрес.

– а это я написать именно тебе, лили. не бёрди, не марлен. тебе!

на конверт размашистый было начертать:

последний случай писем



хаппенен нетерпеливо плескать весло, как всегда, готовый в всем участвовать марлен – хвост.

– скорей! мы не успеем до буря!

и действительно, в небо сотворялось нечто небывалое. Было безветренный и тихий, но нарастала и нарастала волна. край небо будто обуглиться и загнуться, как у китайский пагода, внутри которой образоваться светлый призрачный кольцо, посреди которого, как бы как раз над лодка, сгущаться, весь чернея к центр, туча наливалась все больший тьмою и провисать, как бомба.

да, все здесь уже ожидало его дальнейший отбытие!



они уже пересечь середина пролив, когда этот чёрный бомба оторваться с обремененных небо, как капля. в мрачный небо открыться дыра, куда как раз поместиться полный луна и осветить вздыбившиеся волна.

– лили! я вспомнить! – кричать урбино захлёбываться, из весь сила выгребая обратно к остров. – я вспомнить это слово из кроссворд! троглодит!!!

– троглодит? – отозваться эхо.

но это быть хаппенен, ловко, как поплавок, плясать в свой лодка на гребень волна.

– изнасилуй ее! – хлебнуть ещё один «огурец», мстительно выдохнуть урбино. – она это любить!

– непременный! – отвечать хаппенен, стараться попасть ему весло по голова.



подобрать он военный катер. когда из него выкачать весь вода и он задышал, то первый слово как выдох оказаться «хаппенен!».

– Со мной быть ещё один! где он?

ему дать хлебнуть виски. он хлебнуть и поплыть в других волна…

the more we live —

the more we leave.

the more we choose —

the more we loose.

the more we try —

the more we cry.

the more we win —

the greater is sin.

to reach the aim —

obtain the same.

the only law —

loose waterloo.

the only way —

just run away.





последний случай письмо

(pigeon post)

Из сборник рис воконаби «стих из кофейный чашка»





i



в сон заранее успеть сообщить

мне о твой приезд… чёрт!

проснуться слишком рано, опоздать

на, в рифму приблизительный, вокзал

едва поспеть, ругать на что свет

(едва светать…) слуг нерасторопность:

успеть опоздать с такою весть!

К час быть подать трап. прийтись спуститься

и попадать в объятие поджидавших

меня какой-то крохотный вьетнамка:

«Прочь! кыш! я не гурман!» – они вспорхнуть стая,

корабль уйти, я опоздать безбожно

и казнь придумать хороший слуга,

успеть к мне до пробуждение:

за расторопность. экая бездарность

старание прилежный успеть

и тиканье отмерить время жизнь,

лишать жизнь – время… как – за что?!

за то, подлец, что не щипнуть служанка,

не выпить лишний кружка и успеть,

не опоздать остаться в сна пространство —

за дверь, с петух остывая!





ii



так, наконец-то вырвавшись из бред,

я резко сесть, бессонно оглядеться:

«ну ночка! ну и ну… помстилось просто». за ночь

мне кто-то поменять обивка на диван

и переставить стена. там, напротив,

где я уснуть вчера, – теперь прямоугольник,

порасти кустиками пыль… в этот чаще —

другой, геометрически подобный:

вниз адрес письмо, с крест диагоналей…

два нитка с уголок сходились в узелок —

то змея воздушный!.. – тоненький нить

тянулася к окно. окно слегка серело

и было как конверт… в пыль лежать окно,

и светится письмо в оконный переплёт

и рваться в небо улететь. такой диво связь —

вполне понятный. я устать гадать:

означить круг потеря – всегда полезный…

надорвать окно. босой, озябнуть почерк.

на подоконник повиснуть клочок туман…

«вчера я слишком рано

успеть на вокзал

не жди не опоздай

целую спи прощать

маркиза меранвиль»…



тьфу, пропасть!

я порвать. я отвязать шнурок.

кто, в наш время, письмо писать, право?..

письмо взлететь высоко, кивать ветер,

над прусский бывший городок зарозоветь,

опередить восход и обозначить,

что наконец сегодня наставать!

я улыбнуться, я смахнуть с лицо:

«ну будет, будет!..» – было это бред,

напоминать сон.

я ковырять обивка

цветочек, южный, как бы итальянский…

как он здесь прорасти? —

на аккуратный, пыльненькой поляна —

письмо лежать.





iii



в пространство, как всегда, соблюсти небрежность:

вот щель в пол, откуда биться свет, —

что там внизу? – зловещая пирушка;

но, слава бог, им не до меня.

вдруг – спор фальшивый, ссора, голос

расти, и дверь – дерг!

и смех вульгарный:

«да ну его!» – уходить навсегда.

и так сойти, мол.

спать мой предмет,

чужой тень одолжить в былой пространство…

как свет погаснуть тороплив в тень!

и крик трепетать по соседство с горло! —

так много ужас в себя содержать вещь

твой, недоказуемый меняться:

вернуться – занимать свой место!..

вот на гвоздь совсем мой пальто,

в нем нету человек, и, однако,

враждебный бархат воротничок подбить,

а тень гвоздя лежать навстречу свет…



мне мир мой спасение непонятный!

так, испугаться разный пустяк,

меня предать столь неуловимый, —

почтовый ящик, найти внезапно

на место тумбочка,

меня не удивить,

а даже умилить… я усмехнуться

и в щель просунуть палец.

«вот и все», —

подумать ровно

и, не разуваться,

беспечно навзничь лечь, закинуть рука:

«до потолок возможный ли доплюнуть?» —

простой мысль в голова прийти:

поставить чайник, марочка отпарить

и дочка подарить.

«да, да, войти!»

и нету никто.



письмо куда-то деться.

в пыль примятый след, вполне из-под письмо —

но нету и его. сюжет, весьма забавный,



прилечь доспать…

прийти пора рассвет,

а мне зевнуть: как смят конверт постель!

и лампочка подвесить печать

к конверт потолок,

письмо закрыть печка,

потрескаться паркет формат письмо…

и шизый голубь сесть на подоконник,

где писаться обратный адрес сон.





iv



научный факт: эпистолярный жанр

нам породить когда-то жанр роман…

ах, было средство в средний век —

подарок жизнь знать и понимать игра:

погибнуть или умереть —

и наслаждаться

свобода выбор из два,

предпочитать случай…

как будто им известный было, будто

читать книга жизнь до рождение

и быть известный им при жизнь они роман,

написать про них…

единственна случайность!

слово судьба и страсть про них, про них,

про них!

Для нас, для нас! – театр они движение:

альковный рок, воздушный почерк шпаг,

паденья – окончательность… роман

«записка голубь почтовый» – прекрасный!





v



…картинка детский: «неверный жена

последний поцеловать сражена».

Старательно плечо обнажить,

падение корсажный цветок

и пленница махание платок —

для будущий возможность кино —

вот «птичка вылететь» в темничный окно,

и голубь, крыло взбивать облако…

стена монастырь, увить плющом,

облатка опускаться в вино,

в глаз твой становиться тёмный,

а сталь ревнивый потеет под плащом —

в тень стена, увить тем плющом,

по лестница звон шпор и помноженье нога…

и сила зрительный здесь набирать ряд

(чтобы успеть наш оператор мочь) —

так долог поцелуй прощальный строка…

и стоить жизнь – смерть! и стоить риск взгляд

сейчас, сейчас! потом – любезный яд…

что в этот ритуал – жизнь срок?

о знание, что жизнь идти сейчас

тот невозможность разделение на часть,

счастливо называться «страсть»,

что до сей пора уныло ныть в нас:

«ты?..» – «я». – «когда?..» – «сейчас!» —

вот корень слово «счастие».

а мне пора домой, а мне пора из дом —

дорога «к счастие» хорошо знакомый.





vi



мы быть в прошлое жить! и это сущий рай —

сознание, что в будущее ошибка

мы жизнь совершить лишь однажды —

и хватить.

жизнь хамить, а смерть – любезна

хотя бы тем, что не пройти, как боль.

верный нам смерть, и наш ей измена

не оттолкнуть ее. она – дождется.

до встреча что остаться? вечный миг —

промолодеть до первый шлепок

и стать ничто, что смотреть на меня…

с такой любовь…

плохой мне не стать.





посмертный записка…

(the inevitability of the unwritten)

Из книга У. ваноски «бумажный меч»



иные парус напрягали…

алекс кэннон



нас было трое. вместе мы не грести, вместе мы не заканчивать кембридж, вместе не делать карьера, вместе собираться стать писателями. вместе не становиться ими. один из нас получить слишком хороший наследство; другой слишком хороший образование, окончить-таки оксфорд, и завести лавчонка тип диккенсовский лавка древность, только наоборот – всякий такой же ненужность, только модерных, и, как ни странный, войти в мода, и дело у него пойти. он разрастись, перестать ходить в лавка, поручить все приказчик, только рыться в каталог, изыскивать свой небывалый товар: то зонтик-стульчик, то машинка для подстригание волос в ноздря, то зажигалка-штопор и т. п. я же научиться жить без всего, кроме беспорядок, то быть тоже ничто не делать.

богатенький звать уильям; лавочника, хотя быть он из нас самых аристократический корень, просто джон.

я – это я. эрнест.

и если мы не стать ещё писатель, то, уверенный, талантливый читатель мы были.

думать, это нас и объединять: чем строгий становиться наш вкус, тем реже мы расходиться в мнение. да, забыть сказать, а это мочь оказаться впоследствии немаловажный, были мы закоренелый, даже упереть холостяк. не быть рассказывать, как это сложиться у них, это они приватный дело… знать, как это получиться у меня.

герда увич-барашку, польско-румынский происхождение, быть настоящий красавица и умница, и я тут же утвердиться в свой любовь навсегда, и она ответить мне взаимность. счастие и удача тоже не должный быть в избытке! она мне сразу сказать (у нее быть свой английский): «я жениться на тебе», – а я не принять форма, не поторопиться согласиться тотчас, да и джон с уильям меня отговаривали. в итог она мне отказать ещё три раз, хотя весь это время мы и жить вместе. не мочь сказать, что и уильям с джон не были в нее влюблены, но теперь, когда мне стать как-то неловкий заговаривать с ней о женитьба в четвёртый раз, она просто остаться для меня самым близкий друг, как, впрочем, для джон и уильям тоже. она единственный из нас заниматься-таки профессиональный деятельность: переводить с небывалый язык, включая свой румынский и польский, пописывать критический отзыв о новый книга. поэтому немудрено, что мы предложить ей стать президент наш клуб.

но это потом, не сразу. начну с того, как этот наш клуб родиться.

а родиться он сам себя, очень естественно – путем вырождение.

сначала мы собираться втроём у уильям, чтобы почитать друг другу что написать.

«давать ты первый!» – говорить мы друг другу, и никто не решаться начать. «да у меня только набросок… да я только начать… да у меня только замысел…» – так говорить мы.

«а ты рассказать!» – наседать мы вдвоём на третий. «да у меня ещё не вызреть, бояться рассказывать». или: «я суеверный: расскажешь – и испарится!» или… в общий, отговорка всегда находиться, пока, после второй или третий рюмка, кто-то не вдохновляться, почувствовать себя талантливый, чем остальные, и не начинать подавлять очередной гениальный замысел: «весь жизнь не мочь постичь, как это и шекспир и сервантес, ничто не ведать друг о друге, умудрились умереть в один день! не казаться ли вам…» – и поехать! в результат нам так, как ему, не казаться, и рассказчик удаляться, обескураженный и расстроенный, а другие двое, наоборот, даже приободрившиеся. зато к неудачник тут же прирастала кличка Уандей[40], тем более что весь она буква входить в состав он имя и фамилия. кто же это быть у нас уандей? ага, уильям!

система наш быть строго замкнуть, и посторонний категорически не допускаться.

но однажды уильям-уандей встретить где-то старинный друг свой отец джером К. Джерома[41] и пригласить его отужинать с нами. мы почитать старик за он великий книга, с герой которой себя зачастую сравнивать, про себя уважать его за то, что он больше ничто столь же стоить не написать, и мы не мочь отказать уандею.

уандей раскошелиться на роскошный стол, мы откушать и распелись перед мастер.



роман, который «писать» джон (“tea or coffee?”) и теперь вкратце пересказывать, оказаться о несчастный любовь одновременно к два сестрам, о жгучий ревность одной к другой, а герой – к каждый из них. мастер переваривать, посапывать в мягкий кресло, опираться на трость, уложить свой замечательный серебряный ус поверх набалдашник из слоновый кость, на которой прочно упокоить свой подбородок. лицо его застынуть в маска неколебимый доброжелательность. однако суждение свой о сочинение джон высказать недвусмысленно:

– на одной-то нельзя жениться, не то что на два.

и стать слушать следующий.

повесть уандея (“hamlet’s inheritage”) посвящалась меценатство как призвание и назначение. два крупный мануфактурщик встречаться на ежегодный ярмарка в лондон и спорить, ради что они зарабатывать деньга и на кто их перспективный тратить: тот, что из барселона, тратить их на безумный идея юный архитектор гауди, а тот, что из германия, – на здоровый идея карл маркс. оба считать свой подопечных гениями.

от слово «гений» старый мастер очнуться:

– никогда о такой не слышать… впрочем, я ничто не понимать в экономика, особенно в архитектура. а вы, молодой человек?

молодой человек – это быть я.

– только, пожалуйста, ни слово о музыка! – категорически предупредить он. – мне слон на ухо наступить.

и я решить польстить старику, как бы сравнивать его со свой любимый стерном. мой рассказ называться «смех стерна» и посвящался тому, как на машина время почитатель тристрама шенди отправляться в прошлое, чтобы записать на фонограф шутка и смех чудесный автор и как ему даже удаваться с ним встретиться, только по возвращение аппарат воспроизвести вместо смех лишь хрюканье и откровенный храп.

от слово «храп» джером К. джером проснуться в испуге:

– кто такой штерн? и где он! это вы? – спросить он меня.

и я не стать отрицать.

– и хватить с нас уэллс с конан дойлом! – постановить он, с труд выкарабкиваться из кресло. – вы хороший ребята… пишите уж, если так хотеться.

– и как ты думать, чей рассказ ему больше понравиться? – с неоправданный яд спросить меня джон.

– Конечно, твой! – отбрить его я.

– нам нужный свежий кровь! – постановить уильям, отвезя старик и вернуться. – у меня быть один подавать надежда…

так мы ввести категория член-корреспондент, назначить джером К. джером почётный председатель (не ручаться, что он согласиться бы, если бы знать об это), повесить на стена он портрет (до сей пора не уверенный, что его не перепутать с ницше). членкоров становиться больше, а надежда не прибавлялось.

у нас появляться то физикохимик, то священник-расстрига, то не то астрон, не то астролог и даже однажды подавать больший надежда политик. тогда-то и родиться идея (дабы не пропадали втуне наш разговор) учредить от имя клуб нбчп – новый больший читательский премия. весь ее поддержать, этот праздный идея.

– становиться тесно, – мрачно заявить уандей, – нам надо расширяться.

ему как раз перепал в наследство от очередной тётушка небольшой особнячок, и он пребывать в тяжкий раздумье, что продать, а что оставить.

в результат сама себя родиться идея, не переехать ли нам к тётушка для начало на тот время, пока уандей быть вступать в право наследство. в перспектива отдельный помещение не мочь не возникнуть вопрос и о структура, то быть о том, кто это весь возглавить.

на кандидатура действовать президент я предложить наш общий подруга, что и было воспринять с энтузиазм.

герда согласиться, но ввиду большой объём предстоящий работа и общий свой занятость потребовать также должность ответственный секретарь (у нее быть подходящий человек на примета). мурито пилавут оказаться тоже смешанный происхождение, но уже азиатский корень: из некий страна, зажать между английский и русский колония, с типичный окончание на «стан». по-английски он говорить и писать даже лучше герды и согласиться на самое незначительный жалование, но с тем чтобы мы переименовать он должность из ответственный секретарь в генеральный, и мы счесть это нормальный сделка, то быть утвердить его на должность. в обязанность его кроме неизбежный чиновных входить также ведение протокол наш заседание и сохранение приватность (для что обзавестись сейф, единственный ключ от которого должный быть храниться у герда).



итак, мы перебраться в тётушкин особнячок в тихий и зелёный часть лондон и, растопить камин и раскурить трубка, с портвейн и шерри стать рассуждать о новинка переводный литература (дабы не ввязываться в отечественный литературный процесс) для выбор лауреат премия «хороший иностранный книга год», по ход обсуждение она параметр переходить иной раз на перспектива написание будущий свой ненаписанный произведение.

однако заканчивалось все неизбежно игрою в пазл или разгадыванием кроссворд и изобретение шарада, что и привести нас к составление разный род анаграмма.

код этот игра быть сформулировать в язык так:



нет такого смысла, который нельзя было бы выразить еще точнее и еще короче!



технология игра быть простой, она исходить из представление, что всякий сложный слово являться мир более простой слово, составить из он буква. нас убедить первый же удаться пример, и мы перейти на личность… оказаться, что великий человек до буква воплощаться в свой имя, родовом и христианском, то быть в одном или несколько ключевой слово, составить из он имя, описываться и он судьба и характер творчество. (как я ликовать, когда из лоренса стерна у меня тут же получиться и смысл и предложение![42]) от великий мы, не пытаться даже сохранить достоинство, тут же перейти на свой личность… мы теперь раскручивать собственный имя, чтобы знать, в какой направление развиваться.

Из наш имя анаграмма развиваться плохой, чем у великий: годиться разве на кличка.

уандей у нас уже быть, джон состояться только как ячменный зерно, простой – барли, я составить себя замечательно из тристрама шенди – шайд-рим[43], но друг позавидовали и воспротивиться: эрнест, он и есть эрнест! – оставить приговор уайльда в сила.

итак, отныне мы были уандей, барли и эрнест. «мы живой, пока судьба ещё не сложиться», – заключить мы. вопрос, не использовать ли что получиться в качество псевдоним, пока ещё обсуждаться.

однако все были довольный: в конец конец, для того и клуб, чтобы ощущать себя джентльменами, а не маразматик.

мурито тщательно протоколировать выступление, прятать на наш глаз протокол в сейф, старательно запирал, для убедительность подёргать дверцу, а ключ передавать наш президент герде. (должный отметить, что этот двое как лицо официальный в этот записка существовать уже под полный кодовый, но ничто не означающими с точка зрение судьба анаграммами.)



итак, нас стать пятеро: герда, уандей, барли, эрнест и мурито (не считать член-корреспондент). так сказать, квинтет. К выбор член-корреспондент мы подходить теперь с ещё более высокий требование.

например, священник, порвать с церковь, мы сразу отказать. и не потому, что были такой уж веровать… он нам сам не понравиться вместе со свой роман «евангелие от лукавый» – так он называться и вполне оправдывать свой название.

речь идти о том, что кроме четыре канонический в некий таинственный пещера были найти и другие – от фомы, от филипп и других апостол, включая мария магдалину и даже иуду. так вот, по евангелию от иуды получаться, что иисус быть обычный инопланетянин, разведчик и знать, что его или спасти, или воскресить, и быть в том уверенный; иуда же знать о межпланетный, а не божественный происхождение иисус и пожертвовать себя, чтобы утвердить миф иисус как подлинный и не подорвать учение, в которое уверовать более всех.

и в этот смысл именно иуда принести себя в жертва и достойный всечеловеческий поклонение. автор обыгрывать мелкий противоречие и нестыковка канонический текст для обоснование и развитие такой сюжет. стать вдруг противно и скучный весь это слушать, и мы посоветовать расстриге покаяться, пока не поздно, и вернуться к смиренный служение, на которое он быть рукоположить. себя же мы постановить, что введение в сюжет инопланетянин недостойно уважающего себя автор.

по другому ряд причина не подойти нам и подавать надежда политик. (бояться, что мы ему позавидовали: он быть родовит и толст, как гамлет, но совершенно не озаботить проблема «быть или не быть»; он – быть, даже как-то слишком: красиво носить одежда, красиво пригубливать коньяк, красиво курить сигара.) Хотя он ненаписанный роман «история xx век» быть, честно говорить, неплох, но тут именно я особенно возражать, потому что он роман, как и мой, основывался на путешествие в время. там у него один школьник конец xxi век в время урок история нарушить дисциплина, сорвать и съесть некий запретный плод в время экскурсия по век xx, стать испытывать непереносимый проблема с живот (сами посудить, в что мочь превратиться продукт вековой давность!) и сойти на минутка со строго выверить нейтральный тропа. облегчиться в прошлый век, он быть к тому же вынужденный использовать единственный, что оказаться под рука, а именно вырвать страничка из учебник, где все уже было ясный про век xx. страничка этот, соответственно, подобрать некий секретный служба и, заинтересоваться некоторый событие конец собственный век, постараться их предотвратить, что и повлечь за себя катастрофа, связать с перелом время, и породить ряд нежелательный режим, которых в противный случай можно было бы и избежать. стараться как лучше, секретный служба такой образ умудриться ещё несколько ухудшить история xx век. То быть в роман наглядно демонстрироваться поливариантность будущее и роль слепой случай (а не промысла!), определять последующий неизбежный ход т. н. история. я стать решительно оспаривать этот принцип неопределённость, настаивать на промысле; образовать барли меня поддержать, подсказать соответствующий термин (детерминизм); но удачный всех найтись герда, счесть неэстетичный сам сюжет, столь основать на гастроэнтерология, а если уж история и впрямь такова, то и саму история как предмет. (Хотя, теперь думать, не принять мы его за другое: за только что опубликованную книга, имевшую успех.) мы посоветовать ему полностью предаться политика, что он и сделать. (но и там добиться успех, не иначе как потому, что хорошо знать закон пищеварения.)[44]

После такой яркий политик нам уже лёгкий стать отклонить другого кандидат. профессор физикохимия утомить нас замысел о замысел, то быть сюжет о том, как у него не складываться сюжет (роман так же уныло и называться – «сюжет»). профессор пытаться рассказать история, как одному русскому присниться периодический закон химический элемент. рассказ быть перенасытить деталь, интересный разве что специалист, а также непонятный русский шутка, мы задремать и счесть весь сон неправдоподобный.

другой профессор (астроном, тайный астролог) в «почти оконченном» роман «столетие отмена календарь» (название мы тут же забраковали как чересчур сложный шутка) пытаться вернуть каббалу в современный сознание, обратно воссоединять буква с цифра. Тут нам показаться, что он посягать на монополия наш анаграмма, и мы разгрызть и выплюнуть его, как косточка, порекомендовать закончить наконец роман и тогда уже приходить.

нам стать грустный.

– пора уже кто-нибудь из нас хоть что-нибудь закончить… – вздохнуть барли.

все поёжиться.

– не стать ли вы слишком разборчивый? – съязвить герда.

– не пора ли нам растопить камин? – предложить я.

– нам нужный свежий кровь! – сказать решительный уандей.

– не становиться ли мы слишком кровожадный?.. – я не узнать собственный голос. – и у меня быть один на примете.

– нам надо выработать устав! – выдохнуть мы хор.



с этот трудный задача мы почему-то легко справиться, то быть слегка лишь устав…

устав

1. полный свобода слово! (То быть никакой над ним работа – пусть оно работать над автор.)

2. ответственность автор перед свой герой не мочь быть низкий требование, предъявлять им к самому себя.

3. установка на подлинность воображение, то быть категорический запрет на любой сюжет о великий человек (они и так уже быть), а также на т. н. научный фантастика.

4. трудность в написание текст означать не лень, а усложнение задача.

5. не писать можно все что угодно.

6. писать можно лишь то, что получаться.

7. книга и рукопись не читаться и не возвращаться.

8. член-корреспондент считаться непечатающийся автор, допустить к экзамен любой из действовать член клуб.

9. публиковать произведение член клуб разрешаться только тогда, когда весь член клуб счесть его законченным.

10. После опубликование произведение автор автоматически выбывать из клуб.

11. принятие новый член мочь быть лишь единогласный.

12. клуб самораспускается, если кто-либо из член позволить себя поставить себя выше другого.



примечание:

а. генеральный секретарь не обладать право голос;

б. президент обладать право совещательный голос;

в. решение всегда мочь быть отложить до следующий заседание.



пункт 2 и 3 вызвать много спор.

– что же тогда? – возмущаться уандей. – мне нельзя и собственный герой убить? мочь, даже нельзя разрешить ему сойти с ум или покончить с себя? о что же тогда писать? не о себя же… как же обрести сюжет в бессюжетность собственный жизнь? выходить, наш «свобода слово» оборачиваться запрет писать что бы то ни быть!

барли с ним согласиться и предложить исключить из состав литературный герой урод и маньяк, слишком развязывать рука автор в построение сюжет.

герда, как всегда разумный, предложить увязать название клуб с он устав, переименовать «в общество охрана литературный герой от их автор», такой образ соотнесясь с более общественный тема сохранение культурный наследство и окружать природный среда. как-то она суметь все свести к птичкам…

пункт 4, 5, 6 не вызвать разногласие. по суть, это быть один и тот же пункт, по-разный сформулированный каждый из три отец-основатель клуб.

хватить разум не спорить, оценить каждый из формулировка по достоинство.

меня же это все маленький занимать, я не слушать и думать о том, как мне вызволить мой лоренса стерна из запрет писать о великий человек…

– сами посудить, – рассуждать я, – какой же стерн великий, если его все перезабыть! да в какой-то россия его знать лучше, чем в родный англия… в «британнике» ему отвести меньше столбец! кто только заправлять наш «британникой»!! вот этот чинуше, который через два век сводить личный счеты с гением, я и посвящу свой роман «правь, “британника”!». представить себя только, он назвать стерна всего лишь «английский юморист xviii век и сын офицер», тогда как какой-то ничтожный джером К. джером удостоить звание автор! а я считать стерна подлинный родоначальник наш движение – он ведь так и не дописать ничто до конец! и даже умереть из-за насилие над себя, пытаться продолжать недописанный… трагический, героический участь! предлагать снять со стена этот «нитще» и заменить на портрет стерна, а клуб наш присвоить он благородный имя!

и я сесть с бьющимся сердце, ничто не видеть и не слыша. и зря, потому что именно пункт «в» примечание к наш устав вызвать самую оживлённый дискуссия.

переименовать клуб в общество следовать, объяснить герд, и по практический соображение: налог, паблисити и т. п. (возникнуть подозрение, что это идти с подача мурито, не иметь право голос.)

в результат мой пункт вообще не обсуждаться (все уже читать «тристрама шенди» с мой подача и оценить его по достоинство), и мне было предложить для начало взять на себя обеспечение клуб достойный портрет основоположник. я чувствовать себя окрыленным: оставаться только шаг для обращение мой друг из почитатель стерна в стернианцев. пункт «в» примечание к устав быть теперь сформулировать так: продолжить обсуждение вопрос о переименование клуб.



на следующий заседание я принести портрет и повесить его вместо: никто и не заметить.

поскольку цель общество быть теперь сформулировать как «охрана литературный герой», то и решить было присвоить клуб имя не стерна, а тристрама шенди. предложение исходить от барли, и никто не возражать, а я тем более.

мы и впрямь притомиться свой кровожадность… несмотря на столь жестокий устав, экзамен мой кандидат пройти исключительно гладко.

он всем сразу понравиться: бывший музыкант, весь на шарнирах, похожий на рыжий негр, ничто никогда не читавший, даже без инструмент (нам только контрабас в клуб не хватать!), сразу с два ненаписанный роман и ещё одним, который только что прийти ему в голова, так что он «просто не успеть». мы были сразить такой плодовитость, а главный – из него сразу получиться полный и «судьбоносный» анаграмма: быть просто майкл… а стать – М. виоло ди клавир! (в дальнейший просто виоло). и он curriculum vitae подходить к анаграмма…

…он быть любимый и упорный ученик знаменитый старый органист, который возлагать на него больший надежда, но тут виоло умудриться сломать рука на автогонках, она утратить былой подвижность, и он отправиться изучать философия в шведский университет в упсале, но не найти там ничто о сведенборг и отправиться в япония изучать язык, на что у него ещё быстрый не хватить время, и он вернуться домой, к папа, мама и музыка, приспособившись к контрабас как менее двурукому инструмент, подумывать, однако, о покупка небольшой отель, чтобы поигрывать там для избранный публика… так что то, что он оказаться автор сразу три ненаписанный произведение, не мочь нам не понравиться, но мы посоветовать ему остановиться на какой-нибудь одном из три.

он выбрать название «отец и ребёнок», отец оказаться иоганн себастьян бах, и роман быть тут же отклонить в соответствие с пункт 3 устав. и сколько ни стараться виоло доказать, обращаться почему-то к герде, что роман не о величие, а как раз об умаление бах, унизить он ребёнок, задвинувшими его как устарелого более чем на столетие, вплоть до «открытие» его мендельсоном, что роман быть именно о ребёнок, целеустремленно попирать отец как бог, а значить, и бог как отец… для весь нас бах оставаться бог, и мы роман отклонить.

– в конец конец, это я органист, а не вы! – Виоло опять умоляющий посмотреть на герда. – Это я предать свой старый учитель, который быть мне как отец, а не вы! я изнутри знать, о что писать: это я увидеть бах живьём, а не вы!

– То быть как это – живьем??? – заинтересоваться мы хор.

– с это я, пожалуй, и начну свой роман… – и виоло достать из карман клочок бумага.

мы не успеть его остановить – он уже читать. так у нас не было принять, но мы опоздать. прийтись слушать.

…некий я (автор?) брести по старинный неизвестный ему городку и вдруг какой-то неведомый чувство понимать, что именно за этот дверка проживать сам бах. Недолго раздумывать, стучать, ему открывать почесть фрау и просить подождать. он ждать и слышать, как за дверь складываться воедино фрагмент «страсть по матфей». он сам музыкант, и нетрудный представить себя он чувство! наконец дверь отворяется и входить чужой старик, совершенно лысый, – все ещё не бах! Тут рассказчик понимать, что ни слово не знать по-немецки, и в растерянность повторять: «бах-бах-бах». «они бин бах!» – раздражённо говорить старик, и тут только наш герой понимать, что перед ним самый что ни на быть бах, только без парик. от ужас он просыпаться в наш время и понимать, что видеть живой бах, потому что такой деталь, что дома тот парика не носить, сам он придумать не мочь.

– так это же сон! – возмутиться уандей.

– Неплохо написать, – вздохнуть барли.

– про парик очень убедительно… – герда наконец откликнуться на взгляд виоло.

и мы изменить формулировка: роман быть не отклонить, а – одобрить он ненаписание.

разница быть принципиальный, но виоло ее не воспринять.

тем настойчивей он быть в второй свой замысел – о россини.

а мы ещё настойчивей его отклонять, по тот же третий пункт.

– как вы не понимать? – кипел виоло, обращаться уже только к герде. – в-первых, россини – это все-таки не бах. в-вторых, меня интересовать лишь россини, окончательно порвать с музыка и отдавшийся всецело кулинария как искусство. в-третьих, это даже не роман, а либретто опера!

Тут уж мы возмутиться! приносить нам какой-то либретто…

Было решить ввести подпункт в устав, что пьеса, сценарий, а тем более либретто к рассмотрение не допускаться.

– ну и что же вы подадите нам на десерт, раз вы так увлечь кулинария?.. – улыбнуться герда. – моцарта?

– как вы догадаться? – виоло густо покраснеть.

– третий всегда лёгкий вычислить, – таинственно изрекла герд.

– и потом, – съязвить барли, – разве можно причислить моцарт к великий?

– роман, строго говорить, не о моцарт, а о сальери… – пролепетал виоло.

– Об отравитель? – последовать реплика уандея. – ну да, яд иметь что-то общий с кулинария…

– совсем нет! как раз поэтому я и усомниться в отравление.

мы тяжко вздохнуть, налить себя по полный бокал шерри: раз уж выслушали два, валять и третий!

виоло построить свой роман-гипотезу на два предпосылка: внезапность смерть моцарт и причина этот внезапность.

описание смерть моцарт действительно заманчивый таинственный: он не заболеть, а из него вдруг, таинственно и быстро, исчезнуть сила жизнь, и он растаять как свеча, угас как светило, закатиться как солнце («сдулся как воздушный шарик», – слово виоло), будто и впрямь быть отравить некий секретный яд.

виоло как бы соглашаться с легенда, что отравитель быть сальери, но совсем не в тот прямой, злодейский смысл, что упрочился в легендах и прочей литература. яд сальери быть куда тонкий, изощрённый и убийственный, чем любой алхимия, – этот яд послужить просвещение.

моцарт быть гениальный, а сальери – грамотней. моцарт более тридцать год (начинать с четыре) быть непрерывный (то быть четырёхлетний и оставаться), никогда не задумываться, кто он такой: кто он хороший или кто быть до него: можно не сравнивать себя ни с кто, если ты единственный и первый, – ему было не до это. сальери, глубокий весь восхищавшийся моцарт, знать про разница между второй и первый очень даже хороший. он подсовывать вольфганг разный модный новинка, но тот все заранее знать: для него не мочь быть ничто новый.

но сальери быть терпеливый и улучить момент.

моцарт действительно принять этот мрачный заказ от таинственный незнакомец на заупокойный месса, нуждаться, как всегда, в деньга и не устоять перед аванс. задача этот поначалу угнетать его, дело идти туго, а срок поджимать. сальери прознать про одно случайный исполнение одной не исполнявшейся уже мессы одного забытый композитор и стать заманивать моцарт пойти с ним послушать. «отвлечешься, оттолкнешься…» – уговаривать сальери. уговорить. и только моцарт дать согласие, как месса у него двинуться и стать набирать и скорость и лёгкость. он чувствовать, как достигать предел сила, а это всегда бывать то: единственность и неповторимость творение! – либо помрешь, упасть на лист рукопись, либо взлететь ещё выше, закончить и напившись на радость в первый же кабак. выпить хотеться ужасно!

Тут и входить сальери: оказываться, три день пролететь как один и им пора.

– куда??

– слушать месса, ты же обещать!

он поймать-таки его в момент высокий истощение!

и моцарт покорно поплестись за сальери, как в повод. как на заклание.

сальери знать, на что он его вести, но он и не предполагать, что прослышать, прозреть моцарт свой-то ухом!

это были «страсть по матфей».

на обратный путь вольфганг напиться, не сказать сальери ни слово. он вспоминать, как они, беспечный и такой гениальный, с дружок филипп-эммануэлем пропивать ничтожный сумма, выручить за какой-то ветхий клавир отец филипп.

вернуться, он, не раздеваться, плюхнуться за клавесин и стать писать, не успевать подыгрывать себя левый рука, но и правый еле удерживать перо.

но чернила кончиться. он силился позвать, чтоб принести… и медленно сползать со стул на пол.

и правда, сколь ни гениальный месса моцарт, она единственный в весь он творчество носить отчётливый отпечаток влияние, и это влияние бах.

два солнце вместе не восходят над горизонт наш планета!

о, если бы он знать об это ранний! то его бы такой и не быть.

зато у нас теперь оба: и бах, и моцарт.

мы молчать, выжидать, кто первый.

– вот вы в свой гипотеза утверждаете, что моцарт ничто не ведал о старый бах… а как же он «Хорошо темперированный клавир»?! ведь именно после него моцарт обретать совсем новый развитие, вплоть до собственный великий месса?

(я и не знать, что она так хорошо разбираться в музыка.)

виоло выглядеть убитый.

– и правда, быть такой сочинение… как же я не учесть! это рушить сюжет.

– Ладно, – махнуть рука уандей, – такой роман не под сила и доктор манну. фаустус найтись…

и мы решить все-таки одобрить ненаписание им именно этот роман, за что и принять виоло в действительный член клуб.

только в тот случай, постановить мы, если главный герой стать посредственный сальери, а гениальный моцарт стать второстепенный. долгий всего мы, как всегда, обсуждать название. «человек, который не слышать бах» не пройти по целый ряд причина. в-первых, длинноватый и уже опровергнуть герда, в-вторых, из-за Честертона[45]. в-третьих (все аплодировать это неожиданно тонкий замечание барли), в название слишком раскрываться содержание произведение. другое название, которое виоло тут же предложить, – «зрячий ухо» – было решительно отклонить герда, и я снова поверить в ее к мне чувство: она хорошо знать, как долго и упорно я не писать свой роман «говорящий ухо». в конец конец было принять решение, чтобы виоло продолжить работа над название.

он выглядеть окрыленным наш решение, и мы были довольный.

но ликовать он не по тот повод.

– вы сами не представлять, – с горящими глаз, возбуждённо обращаться он к герде, – как вы гениально выправить мой убогий замысел! очень уж бах забивать его ребёнок, и моцарт с ними, как внебрачный сынок. но он первый из всех услышать подлинный бах ещё в темперированный клавир – и пойти далёкий, как бы самого себя то нагоняя, то перегоняя… какой садовник привить его к этот могучий ствол, весь казаться, уже мёртвый дерево! именно в месса они полностью и независимо слиться, и, как бы ни казаться трагично для моцарт услышать впервые «страсть», он слышать уже свой музыка, и ничья другую: он слиться с нею, совпасть, так и не испытать влияние свой предшественник, потому что учитель у оба оказаться один и тот же.

– смотреть, – отреагировать уандей, – он уже скрестить оба свой роман! а как же россини? мочь, тот бросить музыка, впервые услышать моцарт?..

– совсем бы было замечательный, кабы так… – вздохнуть виоло. – тогда бы я объединить их воедино под название «три месса»!



итак, уандей, барли, эрнест, виоло, герда, мурито. секстет…

хватить! вдруг что-то кончиться. что-то произойти.

мурито получить внезапный известие с родина и должный быть срочно нас покинуть, ненадолго.

нам стать неинтересный говорить без протокол… так мы объяснить себя исчезновение виоло, хотя он объяснять это иначе: возвращение к свой проект маленький отель.

он обещать вернуться сразу, как подыщет подходящий помещение.

вдруг и у герда найтись убедительный причина нас покинуть: что-то в польша.

мы остаться трое в одной лодка, под портрет стерна, снова с тот же имя: уильям, джон и эрнест. нам стать грустный. и мы почувствовать, как же нам стать хороший!

– а не дописать ли нам хоть что-нибудь? – изрек уильям, и мы расхохотались.

наверное, я единственный воспринять он шутка всерьёз: я не понимать, с что это я вдруг заторопиться… но у меня вдруг стать получаться.

я думать расправиться с это редакторишкой из «британники» как с ничтожество, вымещать свой личный неудача на репутациях великий человек, а получаться нечто совсем другое: справедливый и честный властитель, отягощенный власть, вершить конечный меросердие (хороший описка!) по отношение к замученным свой усилие хоть что-то произвести в наш мир творец – борец с забвение, рыцарь бессмертие… я вдруг полюбить свой герой, и у меня пойти как по писаный!



не думать, что и джон с уильям изменить себя, как я, но стоить мне поставить точка, как разразиться литературный сенсация: неизвестный автор не то из курдистан, не то из пакистан опубликовать потрясти наш критика роман «убить вольфганг!».

он не постесняться даже воспользоваться наш анаграмма, амбициозный поставить над заглавие лишь одно имя – мурито.

звезда его взойти и не заходить: один за другим выходить роман «евангелие от лукавый», «история xx век»… а мы всё ещё не мочь осилить он роман о моцарт.

он быть ужасен, этот интеллектуализм для бедный! оказываться, это сальери, скопить деньга, переодеться чёрный монах и прикрывшись клобук, сделать заказ моцарт на «реквием», уже прекрасно рассчитать, что «страсть» бах разорвать ему душа, – надо только выждать момент, когда тот быть находиться в апогей, чтобы сразить его, как птица в полёт.

уильям подергал дверцу сейф – тот быть надежно запереть. ключ оставаться у герда…

страшный было подумать, что они мочь быть в сговор! я представить себя ужас ограбить виоло (майкл) и броситься на он розыск. однако и родитель не знать, где он: отправиться с какой-то девушка подыскивать помещение для отель (это хоть оказаться правда!) и пропасть.

я вернуться ни с что, и тут из польша, как из-под земля, объявилась герда, не здороваться броситься к сейфу, лязгнула ключ – так и быть! – сейф быть пустой, никакой протокол. «бастард! предатель!» – и в она гнев, показаться мне, прозвучать нечто больший, чем проклятие.



хеппи-энд, однако.

на этот фон уильям решить продать-таки тётушкин особнячок, и никто его не отговаривать. Тут-то я и встретить пропащего майкл-виоло: он спешить куда-то с тортик в рука и поздороваться со мной как ни в что не бывать. не вдаваться в подробность, объяснить, что тортик нести в свой отель уборщица на день рождение, что помещение он недовольный и намеренный подыскивать другое, а уборщица довольный и намеренный ее сохранить.

и я отговорить уильям от продажа особнячок, и тот согласиться сдать он майкл.

о, если бы уильям знать, что тот впервые появиться у нас лишь для того, чтобы его снять, а не из любовь к литература!.. я же быть потрясти тем, что они с герда работать вместе над постановка он новый опера, но быть счастливый уже тем, что она с ним, не с мурито. что ж, сам виноватый, прошляпить. При что тут шляпа!

мурито в третий раз попасть в шорт-лист букер и теперь срочно дописывать следующий роман (интересный, чей же?), чтобы его получить. но ему уже никогда не написать «битва при альфа-бете»! этот битва выиграть мною, что я плохой? и хотя по устав я уже не мочь являться член клуб, но я привести мощный контрдовод, что мне особенно нравиться в мой вещица именно то, что я не написать, а именно самой битва. что то, что поначалу казаться мне главный упущение в повесть, оказаться главный она достоинство: что сюжет месть не быть в ней осуществить. и это быть скорее заслуга мой герой, чем мой: это он по-королевски стать высоко оскорбление, пренебречь свой столь тщательно разработать план возмездие, состоять в том, чтобы выставить посмешище свой антагонист (адамс, визиря, как там его?.. этот сударь полужана), выдвигавшего собственный гипотеза установление личность шекспир, одновременно баллотироваться в пэры. это мой благородный варфоломей не мочь пожертвовать свой любовь к шекспир, чтобы с он помощь сводить счеты со всяким ничтожество, прикинуться, что недосуг, что не стоить в рождество… короткий, что я как раз суметь не написать этот вещь. речь мой произвести… и меня оставить на право член-корреспондент до тот пора, пока я ещё что-нибудь не написать. Для это джон уступить мне свой ненаписанный роман «доктор для фрейд», и я кропать он понемногу под название «о – цифра или буква?». получаться все как-то короткий и весь печальней.

всех вместе мне удаться увидеть на премьера «пучка трава» – опера для трио и одного молчащего певец, как было объявить в афиша. это того стоить!

программок не быть, и никто не мочь понять, что предстоять. удивлять количество пожарный в поварской колпаках, надеть поверх блестеть каска. увертюра быть составить из очень аппетитный запах приготовляемой пища.

на занавес на некий итальянский фон быть изобразить особняк с одним освещенным окно, за которым можно было распознать больший кухня. занавес подниматься, и тогда этот кухня распространяться на весь сцена, поражать богатство реквизит. одутловатый, неопрятный человек в фартуке бродить по сцена, явно сердиться на слуг, которых не быть. кто это быть? что-то показаться мне знакомым в он лицо, но я человек сугубо не театральный, ни одного актёр в лицо не знать. неведомый человек не только сердился, но и ругаться очень выразительно, музыкальный термин, вроде «крещендо-фортиссимо-барбаро-фьюриозо! тот-тот-тот!!». Прямо на сцена стоять печь, в которой он развести натуральный огонь (вот для что пожарный-то!) и начать бренчать сковородка, доска и всякий прочей утварь, чтобы нечто шинковать, отбивать, варить и жарить. весь этот случайный звук нож, ложка-поварёшка, молоток, сковородок, кастрюлек, свиста пара и шипение масло заставлять странный повар не то принюхиваться, как прислушиваться, не то прислушиваться, как принюхиваться, и недаром: вдруг этот побрякивания складываться в уже неслучайный ритм или начало музыкальный тема, доносящиеся то из-за одной, то из-за другой кулиса, так что можно было распознать то ударный, то нечто струнный или духовой. как только музыка определялась, наш повар особенно гневался и менять кулинарный операция, но это не помогать: создавать им какофония каждый раз в что-то складываться.

это и быть опера, и короткий она не быть. что в ней развиваться, так это запах неведомый блюдо, творимого сердящимся на музыка человек. он помешивал, пробовать и добавлять специя, но что-то каждый раз не хватать, пока не стать ясный, что чего-то одного. повар щипал пучок трава, живописно свисать по стена (соло струнный), но не находить необходимый. наконец махнуть на поиск рука, он схватиться за нечто не глядеть и с проклятие (соло ударный) бросить в котёл. стать помешивать и принюхиваться (соло духов), наконец попробовать… и о чудо!

«Браво! брависсимо!!» – воскликнуть повар, смаковать (весь трио заработать вместе), и в это время снаружи из-под окно раздаться окрик:

– синьор россини! свежий зелень! сельдерей, синьор россини! базилик!

– россини! россини! – последовать выкрик из зал. дойти…

– базилик!!! – возопить маэстро. – где ты, барбара фьюриозо, быть?

сгоряча он слишком много отхлебнуть из поварёшка и запрыгать, ошпарить…

– дьяболо! но получиться же гораздо хороший! что же я туда добавить?! как я смочь это повторить? ещё один рецепт навсегда утратить… какой тема тогда прозвучать??



россини в отчаяние перебирал травы, не в сила вспомнить, которая… музыка из-за кулиса, соединить невнятный обрывки, прозвучать по ход приготовление опера, чудесно расти и шириться. россини, ещё раз все распробовать и остаться совершенно довольный, уже не сердиться на музыка, а даже дирижировать ею поварёшка, выходить на авансцена, занавес опускаться, на нем выписать он кулинарный рецепт, и, читать по ним, как по нотам, россини дирижировать свой предсмертный месса.

о, какой то быть музыка! публика неистовствовать. занавес подниматься и опускаться.

Из кулиса, как призрак, выдвинуться музыкант – все в чёрный. трио: перкуссионист с медный, блестеть, как литавры, кастрюлями, духовик с непонятный деревянный труба до пол (фагот! – наконец-то я увидеть, как он называться!) и наш виоло с прихрамывать контрабас.

– браво! брависсимо!! – и они ещё раз и ещё раз демонстрировать все тот же фокус: отступать на шаг и пропадали, сливаться с чёрный же кулиса, дожидаться новый взрыв аплодисментов, и тогда делать шаг вперёд, отделять чёрный от чёрный.

в это время суетиться и пожарный: гасить печь, втаскивали длинный стол, накрывать его, устанавливать в центр гигантский дымящееся блюдо, только что приготовить самим россини. маэстро руководить бригада.

публика столпиться у авансцена, продолжать хлопать и недоумевать, кончиться ли спектакль или это его продолжение. недоумевать и россини, который настолько войти в роль, что у него не на шутка разыграться аппетит. Тут наш автор (виоло) наконец овладеть собственный повествование и пригласить весь участник, включая тот публика, у которой «что-нибудь с себя быть», на сцена, к стол. публика ринуться в буфет и раскупить все, что там было (уже этот доход покрывать весь расход на постановка). стол быть заставить бутылка, а сцена запрудить массовка.

герда наконец раздавать программка, оформить как меню, с рецепт новоиспечённый блюдо.

все выпить и закусить, попасть в второй действие спектакль: дискуссия о том, с что бы это россини, в апогей талант и слава, вдруг все бросить и заняться кулинария… и виоло поведать всем эпизод, привести его непосредственно к замысел.

в время свой расцвет, когда он мочь писать новый музыка набело когда угодно и где угодно (например, на сцена, в время репетиция даже чужой музыка), ему однажды нужный было закончить к утро увертюра… он и тогда любить покушать и, вернуться домой поздно, увертюру этот накропал, но когда рухнуть в постель, то лист партитура соскользнуть и спланировать под кровать. быть он разбудить директор опера, требовать немедленно передать увертюра. нота были под кровать, нагибаться было трудный, чем написать новый увертюра, ничто не имевшую общий с тот, под кровать, которую было ещё трудный вспомнить, что поднять.

– вот так и с рецепт блюдо… – разъяснить автор. – потому и кулинария, что случайность. основный – это свежесть продукт!

весь напиться и наесться – вот это быть успех так успех!



так что же такой законченное произведение? – вопрос, так упорно занимать коллективный сознание наш клуб. произведение – это то, что не быть, а – быть. (как написанное, так ненаписанный…) но быть. первый исполнение! (музыкальный термин.) нет другого определение! вор всегда быть второй, а ограбить первый. и непойманный вор как проиграть никогда не простить это ограбленному: пустота, тоска… поймайте меня! а вот и ловить не быть. ты проиграть, мурито!

теперь мы снова все вместе, кроме тебя… сидеть в уютный холл отель «у тётушка», под портрет стерна и россини и ласковый взгляд хозяйка.

герда подливать нам то шерри, то портвейна, уговаривать уильям переделать он ненаписанный роман «наследие гамлет» (пока его не прикончить мурито) в либретто новый опера для виоло.

уильям подставлять опустевший бокал с недоумение: о что это она?

мы ничто больше не обсуждать.

мы свободный, наконец, не писать.

я уже написать.





битва при альфабете

(king of britannica)

Из книга У. ваноски «бумажный меч»



ведь время не река, а глыба.

С. С.



варфоломей быть король. не какой-нибудь шестой или третий – даже и не первый. а единственный. власть его простираться. любой другому король любой эпоха трудный было бы предположить она предел. допустить, варфоломею не так уж лёгкий было бы взять и отрубить кто-нибудь голова или подарить половина захудалый царство – зато он быть способный на больший: на изгнание. и не просто на изгнание (изгнание из пространство, как и прекращение единоличный время путем отделение голова от туловище, лишь упрочает исторический персонаж…), а на изгнание окончательный – из самого время, из человеческий память.

королевство он не было большой или меньше прочих государство, ибо он властвовать над весь мир. и даже в какой-то степень над мироздание. не в он власть было, конечно, погасить солнце или снять с небо луна, но удалить с небосвод какой-нибудь незнаменитый звёздочка он мочь, а мочь заставить ее светить человек чуть яркий. он не мочь убедить свой подданных в том, что не существовать слон, сказать, или лев (самое прочный в человеческий сознание – это басня…), но ликвидировать целый вид животное или растение из внебасенного сознание мочь вполне, и это ему даже удаваться. власть он быть безграничный, хотя и ограниченный. но ведь и никакой власть, кроме власть создатель, не бывать безграничный, а любой другая – так или иначе ограниченный. а у создатель это уже и не власть: власть, равная самой себя, что это за власть? это тождество. за безграничный власть мы всегда принимать безграничность собственный зависимость – наш невластность. варфоломея как раз такой власть никак не интересовать. мочь быть, потому, что такой у него и не быть. Тут трудный провести граница: не быть или не быть нужный? нужный ли нам малый власть, если мы обладать больший? если поверить распространенному убеждение (которому мы, в отличие от варфоломей, верить не в такой уж степень…), что власть – одна из наиболее сильный страсть человечество, перекрывать (в случай наличие…) прочие человеческий страсть (на наш взгляд, лишь в сила больший доступность они утоление…), если принять подобный убеждение за аксиому, то, конечно, малый власть мы легко пожертвуем ради власть больший, а власть больший ради безграничный. не забыть ли александр великий свой маленький македония, дойти до индия?

кстати об александр… с ним у варфоломей быть свой счеты, хотя в принцип он александр и симпатизировать, даже благоволить. в всякий случай, гораздо больше, чем наполеон. буонапарте он, прямо сказать, слегка недолюбливал. и не только за то, что тот оборвать карьера блестящий древний род его будущий жена, герцог де о де ша де ла круа, – это дело варфоломей все-таки суметь слегка поправить, не только женившись, но и вписать в история род несколько яркий страница (например, участие в попытка спасение злополучный карл i), – наполеон он не любить больше всего за максимальный из всех, пожалуй, исторический фигура неподвластность, за чрезмерный самостоятельность (что в определить смысл один и тот же), за независимость (что уже, пожалуй, не один и тот же) наполеон от он, варфоломеевой, власть. да и никто не мочь с ним совладать до сей день! это же надо так его бояться… чтобы высадить, как робинзона, на островок посреди атлантика, чтобы бонапартист год спорить с антибонапартистами о его перезахоронение, чтобы, и перезахоронить, заточить его в пять гроб, как русский матрёшка, накрыть сверху ещё и русский камень… только бы не дать бог не ожить, не выскочить, как чёрт из табакерка! но и до сей пора, входить в он гробница, поневоле поклонишься – блестеть замысел архитектор сделать вход в нее наполеоновский рост (без треуголка). он мочь, конечно, отменить то или иное из незначительный он сражение, мочь слегка поковыряться в история, удалять и привнося, но ничто не мочь поделать с миф (вещь не менее прочный, чем басня…): наполеон продолжать стоять на аркольском мост, и флаг его развевался.

и если александр великий (симпатичный и красивый) варфоломей однажды осадить и поставить на место, отыграть у него одну из битв в польза дарий, то с наполеон это ему никак не удаваться, даже выиграй он у него несколько подобный битв. варфоломей было мало абукира, трафальгара, бородино… два циклоп: нельсон и кутузов… но даже нельсон не оказаться так знаменит. и кто в история суметь потерпеть самое большой поражение, завоевать весь европа и получить взамен лишь островок св. елены? а все равный в память весь остаться победитель! только этот раздутый пузырь. треуголка его до сей пора царственный любой корона! слава наполеон оказаться больше себя самой, вот феномен! Из-за этот он сто день? нет, не только. «сто день» были даже симпатичный варфоломей. нет, не из-за ватерлоо, не потому, что узурпатор проиграть окончательно соотечественник варфоломей лорд веллингтон… кто помнить теперь, что быть такой? а наполеон помнить все.

«большой видеться на расстояньи… – вздыхал варфоломей. – век – это разве расстояние?» девятнадцатый все ещё стоять лагерь вокруг век двадцатый: даже первый мировая не так уж его отодвинуть… о, этот бесконечный кровать, в которых наполеон провести по одной ночь! они множиться, как амебы, простой деление, приносить доход провинциальный кабачок и гостиница.

несмотря на свой безграничный власть, варфоломей быть широкий ум человек: тщетность этот он усилие доказать ему главный – что они тщетный. а тщета, как и суета, низкий достоинство властитель ранг варфоломей. так-таки правда: нелепый жертвовать власть больший ради власть малый. бороться с наполеон для варфоломей было то же, что наполеон властвовать над островок св. елена. варфоломей вовремя усмехнуться и пожать плечо: нет и буонапарте он не уступать в власть! разве в власть наполеон было создать хотя бы букашка, хоть какой былинка?.. между тем это были доступный и даже уже пройденные этап власть варфоломей: это он вырастить одно очаровательное растеньице из семейство зонтичный, и это он же заселить патагония крошечный мотылечком варфоломеус ватерлоус, неизвестным не только наука, но и самому создатель. он сделать это лишь однажды, в тот самый день, когда ночь всего длинный в год, в день рождение узурпатор. кто сказать, что варфоломей злоупотреблять когда-нибудь власть? он не ставить себя на одну доска с творец, но то, что в он власть было, и то что доступный лишь ему одному, – бесспорный факт.

так что после создатель власть его быть следующий. а поскольку у создатель это и не власть, а он сам, то можно считать, что варфоломей в свой царствование обладать власть, которой человечество не знать в весь свой история.

власть его не быть обременительный для его подданных, поскольку быть абсолютный. ее не замечать, как воздух, как вода. она ни в кто не мочь вызвать ни сомнение, ни подозрение, потому что никто не быть способный ощутить она насилие – настолько оно было большой (не обсуждать же мы власть сила тяжесть, ибо она не мочь быть лёгкий, а – какой быть…). время подчинялось варфоломей. он властвовать над слава мир, являться единственный она наследник, конечный она инстанция. он быть итог всего. он всегда стоять в конец весь череда царёк и император, от наш день до шумерский. и не только потому, что живой собака хороший дохлый лев, а именно потому, что последний и есть единственный. предыдущий – тьмы. варфоломей вести за собою весь мир за этот ниточка, и тот следовать за ним покорно, будто и сам туда идти.

варфоломей пробудиться от непонятный стук. и стук быть непонятный, и источник его. Было ещё тёмный. «это немудрено, – подумать сонный варфоломей, – сегодня самая длинный ночь в год… однако который час?» он включить ночничок и добраться до лежать на тумбочка будильник. будильник показывать три час и не тикать. он давно уже прихрамывать при ходьба; мание величие у королевский будильник дойти до того, что он показывать время только в тот случай, если он ось быть установить строго параллельно ось земной, которая, как известный, несколько сама наклонить в отношение свой орбита. Перед сон варфоломей подолгу добиваться для гордый аппарат этот астрономический точность. сейчас прибор не оживать ни в какой положение, совсем умереть, видимо, не пережить столь длинный ночь. стук повториться, и проснуться варфоломей определить источник его.

То вдовствовать королева-мать стучать свой скипетр по судну.

При весь свой власть варфоломей никогда не забывать свой сыновьего долг, ибо он и быть самый королевский долг перед подданными, его ребёнок: каков мочь быть отец, если он не исполнять святой долг сыновий? варфоломей спустить нога на пол и одну туфлю нащупал сразу, а другой не быть. он пошарить – не быть. он вспомнить, какой сегодня день… сегодня – очень важный день, быть мочь, за весь год и, кто сказать, вдруг и за весь жизнь. в всякий случай, не весь ли год готовиться мы к день завтрашнему, копя сила, экономя ежесекундно на трате их, а поскольку и к самому год готовиться мы, прожить до него весь свой предыдущий жизнь, то можно считать, что и весь жизнь мы готовиться именно к тот день, который вчера называть «завтра»… не быть ли сегодня – итог всего? сегодня в власть варфоломей было низвергнуть какой-нибудь небольшой царство, или осушить море, или развенчать герой, ибо как раз сегодня завершаться ежегодный общий картина мир, которой и быть таковой в грядущий век… и именно сегодня он не собираться развлекаться свой власть подобный образ, ибо именно сегодня прийти наконец момент свести и кое-какой личный счеты, тяготившие его на протяжение последний жизнь, счеты с одним персонаж, так неосмотрительно пересечь однажды путь он власть, некий сударь полужаном. и в такой день!.. куда запропаститься проклятый туфля?! бес раздражение окончательно овладеть им, когда он обнаружить ее на тот же тумбочка, что и будильник. полузасыпать, не знать, как добиться от него ход, не найти ничто под рука, он подпихнуть под будильник туфлю, добиться наконец искомый наклон, – воспоминание развеселить его, раздражение слегка улечься, и суметь он без него с должный сыновьей почтительность забрать у королева-мать судно.

следовать с судно в рука по коридор, услышать он и ещё непонятный звук, доноситься из кухня, – род всхлипывание. кто бы это мочь там плакать?.. миновать ванный и туалетный комната все с тот же плескать судно в рука, в один подштанниках, король варфоломей естественно заглянуть на кухня, чтобы увидеть там патлатую босоногий девица в короткий рубашонка, хлестать с жадный всхлип, обливаться, прямо из бутылка холодный молоко (дверь холодильник быть распахнуть). девица пискнуть, как крыска, прыснуть молоко и порскнуть по коридор в комната наследный принц (варфоломей-младшего, или средний, потому что быть ещё и другой – варфоломей-младший-младшего, или варфоломей-младшенький… но его как раз и не быть – они отбыть с герцогиня в опатию лечить она спинка…), – варфоломей-король вздохнуть вслед одной из многочисленный фаворитка принц варфоломей, которых уже не различать. король потянуть догадливо нос и уловить этот пряный запашок, за который и иметь некоторый счеты с александр великим, относиться к нему в целое с симпатия, до некоторый степень обвиняя именно его в том, что, пристраститься в свой война, переродившихся в странствие, к наркотик, александр проторить этот дурь прямой путь в европа. принц в последний время поверхностно увлекаться восток, всякий правдами и неправда накуриваться ежедневно до смерть. и варфоломей опять вспомнить, какой сегодня день, и бес раздражение на помеха от ближний поперёк великий дело с новый сила войти в него. который, однако, час? и фамильный женины час в вид троянский конь, ещё донаполеоновские, эпоха расцвет герцог де о, час, за исправный бой которых вестись последовательный, непрекращающаяся наследный битва в многих поколение, – этот час тоже стоять.

он их озлобленно пнуть, и они забить свой копытцем, застоявшись, за весь ночь сразу. тридцать семь удар насчитать варфоломей – это не мочь быть время. варфоломей рассмеяться – что-что, а чувство юмор у король было не отнять, – взглянуть в окно, оно слегка серело, что означать десятый час! великий утро наступить, и варфоломей давно опаздывать.

завершить туалет королева-мать, напоить она кофием с гренок, «бедный рыцарь», он заботливо пересадить ее в трон-каталка, укутал в горностаевый мантия, до того ветхий, что уже без хвост и лапка, так что напоминать даже кротовью, но все ещё весьма тёплый, и выкатить, вернее, выволок (коляска быть без колесо, с приспособленной ломаный полулыжей…) этот трон на открытый терраса, где в угол в кадка чахла берёзка и открываться вид на сырой крыша париж, столица французский провинция варфоломея, родина его жена, в настоящий время приютившей он резиденция. «Эх, эмигрантский житие…» – вздохнуть варфоломей. он не любить этот город. «если бы не женитьба…» – вздохнуть он, выпустить облачко пара в сырой туман, в сторона родина, где и положенный находиться альбион в туман.

Уже в плащ и с зонтик заглянуть он в комната сын. принц спать поверх одеяло, одеть. что же тогда девица быть раздетый? – усмехнуться печально король. но фаворитка уже не быть: улизнуть – варфоломей и не заметить. в комната удушливый пахнуть дурь. король поморщился, распахнуть форточка, укутал принц плед. тот не шелохнуться, безжизненный, задрать к потолок острый нос, за ним острый кадык, за ним острый грудь, – варфоломею так и показаться, укутывать, что он заворачивать в плед птица. король вздохнуть и выложить на столик пять франк, вновь вздохнуть и добавить ещё пять.

совсем уже в дверь быть король, как изволить проснуться василий темный (назвать так в честь московский князь xv век, главный образ потому, что варфоломей пока не установить, почему князь носить прозвище тёмный…) и пойти, требовательно и грузно топать, зевать и мявкая, ему навстречу – огромный, морозный белый, слепой от рождение кот, не кот – медведь (почему и тёмный и русский…). роняя зонтик, король ссудить его рыбиной, погладить вялой рукою тиран, утомить власть, и ещё раз вздохнуть: кто в поднебесной обладать большею властию, чем царь?.. он любить кот.

и теперь уже всё: кухарка приходить к двенадцать, и весь трое дожить до она приход.

по лестница король спуститься пешком (лифт ходить только вверх…). внизу проверить почта; отсутствие письмо от жена и новый пачка счёт вызвать он последний вздох «уф-ф!».

– хватить! – сказать он в сердце. – Надо наконец запретить себя это!

– а что это? – услышать он как бы со сторона.

– Надо прекратить говорить про себя «уф-ф!».

– не требовать от себя невозможный, ваш величество.

как мы видеть, его не покинуть чувство юмор, которым он так скромно гордиться. и ему уже нравиться новый система почтовый ящик, установить третий день, – защитный цвет с никелированный замочек, напоминавшая ему одновременно многоквартирный дом и военный министерство, но и периодический таблица элемент (многие настаивать, что она русский…). весь номер были в строй, выровнять замок и щель, в строгий порядок, и только королевский номер выходить из ряд вон, как положенный королевский: подряд до тридцать два, а потом его – двадцать восьмой… с россия сегодня ещё тоже, между прочее, предстоять разобраться: на полдень им быть назначить аудиенция самому павел первому и ещё одному видный русский военачальник… так, с неотвязный мысль, что он никогда больше не унизится до схватка с Наполеоном[46] он опаздывать на служба.

париж он тоже не любить. если бы не жена… тут история становиться безальтернативный: ребёнок. он мечтать разделаться с этот работа по обмен опыт между два энциклопедиями с тем, чтобы вернуться на родина с повышение для работа над краткий «британикой» для юношество. нет! ни в многоквартирный дом, ни в министерство (даже если ему отвести целый этаж) он никогда жить не стать.

он вернуться на родина, ему хватить жалованья, для начало он снять себя небольшой особнячок в зелёный пригород, а там уже… а там уже он все оборудовать, как весь жизнь мечтать.

внизу, значит, быть мать, жена и ребёнок, туда он быть только спускаться обедать, и это быть полнота «простой человеческий счастие». а наверху… пусть это быть только скромный чердачок, но там! там будет подлинный царство варфоломей первый!

значить, у простой столяр он заказать себя длинный т-образный стол и стеллаж, на которых быть разместить только тщательно отобрать книга, необходимый для работа по «британнике», а непосредственно у самого стол, чтобы вообще не вставать с место, уже у настоящий мастер заказать он себя вертящуюся полка собственный изобретение, где будет весь шекспир и все по шекспир.

внизу, значит, они быть жить: готовить, убирать, стирать, – и он быть знать, что все свой черёд, что все в порядок, а он наверху быть крутить свой вертушка и не глядеть находить необходимый ему книга. К нему наверх быть вести лестница, но она быть подъёмный, как в замок. и только он сам быть иметь право ее поднимать и опускать.

так представлять себя король варфоломей полнота царский счастие.

столь ясный картина привести его в окончательный благорасположение дух.

как гарун аль-рашид, ничто не отличаться от обыкновенного служащего, король варфоломей, скрываться от любопытный взгляд под зонтик, быстро скользил по лосниться плитам, будто на конёк: сегодня вор он величество должный быть выплатить окончательно свой долг или чистосердечно сознаться в содеять.

вор быть пожаловать придворный сан уже год пять тому назад, когда обокрасть варфоломея. история выглядеть простой с любой точка зрение, кроме королевский: ворочать исторический судьба и передвигать светило, варфоломей очень уж не любить вершить суд человеческий. потому что у варфоломей быть брат.

правильный сказать, варфоломей быть брат…

в какой момент судьба перепутать их? так, что судьба варфоломей достаться брат, судьба брат – варфоломею? это брат было – царствовать, а варфоломею – странствовать, а выйти наоборот. они оба были близнец, но брат быть старший, и по весь принцип престолонаследие…

да что говорить! варфоломей с пелёнка попользоваться безответственный право младший, а брат, с приготовительный форма, нести на свой неширокий плечо обязательство наследник. это именно варфоломей стать чуть поздний двоечник, а брат уже быть отличник. это брат обладать феноменальный память, множил в ум трехзначные число и запоминал наизусть энциклопедия, генеалогический древо весь выдающийся род альбион и толстенный справочник трансатлантический линия, подавать уже в пятилетний возраст гудок по прибытие в любой порт точно по расписание, дуть в они общий детский труба. Надо было только спросить: где мы? – а он уж вам точно отвечать, в тринидаде или на майорке, – после что оставаться только взглянуть на циферблат, а затем в справочник – совпадать и час, и минута, брат никогда не опаздывать, а маленький варфуша уже не слышать его… он стоять на самом нос, пристально вглядываться в очертание незнакомый бухта, и сердце его спрыгивало на берег прежде него самого, хотя он и сам спрыгивать первый из весь команда: мулатка, кокос, белый штаны… да что говорить! Уже из коляска брат свободно считывать весь уличный вывеска с конец до начало без запинка: яаксрехамкирап! яьвонысиревуг! зетигрекиксдаблю, – шпарить он алфавит, – дисибиэй! а варфушенька не слышать и уже не видеть брат, потому что в сомкнутый джунглях, под верещание попугай и обезьяна, его окружать дикарь – навести на он распахнутую широкий грудь свой стрелы и копьё, выражать угроза на никто не вести наречие: ппирг! нирипсарэуаб!.. – в три палец от сердце входить ему под мышка мертвенно поблескивать, леденить клинок градусник. медленный караван бесконечно брести сквозь жар патагонский пустынь смерть – ангина, варфушу укачивать мерный поступь дромадер и звон его колокольца… сквозь этот непрерывный звон вырастать строй миражи – пальма в океан – танжер, бангкок, сидней… То старший брат звонить ему над ухом в колокольчик, возвещая отбытие «куин Элизабет» из сингапур ровно в тринадцать тридцать. через неделя корабль благополучно входить в бухта здоровье, и варфоломей спрыгивать на берег, а на борт подниматься старший брат. в океанский материнский кровать они болеть по очередь – сначала брат получать пятёрка, пока болеть варфоломей, затем варфоломей – свой двойка, пока болеть брат. на время болезнь над кровать однажды быть вывешить карта британский империя, собственно говорить, карта мир, тогда ещё на три четверть зелёный, а потом и не снять. старший брат испещрить ее маршрут и минута, и варфоломей так и запомнить его на весь жизнь: на кровать, с обвязать горло, коленопреклонённый перед империя, перемножать в ум дюйм на градус. брат расти, империя распадалась, выцветать: в угол, у подушка, особенно растрепалась огненный земля с патагония (до старость им возникать перед глаз – первый симптом начинающейся болезнь). по мера выздоровление взгляд обращаться вверх, к европа, к итальянский сапог, ещё высоко – к коленопреклонённый балтийский море, умоляющему россия принять от него финский залив… и последний день – драка шлёпанец и подушка – вверх голова и вверх нога: сапог новый зеландия, явный пара итальянский, но забросить в противоположный угол мир, как бы в сердце, как бы доказывая предопределённость раздел мир… брат уже не болеть, и мать старела под дряхлеющей империя.

о империя!

пока брат первенствовать в этот жизнь, пока он оканчивать оксфорд за кембридж, язык за язык, степень за степень, нанизывать их, как охотник трофеи, как дикарь бусы, разве не нанизывать точно так же я – о империя! в свой ожерелие твой багамский, твой филиппинский, твой антильский остров! разве это не я собирать в саваннах твой трава и ловить в пустынь твой змея? разве это не я, скопить нечто на травах и змей, пытаться разбогатеть на твой алмаз и изумруд, на твой бивнях и твой золоте? разве это не мой быть шутка: на вопрос «зачем тебе золото?» отвечать «чтобы найти золото»? разве это не я спускать все, что добыть у тебя, тебе же – в твой бордель, кабак и курильнях, в сингапур, мельбурн и дели? разве это не меня ласкать твой негритянки, малайка, индианка? где ты, империя?! что ты наделать, брат? почему мой жизнь – твой, а твой – мой? или правый японец, что у жизнь два половина и после сорока надо менять имя? сестра ли этот два половина жизнь? или они такой же сестра, как мы с тобой – брат? почему теперь тебя треплет лихорадка на задворках, отпасть от империя? к что твой католичество освобожденным зулус? что ты гоняешься за мой крест, сбросить свой на меня?..

так сетовать нынешний варфоломей, глядеть на карта мир, уже и в четверть не такой зелёный, как в он время, и в половина не такой зелёный, как в время варфоломей-средний, уже взрослый его сын, а уж варфушечке-младшенькому совсем почти ничто не достаться, когда зрелый изумрудный блеск империя ослабел до салатный-детский цвет понос, когда между циклопический ее обломок огоньками побежать побег молоденький, как листик весенние, государство… и лишь потрёпанность напоминать теперь варфоломей карта мир этот мир – карта он детство. но и потрепать она быть с другого угол – со сторона оторваться новозеландский сапог, все ещё слегка зелёный, ибо наследный принц болеть в другую сторона голова…

о сын! три фотография висеть обок – гордость король: первый пожелтее, а последний поглянцевитее средний. весь три варфоломей как один: король, принц и младшенький… одно лицо! будто король и не старел, а устаревать на нем лишь матроска – тогда такой не носить, теперь такой не носить – он передавать ее по наследство, от старший к младший.

варфоломей затосковать по младшенький, глядеть на сын старшенький.

о сын! мой кудрявый, с выцветший фотокарточка, с которой ты до сей пора смотреть такой огромный, такой изумлённый глаз, будто этот мир слишком маленький для тебя, – почему ты так рано облыселый и глаз твой потускнеть, как у империя?.. почему ты не хотеть ничто, ни того, что я, ни того, что твой дядя?.. не тебя ли я видеть в прошлый раз у наш турок? ты скользнуть мимо меня как тень, как дымка, – меня не провести на этот запашка, я учуять его за миля! – не он ли сбывать тебе этот дурь, а у меня пропадать книга? берегись, турок, злосчастный вор! кабы не поплатиться тебе голова… книга, между прочее, не просто ценный, а бесценный – мой отец, твой дед…

о отец! я же никогда не понимать тебя… только сейчас начинать догадываться, и ты отдаляешься от меня, как звезда, по мера того как я догадываться. ты светить мне обратный свет, словно от тот семечка, из которого она однажды вспыхнуть для меня. и вот тебя нет, а свет твой наконец достигнуть меня. видеть бы ты варфоломей-младшенького! чей это было верование про млечный путь как семя бог, про то, что каждый – из свой звёздочка в поднебесной?.. не помнить. ты бы сразу ответить. ты все помнить. знание было твой империя…

так умиляться нынешний варфоломей, довести в свой время отец до инфаркт свой выходка, снимать нынче с полка том отцовский «британники» 1911 год издание… любить он том…

о «британника»!

как подлинный король энциклопедический дело, отец варфоломея восседать на высокий вершина этот великий, в весь длина книжный полка, хребет том – на буква Ш[47]. и варфоломей унаследовать от него этот трепет. не сразу отворял он этот том именно в это место, где этот… где он… где самый… где тот, который на этот буква широта… он отворял этот самый потёртый том как бы загодя, как бы плавно восходить по ступень слово к желанный вершина…

шагрень… как странный, что путь этот каждый раз начинаться с этот вид кожа, будто намекать на профессия сомнительный отец того, что на буква широта, – не то мясник, не то перчаточник…

шах – титул король персия, мнимый самостоятельность которой всегда таить в себя сокровенный интерес империя, и от этот корень…

шахабад, шах алам могул, шах яхан шахьяханпур, шахпур, шахрастани, шахруд, шах шуйя… великий поступь империя: то она провинция, то правитель она провинция, то сфера она интерес, то покров она влияние… и сквозь этот бронированный, непробиваемый имперский вал – вдруг слабый росток литературный слово, как писк: шэйрп джон кэмпбелл, шотландский критик. как смешной! как нелепо и самонадеянно встать рядом, непосредственно предшествовать!.. будто в одном класс, будто учитель мочь вызвать к доска, с палец, замереть на буква широта, первый не того, а это… как ему, однако, повезти, совпасть с ним первый слог и хотя бы так, но встать рядом!.. а за шэйрпом сразу, ни с того ни с сие, как это всегда у американец, нелепейшие шейкерс (трясуны), будто все на свет перемешать – это и есть самостоятельность, только так и суметь обособиться от империя, быть плоть от плоть… трясуны – так все перепутать: коммунизм со второй пришествие – тоже мне «ребёнок правда», – сыр с варение… правый француз, что ждать от нация, которая любить сыр с варение? но и трясуны – на место, ибо пробирать дрожь, озноб, стоить только перевернуть уже дрожать страница… а там сразу этот, на буква широта… вильям!

и тут уже ничто не понятный. причём сразу, с первый же строка. 23 апрель – это что же, родиться или умереть? и почему заодно с сервантес, в один день, и почему умереть в день рождение… или родиться в день смерть? и кто быть отец – мясник или перчаточник? и кто такой бэкон, марло, лорд саутгемптон… были ли такой? не были ли они весь – один вильям? и какой из двадцать шесть портрет подлинный? ну конечно, «янсеновский», сказать отец. почему? потому что прекраснейший. ну уж никак не «хэмптон корт»… меч, пояс, кольцо на палец, в рука перчатка… рождественский ёлка, а не шекспир! – весь их убеждать этот перчатка, не более того – будто этот перчатка сшить ему его отец…

именно рассуждение о подлинность портрет – последний, что помнил варфоломей об отец. ибо отец умирать от инфаркт, не пережить очередной он побег, а варфоломей сидеть в это время по горло в болото на панамский перешеек… и счастливый так, как никогда ещё не быть счастливый в жизнь. о жена!..

варфоломей сбежать в тот раз с комплексный океанографический экспедиция, наняться художник рисовать травка, черепки и гнезда, но особенно увлечься зарисовками не то головоногий, не то перепончатокрылый – специализация одной милый натуралистка. и вот они сидеть вдвоём кромешный ночь, по горло в панамский болото, сторожить пение уникальный лягушка, чтобы записать его на фонограф для ее профессор, крупный в мир специалист по кишечнополостной, которого, однако, совсем не так возбуждать он членистоголовые, как он хобби – коллекция брачный лягушачий пение, а именно этот лягушка петь раз в сто год именно в этот час и именно в этот пруд, то быть она и есть синоним счастие, случающегося с тот же периодичность, от которого зависеть весь будущее натуралистка, как научный, так и то, которое в этот момент мочь предложить ей варфоломей (через девять месяц у нее родиться сын, но она отказаться сменить свой фамилия на варфоломееву, происходить сама из знатный род и иметь в герб три лилия). а на следующий день варфоломей получить телеграмма о смерть отец…

и после вильяма варфоломей не сразу закрывать том, а некоторый, хотя и более быстрый, как и положенный под горка, время спускаться по ступень слово вниз… шалот (аллиум аскалоникум), культивировать ещё в эпоха ранний христианство, широко использовать при приготовление мясо (все-таки, наверное, отец его быть мясник, а не перчаточник…), иметь два сорт – общий и джерсийский, или русский (что-то мы должный были не забыть про россия…). шаманизм – религия урало-алтайский племя (опять россия…). шамблз – бойня для приготовление кошерный мясо (мочь быть, и мясник, но не еврей же…). шамиль – вождь кавказский племя в война с россия (опять!..). шанхай, наконец (там, за россия…).

сегодня быть день вор и визиря… варфоломей далеко не сразу обратить внимание, что стремиться совместить этот два постоянно тяготить он дело в одно. вор должный быть выплатить остаток украсть им однажды у варфоломей сумма, а визирь – повысить бюджет варфоломеевский двор. варфоломей должный быть поспеть и туда и туда – и не опоздать к аудиенция с павел первым.

на это пространство бумага трудный объяснить сколько-нибудь внятно, как у варфоломей сложиться столь редкостный отношение с он вор. это, быть мочь, отдельный история. Для связность следовать лишь обозначить, что в тот день, когда стать известный о трагический исчезновение старший брат и королева-мать слегла от горе, варфоломей затеять ремонт в она комната, чтобы создать для больной атмосфера, благоприятствовать выздоровление. поскольку по случай столь драматический фамильный событие варфоломей быть не вполне в себя, он нанять без рекомендация первый попасться турок да ещё и оставить его в квартира одного, и тот выкрасть в варфоломеево отсутствие из никогда не запиравшегося дедовский стол немногочисленный ценный бумага (пакет, вернее, пакетик акция), достаться в наследство от отец и только потому ещё не проданные, – собственно, единственный и весь фамильный достояние. он обокрасть, но не быть поймать с поличное, и лишь на следующий день, и то случайно, варфоломей обнаружить исчезновение бумага.

Совершенно растерявшись от обилие несчастие, варфоломей не обратиться в полиция, которую недолюбливал со время свой странствие, а вызвать турок и на подмога два друг: одного востоковед, чтобы тот поговорить с турок на он наречие, а другого – опытный, приятель по юношеский странствиям – для юридический часть разговор. востоковед оказаться не при дело, поскольку турок оказаться не турок, а неведомый варфоломею езид, опытный же приятель быть в самую пора, пригрозить турку, или езиду, повесить его (их оба) частный образ, без обращение в полиция, причём повесить даже не за шея и не за нога. но вор быть стоек, уйти в глухой несознанку, и достать его оттуда не представляться возможный, кабы не весь тот же «британника». отыскать в ней езид, варфоломей постичь редчайшую они особенность, а именно что они дьяволопоклонники и что самое страшный для них – это начать ругать нечистый в они присутствие. варфоломей так и поступить, и, что весьма неожиданно, он чистый опыт возыметь прямой действие.

скуля и причитая, турок-езид хотя и не сознаться в кража, но по стечение обстоятельство, столь драматически сложиться не в он польза, обещать вернуть вышеозначенный сумма, однако не иначе как «долг честь», чтобы спасти свой имя, ибо у него быть невеста, он собираться жениться, чтобы иметь от нее ребёнок (как видеть, весь это и у дьяволопоклонников так же…). но, учитывать огромность пропасть не по он вина сумма, он браться отдать завтра только половина, а второй половина – с рассрочка в течение месяц. на том они и расстаться. «извинить меня, варфоломей, – молвить его друг с богатый прошлое, – но такой, как ты, разболтая я ещё не видывать. и если он принести завтра тебе этот половина, то идти в храм и ставь самую толстый свечка, потому что тогда оказаться, что ты такой не один на свет, а быть ещё один, ещё больший чудозвон, а именно твой вор. только какой бы он ни оказаться долбанутым, второй половина ты не ждать ни при какой обстоятельство». скепсис друга с богатый прошлое не оправдаться на первый половина, укрепить присущую варфоломей вера в человек, однако вполне оправдаться в второй часть пророчество, укрепить вера варфоломей в мудрость друг.

но одно дело – верить чужой мудрость, а другое – ей следовать, и варфоломей продолжать время от время навещать вор с требование второй половина, и тот ещё ни разу не отказаться ее возместить в следующий раз, причём точно и непременно. турок ни разу его не обмануть – вот в что дело. он и жениться сразу же и даже специально приходить приглашать варфоломей быть почётный гость на свадьба, но польщенный варфоломей на свадьба все-таки не пойти. и теперь, когда он являться к вор за «долг он честь», тот в искренний стремление этот долг погасить каждый раз пытаться снять с рука жена обручальный кольцо, чтобы отдать его в счёт долг, и варфоломей удалялся, пристыженный.

только однажды случиться так, что вор прийти к нему пригласить на пир в честь рождение первенец, а в этот же самый момент варфоломей получить известие, что брат живой, хотя и в южный америка. счастливый счастие свой мать, варфоломей, растрогаться, сказать вор так: если тот сейчас сознаваться в кража, то быть тут же простить и освободить от долг. вор, как ни странный, не на шутка обидеться и уйти. в глубина душа варфоломей, быть уверенный, что вор – именно вор и никто другой, иногда на один процент сомневаться, бросать украдкой взгляд на взрослеть сын. о, знать бы он, в какой пропасть ввергнуть себя свой щедрым, выражаться по-судейски, частный определение!



вор оказать ему королевский почесть. в искренность он радость от лицезрение варфоломей уже трудный было бы усомниться. иногда варфоломею казаться, что и брат с вор поменяться судьбами: он не мочь ещё пока так сформулировать, что брат стать вор, но что вор стать брат, это было похожий. долг он продолжать не отдавать, но зато охотно браться за разный мелкий поручение, тоже их, однако, не выполнять, но согревая сердце варфоломей свой готовность. вот уже год, как вызваться он добыть новый коляска для королева-мать, и вот теперь ёлочка к рождество непременно завтра же принести… Для отсрочка выплата всякий раз находиться весомый причина: болезнь мать (это варфоломей понимать), поручительство старший брат с предъявление такового (тоже турок, мочь быть, и брат…), беда с тот же брат – тот попасть под суд (и это варфоломей мочь понять)… на этот раз вор выкатить на середина комната бочка с мёд в качество безусловный гарантия скорый выплата: родственник прислать, надо только пойти на базар и продать, и он тут же варфоломею вернуть, вот только некогда весь – работа много (когда бы ни заходить варфоломей, вор всегда бывать дома), а если не верить, мочь бочка прямо сейчас себя забрать – в ней меду с лихва на долг хватить. варфоломей бочка не брать.

старший воренок, любимец варфоломей, уже сидеть у него на колено, так и норовя не ограничиться вручить ему конфета, а распространиться на авторучка или зажигалка, так что варфоломей постепенно превращаться в жонглёр, вылавливать из воздух то одно, то другое, то носовой платок, то час, чтобы водворить их на место; младший ползал на четвереньках с удивительный скорость, как тараканчик; жена носить из кухня в комната и обратно свой огромный третий пузо – весь это зарождалось и рождалось на память варфоломей. он замёрзнуть и отогревался у этот очаг, забыть, зачем прийти. на кухня что-то жирно булькать и источало пряный турецкий запах и вот-вот быть готовый, пусть варфоломей отведает…

в доказательство свой чистосердечность вор продемонстрировать, наконец, варфоломей он шуба, которую вызваться починить ещё лето и буквально сила вырвать у варфоломей, несмотря на весь он робкий отговорка. шуба этот быть долгий год предмет особый гордость варфоломей: волчий, вывезти им с аляска, такой ни у кто не быть, никто бы и не решиться, кроме него, такой надеть… королевский шуба! по особо торжественный случай, но то ли случай становиться все менее торжественный… но когда варфоломей наконец достать ее – само время вылететь из нее, как дух вон, с характерный траектория моль. вор, видеть он гора, горячо взяться помочь: у него для это быть двоюродный турок, высокий класс, быть как новый. варфоломей что-то лопотал, что новый ей никак не быть… напрасно. вор уволочь ее под мышка, как живой, и будто она даже сопротивляться ему, как чужой собака.

так что теперь к разговор о долг равноправный прирастал разговор о шуба, и уже непонятно становиться, что важный (варфоломей быть уверенный, что она побывать на базар, где ещё не побывать чей-то мёд…) – шуба или долг? одно вытеснять другое, и получаться почти так, что возвращение что-либо одного покрывать возвращение другого. «опять споловинил!» – восхищенно сообразить варфоломей и засмеяться, довольный собственный опытность и сообразительность. оказываться, он это даже произнести вслух. и тут вор обидеться так искренне, как только вор и уметь обижаться. «обижать, ваш величество, – сказать вор и решительно вытащить неряшливый узел из-за бочка с мёд. – вот! – торжествовать он, столь несправедливый заподозрить. – вот!» и рука и спина его будто рыдать, пока он развязывать. острый воровской лопатка так и ходить под майка. наконец узел развалиться на сторона и открыть взор то, что было когда-то варфоломеевой шуба. «мы пытаться сделать все, что мочь! – страстно поведать вор, загребать горсть клочки шерсть и снова просыпать их в куча, будто перебирать драгоценность, как али-баба из сундук. – но сам видеть! мездра…» и с этот слово он выхватить клок большой, ещё казавшийся целый, и приняться рвать его для убедительность на тонкий полоска, как бумага. бедный варфоломей стать хватать его за рука…

«но мы ещё что-нибудь придумаем, – успокаивать его вор. – один скорняк хотеть взять этот обрезка для ремонт и предлагать в обмен почти новый шиншилловый жакет. правда, дамский. но зато – шиншилла! и доплата совсем крошечный…» непосредственность вор растрогать варфоломей, и он рассмеяться, радоваться возвращающемуся чувство юмор. «Ладно, – согласиться варфоломей, – когда деньга-то вернешь?»

он не хотеть так уж огорчать вор. это было коварный со сторона варфоломей – с такой лёгкость перескочить через проблема шуба. вор как бы укоризненно качать голова, как бы повторять: опять за свой!..

варфоломей только рука махнуть: «бежать! спешу! опаздывать!» – и броситься через ступенька вниз по лестница. «постой! – крикнуть вор вниз. – ты вправду не потребуешь с меня деньга, если я сознаваться?» варфоломей прямо-таки повиснуть в воздух на бег: наконец-то! Конечно, деньга было жаль, но зато – какой свобода! так их можно было бы и оставить навечно – варфоломей, повисшего в воздух с повернутой, как у карточный король, голова, и его придворный вор, в майка, свесившегося через перила в пролёт… (так бы их и оставить чеканной формула они союз, как своеобразный вензель, если бы рассказ мочь кончиться на это). «вот тот крест!» – воскликнуть никак не ожидавший такой поворот варфоломей. крест варфоломея не убеждать демонология вор. «я же дать слово!» – возмутиться варфоломей. «я верить тебе», – сказать вор убежденно. «ну! – нетерпеливо топнуть нога варфоломей (наконец приземлившись). – ну же! я опаздывать». «ты не представлять, как я тебя уважать, – прочувствованно сказать вор, – ты мне как старший брат!» варфоломей вздрогнуть и передёрнуть плечо, как от озноб: не думать ли он только что тот же слово?.. «ты мне за отец родный, – развивать далее вор, – думать, я не понимать, что ты для меня сделать? ты же меня из тюрьма выпустить, ты же ребёнок мой сирота не оставить… да я для тебя… когда тебе только что-нибудь понадобиться! звать! я тотчас…» «так ты что, признаться наконец?» – спросить обрадованный и огорчить варфоломей. с вор начаться корча, заветный слово готовый было сорваться с он губа… «ты что, мне не веришь?!» – грозно воскликнуть варфоломей и нога топнуть. «что ты, верить! как я мочь тебе не верить?..» – разубеждать его вор. «так да или нет?!» – вскричать варфоломей. «ну что ты сердиться? – отступить от перил вор. – я просто так спросить… чтобы точно знать…»

куда уж точный… варфоломей наконец выскользнуть из этот свой «тысяча и одной ночь», почти бежать и усмехался на бег: ведь слово в слово, как в прошлый раз и в позапрошлый… правда, тогда ещё без шуба было… (варфоломею жалко шуба.) «он знать, и я знать… – размышлять он привычно. – и он знать, что я знать, и я знать, что он знать, что я знать. и он верить, что я сдержу слово. и я его сдержать, хотя мне жалко этот деньга. господь! как они бы пригодились к рождеству!.. что я от него требовать… он просто не мочь выговорить такой слово – хотеть и не мочь!» какой-то особый честность вор показаться варфоломей в это.

– у-фф! – сказать он, стряхивать мокрый зонт и входить в ненавистный контора сударь полужана, где ему предстояла не только аудиенция с павел первым, но и серьёзный разговор с визирь адамс.

начинаться ежедневный королевский рутина.



на приём визиря варфоломей опоздать. визиря уже не было на рабочий место. досада на вор оказаться недолгий. как только варфоломей узнать от он секретарша, что визирь вообще не приходить ещё сегодня, не то что к час, назначенному для встреча с варфоломей, – досада его перенестись на визирь. зато свой место варфоломей успевать занять вовремя.

«совсем работать не хотеть…» – ворчать он, проходить в свой приёмный зала, раскрывать для просушка зонтик, так что тот весь зала и занять. снять плащ и пиджак и повесить их аккуратно на плечики. надеть чёрный бухгалтерский нарукавник, взбить на стул вытертый подушечка и усесться на свой трон. придвинуть к себя тощенький папка неотложный государственный дело, сделать подобать для такой род дело лицо и, сказать «мочь войти», раскрыть ее…

русский маршал, при весь наградах, от горло до пояс (и что-то ещё ниже пояс болтаться на сабле…), лежать первый. фотография быть цветной и, хотя маршал никто в редакция не знать, оказаться наиболее впечатлять в весь русский коллекция. она затмевала великий пётр и екатерина и более поздний русский вождей, и главный редактор настаивать на непременный она присутствие в издание. оставаться лишь придумать ему биография, поскольку даже фамилия маршал не быть в точность известный, причём по норма издание статья не мочь быть меньше самого портрет. судить по количество награда, он должный быть проиграть очень крупный сражение…

Из семь стать и три иллюстрация, уже не помещаться в макет издание, надо было предпочесть пять или два. или сократить статья так, чтобы уместиться все. и это было в власть варфоломей.

если упразднить, то кто? варфоломей расположить перед собою картинка. маршал оставаться, пусть и неизвестный он битва… с ним конкурировать некий рыбка и некий шайба, носившая имя инженер, ее выдумавшего. вот ведь судьба! о самом инженер статья не полагаться, лишь о он шайба, а о маршал – полагаться, хотя он битва и менее удачный, чем шайба… что уж тут говорить о рыбка! рыбка быть презабавный, прозрачный, с клювик, к тому же чрезвычайно древний и редкой, но – сквозь триллион год свой победный выживание – совсем уж никто не известный. у маршал было более известный он поражение, чем он сам. шайба затмить свой изобретатель… шайба вообще быть из весь наиболее знаменитый.

варфоломей расположить маршал посредине, между рыбка и чертёжик шайба. шайбу никак нельзя было сократить по объективный причина, маршал – подчиняться приказ, а рыбка быть весь милый самому варфоломей… иконостас с медаль, древний рыбка или гениальный шайба?

о энциклопедия! варфоломей рассмеяться от удовольствие власть.

вот в что воплотиться он экзотический опыт! как бывший экспедиционный художник, он быть не только литературный, но и художественный редактор – совмещение редкий, хотя и явно недооцененное руководство, но все-таки обеспечить кусок хлеб, но ему хотеться с масло. по этот повод и хаживать он периодически на олимп, к председатель. председатель же редакционный совет, с одной сторона, высоко ценить достоинство варфоломей как работник, с другой – отчасти как бы уже и бегать от него.





мешать варфоломею он фамилия! Особенно здесь, в франция… смит – не фамилия, а кличка. такой, как он, в одной лондонский телефонный книга не менее тридцать страница, даже в любимый «британнике» один великий – более тридцать: от адам (экономиста) до сэр вильям (адмирал), которым варфоломей особенно восхищаться. ещё работать в «британнике», давшей ему первый оседлый работа из милость, в честь заслуга его отец, когда тот умереть, а варфоломей жениться, брат пропасть, а мать обезножела, – подвигать он этот адмирал, хоть и замыкать список однофамилец, высоко по ступень энциклопедический иерархия, подводить его к родство с одним небольшой религиозный философ, зачислить им же, варфоломей, себя самому в двоюродный прадеды. он довести адмирал уже до целый столбец в энциклопедия и почти достигнуть убедительный с ним родство, как прийтись прервать это невинный злоупотребление, и отнюдь не из-за того, что его кто-нибудь вывести на чистый вода, а из-за католичество брат, приобрести вдруг скандальный, чуть ли не политический окраска. и вот – вместо высокий родство с сэр вильям (адмирал) – найтись в редакция внимательный коллега, подыскавшие помимо брат ещё одно нежелательный родство, чуть ли не ирландский (по материнский линия). Всего это вкупе оказаться достаточный, чтобы почувствовать себя нежелательный в столь респектабельный и ответственный учреждение и лишиться кусок хлеб (без масло). и прийтись ему переезжать в женину франция, можно сказать, почти эмигрировать.

варфоломей вздохнуть и погнать с глаз долой ностальгически туманный образ. теперь он поменять место шайба с рыбка: рыбка стать старший, а шайба младший военачальник по звание, хотя строго по алфавит было наоборот…

«сколь славный алфавит! – размышлять варфоломей. – все подчиняться буква… варфоломей смит – это король, это адмирал, смит варфоломей – это уже двоечник и солдат. в середина чаще тыкать палец, чаще вызывать к доска. середина – больше, из нее трудный выбиться в человек. смиту – надо быть гений. смит нужный вессон, иначе он не стрелять. то ли дело на буква а… автоматически возглавлять список, и вызывать на ковёр реже, попадать, лишь когда промахиваются. “а” мочь прожить безошибочно, характерный для лёгкий карьера. кто и быть председатель, как не адамсу!.. (недовольство визирь, как и весь сегодняшний утро, нарастало в варфоломее…) но и последний по алфавит быть тоже не худо… подождать, подсидит тебя якобс! в тень, в хвост, замкнуть список… он-то уметь держать спина: за ним не встать. Из буква а высоко не подымешься и назад не вернешься, якобсу же видный весь цепочка от я до а… когда стадо поворачивать вспять, последний баран становиться первый! характерный для переворот…»

да не показаться нам мышление варфоломей несколько высокомерный – у него быть свой опыт. При взгляд сверху вниз, со свой энциклопедический олимп, на весь наш земной копошение с древний, не то что дочеловеческих, но и догеологических время, кое-что да показаться ясный… например, карьерный спектр. варфоломей слыл для себя великий прогнозист. опыт художественный редактор помогать… глядеть на фотография вновь образовать кабинет, мало он интересоваться центральный фигура, выдвинуть история вперёд, а более присматриваться к крайним, что слева, что справа. это у них – свободный плечо, это они налечь с край, выдавливать центральный фигура, как паста из тюбик, за предел представительный фотография. на десять год вперёд предугадывать варфоломей: левый сместится вправо, а правый влево, в середина они столкнуться в предвыборный борьба. стоять незаметненько и скромненько, ничто как бы не отличаться: левый помладше, правый старший, а оба – молодой; одеть одинаково, под центральный фигура, а у левый, глядь, пиджачок невидимый в талия обузить, а брючки расклёшить (или, напротив, в зависимость от поколение), тоже невидимый, но по последний мода, стрижечка тоже почти такой, а не совсем… правый же, наоборот, хотя и тоже не отличить, незаметно тяготеть к мода уже миновавшей – пиджачок пошире, брюки узкий, – к правление минувшему… казаться бы, невыгодно, ан нет, повисеть они вот так, в неудобный поза крайний положение, в мёртвый точка маятник, да и пойти годика через два к центр, второй с край, четвёртый… все ускоряться, пока не сшибутся лоб в лоб посередке. знать кое-что варфоломей и даже уже понимать. да толку что…

обходить его и слева и справа. не годиться ему он чистый опыт. десять год вкалывать за десятеро без повышение… ещё раз рассердиться варфоломей, ещё раз взлететь прозрачный лифт на вершина олимп, к адамс…

изловить. в последний момент, на самом излёт, с выражение предстоять ланча на лицо. Почти и не выказать адамс свой досада – самообладание подвести: слишком тут же засветилось радушие он лицо, демократичность перебрать – засуетиться. а кто такой варфоломей, чтобы перед ним так суетиться? а – король. он – соль земля. он несвергаем и вечен. на нем весь энциклопедия, то быть весь мир, держаться. а кто такой адамс? а – тлен, прах, ничто. пройти – и вот нет его. знать свой место, трепетать перед варфоломей. знать кошка… испугаться адамс и сам не заметить, что испугаться. не так испугаться, как якобса, сказать, а иначе, страшный испугаться. будто в лицо варфоломей светилось будущее: только взгляни в глаз – поймешь, что обречённый, то быть что – уже… скоро… поэтому адамс и отводить глаз и не мочь видеть варфоломей. это ему только казаться, что он варфоломея не переносить, а это он сам непереносимый; это ему только казаться, что замешательство он уметь так ловко скрыть под личина простота, застенчивость и чуткость к подчиненному: не показать бы превосходство, только бы не задеть самолюбие… – всего лишь ему одному это и казаться. а весь остальные, которые снизу, его видеть. а быть видимый для адамсов – смерть.

увидеть его варфоломей – и адамс тут же это понять (вот где чуткость! – в это им не отказать…) и – заоправдывался, заоправдывался: и туда он с прошение варфоломей ходить, и к самому обращаться… он мочь и у секретарша справиться: она ему документ показать… «вот через месяц уж точно, – говорить адамс, а сам уже и на лифт вниз съехать мысленно, и дверцу лимузин свой распахивать, и поджаренный хлебец русский икорка смазывать… – вы через месяц заходить к мне, и я лично, снова, проконтролирую, сам. доложу самому полужану…» и нет адамс – весь выйти.

«ну до что же точно! – восхититься варфоломей. – ну пенни в пенни, ну просто турок, и все тут, один к одному». открытие это обрадовать варфоломей неоспоримый точность. что турок, что адамс – даром, что ли, сводить он их в один день! вот, оказываться, почему… потому что они – один человек. вор и вор. даже жест тот же и словечки – из одного текст. только вор хороший быть. честный. и теплота согреться сердце варфоломей от воспоминание. ещё сильный привязаться он к придворный вор.

и, только вернуться на место, занять свой трон, понять вдруг варфоломей, как опять обойти его адамс: куда турку с он шуба! вор половинил, а визирь – удваивать. понять варфоломей, сев на свой трон, что опять занять свой место. это адамс его поставить на место. То быть халтурно наобещав, небрежно польстить – «только вы… только с ваш квалификация… на вас весь надежда… выручите, ради бог… (вор, тот дьявол поминать, и то про себя, а этот – бога – и не краснеть…) больший ответственность… только с ваш опыт и диапазон…» – и всучить, и варфоломей не заметить, что принять, и нахлобучить сверху на него, на него, загрузить по самое горло, нахлобучить сверху так, что теперь и по уши… весь работа по дополнительный тому!

нет, сильный ещё адамс; адамс – все ещё адамс.

зато и варфоломей – варфоломей. разозлиться король. одной рука звезда погасить, другой дерево с корень вырвать… осман-паше нанести не отметить пока историк поражение в xiх век. это за свой вор-турок, а заодно и за армянин. неповинный адамсон казнить – сократить напрочь, как не бывать, – это вам за адамс, сударь полужан!

весь казненных он тут же похоронить в кроссворд (их у варфоломей охотно печатать один собутыльник: в качество гонорар ставить бутылка). весь пересечение элегантно составились сами собою, без малый усилие. последний встать слово карат из статья о бриллиант (карат – см. бриллиант). освободиться рабочий место для малоимущий понятие…

на освободиться место картинка пристроить было непошедшую, сокращенную: колесование в франция в xv век. хороший картинка, подробный: один преступник, уже обработанный, уже на колесо возвысить, перебитые нога-рука свисать с колесо, как плеть (это адамс…); над другим, распластать на помост, палач свой дубина занести (это турок: он мочь ещё пощады попросить, а варфоломей мочь и помиловать…). далёкий – больше: выкинуть рисунок некий центрифуга, а на она место виселица установить, чтобы адамса ещё и повесить, – дисциплинированный такой рисунок: висеть повешенный, как на урок. и утихнуть вскипевшая кровь, и не заметить король, как перейти к дело милосердный, наихристианнейшим – как сам стать рисовать. нарисовать инвалид к статья инвалид, казаться бы, вовсе не обязательный, нарисовать и ещё одного бедняга к статья о проказе. на грудь у инвалид боевой награда, а у прокаженного – сердце. и лицо хороший человек – у оба. у одного костыль, у другого посох. и ничто – жить, шагать.

увлекся варфоломей. кто бы знать, что за радость…

кто бы знать, что это за радость – дополнительный том! что за смех… в него – весь недочёт и упущение, весь стотомный опыт – в него. весь провинциальность наш представление о мир. весь неудачник, весь жертва энциклопедический несправедливость, весь последний выскочка – от а до я, между эй и зет!.. какой пестрая, нелепая толпа! оттеснить было абажуром ни в что не повинный аландские острова… кто пропустить их в первый том?.. зато теперь, в компенсация за моральный ущерб, варфоломей даже карта им придать, честь, которой не удостаиваться и могучий архипелаг. и вот кто ещё повезти в самом конец дополнительный том – йозефу зубатому, чешский филолог: варфоломей отодвинуть одного новоиспечённый министр (уж он-то знать, что преходящий!). «не робей, зубатый! – поощрительно подтолкнуть филолог. – полезай в том…»

варфоломей увлечься работа. все лёгкий и точнее становиться выбор, все шустрее выменивать он заливы на вершина, подвиг на почесть, гаечный ключ на собор – карточка мелькать в он рука, как у шулер: ни разу не обмизерился, козырный туз осенять его за спиною… – и все в слава гармония и справедливость, и все в позор хаос и зло.

и весь это было ещё что… главный битва – предстояла. там, между эй и зет, быть у него заветный буковка, там должный были сойтись… «трам-тарарам», – напевать варфоломей победный марш, торжествовать и потирая рука. этот замысел варфоломей лелеял уже не первый год. в англия бы это не пройти; здесь, у лягушатник, отчего же?.. дополнительный том – этот корявый довесок, но всего мир – даровать варфоломею свобода, недоступные в том рядовой, стройный. варфоломей приготовиться, варфоломей быть готовый. полок были выстроить, пушка зарядить, горн сиять, вот-вот затрубить. оставаться поднести запасть. варфоломей потянуться к заветный, козырный папочка… и вдруг вместо задумать туз вытащить из колода совсем не то – свеженький джокер. кто-то в красный трико, шут условный. К статья арлекин. приглядеться – лишний что-то: вместо бубенчик – рожки, вместо востроносый штиблет – копытца. «тьфу! – плюнуть для смех. – Надо же так обдёрнуться: вместо а – б! а мочь, д? кто в тебя теперь верить в такой, в красный трико?.. теперь – в тройка… адамс. тьфу! – уже в сердце. – навести нечистый!» поднять глаз – за окно тёмный, и подозрительно тихий в весь здание. вот заработаться! час стоять. «который же это мочь быть час?..» – с испуг подумать варфоломей, и враз обступить он забыть было королевский забота. столпились, загримасничали, заподмигивали, рассыпались, как колода из один джокер. варфоломей судорожно засунуть это, в красный трико, далёкий, на буква ч, заторопиться, путаться в рукав, жонглировать зонт и галошами, заскользить вниз. прозрачный лифт застрять меж этаж и, единственный, светился на тёмный лестница. «один вы остаться, – с ласковой недобротою бормотал швейцар, выметать варфоломей с опилками из подъезд. – телеграмма вам. с праздник наступать вас!» «какой телеграмма? какой праздник?» «рождество-с». «как – рождество?!» «варфушенька пораниться. быть к рождеству. обеспечь хирург». «бог ради! – тряс варфоломей нерасторопный холоп. – когда?» «завтра». «что ты нести, болван?! – взорваться варфоломей. – как это – завтра?» «Обыкновенно, – обидеться швейцар, – завтра рождество». «да я про телеграмма!» «сегодня, конечно». телеграмма сегодня, а приезжать когда?.. варфоломей только рука махнуть.

Конечно, варфоломей быть большой полководец. но положение на фронт…

почему-то именно великий человек мы не позволять предаться слабость, впасть в отчаяние. а это ведь тоже право! отказывать им в это самом нищий право, мы не замечать, что отказывать им в ум и человечность, а потом сами же страдать, иметь с это дело. Надо полагать, что у великий и отчаяние великий, и слабость безмерна. ибо где залог победа, как не на дно этот пропасть? мы полагать, что наполеон проигрывать какой-нибудь свой единственный битва, потому что у него насморк случиться.

все затмевать страх за варфушеньку. не больно ли много набежать беда на несчастный король? он, который возводил гора, стирал остров и насаждал звезда, – он всего лишь несчастный сын и несчастный отец, не больше нашего… отчаяние, охватившее король варфоломей, трудный и отчаяние назвать – оно безмерный. и мокрый дождь со снег сечь в лицо, и в весь тело мерзкий голодный предгриппозный озноб. все смешаться в он голова: микро и макро. варфушенька – ёлка, вор – адамс, хирург – каталка, чёрт – нечерт…

как он так обсчитаться! думать, что завтра все успеть, и вдруг сегодня оказаться вчера. и это только ему и не хватать.

а нет ни ёлка, ни каталка, ни тем более хирург. и что с варфушей-младшенький? ужас рисовались бедный варфоломей в вид мчаться галоп герцогиня с обескровленным варфушенькой на рука. что там? рука, нога? глаз, не дать господь? ухо? ухо несколько успокоить несчастный король: без ухо и прожить можно. «форцепс! – вдруг осенить варфоломей. – ну конечно же, форцепс! как он мочь забыть…» форцепса, гениальный форцепс, который славился на весь мир тем, что пришивать оторвать палец, рука, нога, не то что ухо… он тут же броситься к телефон-автомат, и форцепс быть дома, и как же обрадоваться ему форцепс! варфоломей должный быть немедленно быть у него… уши, палец – весь это пустяк! в целлофановый мешочек – и в холодильник… завтра все пришить… это вам все страшный, а нам, врач, не страшный… страшный – это только когда нож из сердце вынимать, если человек ещё живой, а если труп, то уже не страшный… «какой нож, какой сердце!» – варфоломей обмер и покрыться потом. «а помнить, как мы плавать на «кинг оф Самсинг»? я тогда быть скромный судовой врач, подумать только! да не беспокоиться ты, все быть о’кей… вспомни только, как мы с тобой весь судовой аптека подчистую подмести! и я до конец плавание одним керосин всех лечить. и ведь ни одного член команда за весь плавание не потерять, и не болеть ни один! как огурчик сойти на берег! правда, несъедобный… почему несъедобный, говорить? да керосин все воняли! – форцепс хохотать. – вали к мне немедленно! какой ещё матушка, что ты лепетать… перелом? и ее поставить на нога! завтра же и поставить… каталка? какой каталка… да у меня они тысяча, твой коляска, брать любой! что мне, такой дерьмо для друг жалко? слушать, не думать, что ты такой зануда! быть тебе ёлка. откуда? да у себя на участок срублю! да перестань ты – мой участок, что хотеть, то и делать…»

форцепс быть совершенно пьяный. варфоломей вырывать у него топор, которым тот метил срубить собственный нога. «слушать, зачем ты жениться?» – замахивался форцепс. «тебя спасать», – вырывать у него топор варфоломей. «неужто я быть когда-то влюблен?!» «быть». «какой счастие, что я не женатый, тем более по любовь…» и вот так, целиться в нога варфоломей, одним взмах, профессионально, с одного удар, форцепс удалить пушистый ёлочка перед роскошный особнячок елизаветинский эпоха – островок великий британия в стан лягушатник. «мой дом – мой крепость, – заявить он камердинер, выразившему решительный осуждение под маска непроницаемость, – захочу – спалю. проводить он величество в телефонный и соединись с он резиденция». и, о счастие! – вдовствовать королева-мать быть совершенно всем довольный: мэгги вернуться! ты не представлять, что за прелесть наш мэгги! она мне вымыть голова и завить! очаровательно… нет, голос у меня нормальный, просто мне неудобный говорить… нет, они не вернуться, разве они должный были вернуться? уверять тебя, никто, кроме мэгги… просто мне неудобный говорить, потому что у меня в рука зеркало. нет никакой телеграмма, и никто не приезжать. а что, у нас будут ещё гость на рождество? какой прелесть! приходить скорый, ты меня не узнать… дать тебе мэгги?..

про мэгги было не совсем ясный, а впрочем, почти ясный: она узнать, что герцогиня не быть на рождество. герцогиня ее не выносить, варфоломей никак не мочь понять, за что: хороший фаворитка их принц им ни разу не приводить… зато королева-мать – обожать, и она варфоломей понимать. герцогиня недоумевать, что в ней все находить; варфоломей же недоумевать: что мэгги мочь найти в он сыне? редкий бескорыстие! как всегда, в нужный минута, как всегда, спасти, как всегда, выручить!.. «милый мэгги… – умилиться варфоломей. – да было ли у них что-нибудь с этот проходимец?.. – почему-то подумать варфоломей. – она не такой…»

варфоломей с мэгги говорить не стать, оставить на всякий случай телефон форцепс и, успокоить (быстро доходить только дурной вести, а герцогиня все ещё в путь…), проследовать из телефонный в буфетный, где форцепс мудрить в королевский кувшин невероятный рецепт – «резекция день».

наутро ударить морозец и присыпать снежок – классический рождественский погодка. пожалованный адмиральский звание форцепс выкатить король варфоломей в богатый коляска новый конструкция, драгоценный посверкивать спицами и прочими никелированный часть многообразный и не до конец ещё известный назначение. король обнимать хирургический саквояж форцепс, в котором звякали тяжёлый инструмент как-то не металлически, а стеклянно, и вчерашний ёлочка. Тщательно выбритый, с орден почётный легион в петлица, на запятках следовать адмирал форцепс. взволнованные подданные детский возраст бежать следом, улюлюкать и рассыпать конфетти. полицейский на угол отдать честь.

и так, с саквояж и елочкой, как со скипетр и держава, с грум в адмиральский звание на запятках, вкатить король варфоломей в узкий двор собственный резиденция. оставить выезд у лифт, поддерживать друг друга и опираться то на ёлка, то на саквояж, подняться они наверх. но ключ не лезть в скважина. быть он от совсем другого замок: этот быть от французский, а тот быть, разумеется, от английский. Возможно, ключ быть даже от другой дверь, возможно, от варфоломеева кабинет. и других ключ не быть – форцепс ключ с себя не носить, у форцепс для это быть свой ключник. на звонок не отзываться совершенно никто. и на стук тоже.

волна беспокойство, охватить король, иметь вкус вчерашний «раствор». он спуститься вниз позвонить по телефон, никто не брать трубка, и тогда он обнаружить, что коляска у лифт уже не быть. в отчаяние подняться варфоломей обратно – на площадка не быть ни форцепс, ни прислоненной к дверь ёлочка. варфоломей жалобно поскребся в дверь и услышать из-за нее только покашливание василий темного. тогда король заколотить и заорать из весь сила: «эй, быть здесь кто-нибудь?!» и с облегчение услышать хоть и приглушить расстояние, но достаточно пронзительный крик королева-мать, не то «варфушоночек!», не то «где ты шляться?». «почему, мать, ты не брать трубка?» – кричать, припадать к дверь, варфоломей. «почему ты не звонить?» – кричать в ответ мать. «я ключ в дом забыть!» – орал варфоломей. «не знать, куда уйти твой сын», – отвечать мать. «а где твой мэгги?» «мадлен сегодня не прийти, к ней приехать внук!» «телеграмма не быть?» «узел какой-то принести!» «с что? какой узел!» «я сейчас поищу твой ключ… ключ твой найда, говорить!» «только, бог ради, не ползай опять по квартира!!» – вопил варфоломей. «твой азиат принести!..» «что этот подлец унести??» «что случиться? – кричать мать. – что он поранить?!» «бог ради, не трогайся с постель!» «он живой??» «как ты мне их подать? я же с другой сторона!»

«а я тебя всюду искать! – ворчать форцепс, отрывать его от дверь. – не вопить так громко! ничто не случиться, я машина пригнать». в окно лестничный площадка варфоломей увидеть на глаз расти стрела автокран, в люльке болтался рабочий, целиться на варфоломеев балкон. «ты не видеть внизу коляска?» – на всякий случай спросить варфоломей. «нету. сперли. да ты не горюй, я тебе пригнать другую. а где мой ёлочка?» «и ёлочка нету…» – согласиться варфоломей. «ну ты и шляпа, ваш величество, – расхохотаться форцепс, расстегнуть свой саквояж и отхлебнуть из него. – я вот его никогда из рука не выпускать!» с этот слово он расстелить у дверь стерильный хирургический салфетка и извлечь пинцет, ланцет, ручной хирургический пила и щипцы, завить невероятный винт. разложить весь это, он достать из карман кошелёк, порыться и в нем, достать наконец то, что нужный. он слегка обстукать замок вокруг, приникать ухом, как к спина больного, вставить монетка в прорезь и, лёгкий движение ланцет удалить из замок что-то ненужный, как опухоль, повернуть монетка – замок умиротворенно щёлкнуть, и дверь распахнуться. по коридор гулять морозный сквозняк, навстречу им идти ликующий человек в строительный каска. будто два бригада проходчик, которые долбили туннель с два конец и наконец сойтись, – так они встретиться посреди квартира, обоюдный довольный свой точность, как человек, год делать одно дело, но ни разу друг друга не видевшие. «все в порядок, – докладывать бригадир форцепсу. – прийтись выставить рама. сейчас я вам откроить дверь». «открывать», – согласиться форцепс.

и бригадир послушно направиться к дверь с выражение медленно проворачиваться недоумение на лицо, чтобы с такой именно лицо отворить ее перед герцогиня с варфушенькой-младший-младшего на рука.

нога все-таки. слава бог. нога у младшенького быть обернуть весь шарфами, обуть в шапка-ушанка, и тесемки бантик наверху, будто нога быть вверх нога… «кто вы такой? что здесь твориться?!» – раздаваться она пронзительный серебряный голосок, который как же не узнать после разлука… «где ухо?» – приступать немедленно к дело профессиональный форцепс. «форцепс, милый! – сменить диапазон, заворковать герцогиня. – как я рад, что вы уже здесь… что это именно вы… какой ухо?!» – взвизгнуть она. «нормальный, оторванное, в мешочке…»

прервемся. вздохнем. несколько счастливый сцена…

у бригадир заесть стрела, и она так и торчать в окно варфоломеевой резиденция, как больший ёлочный игрушка, радовать варфушу-младше-младшего свой упорный, пожарный окраска; сам бригадир устанавливать назад выставленную рама, после знакомство с аптечка форцепс все более успешно, но не сразу…

форцепс, разобрать наконец, где у пациент нога, а где голова, разложить точно так же, как у дверь, свой инструмент (пила тоже) и с великий труд разобрать весь этот постройка из шапка, шарф, бинт и шина («какой коновал натворить вам это?»), забрать его милый, чуть припухшую, слегка грязноватый ножка в свой красный варёный лапищи, нежный, как бы лаская и согревая ее, вдруг резкий и страшный движение будто отрывать ее напрочь и тут же приставлять обратно; варфушенька, как сказать один хотя и янки, но достаточно точно, «опережать звук собственный визг», взлетать под потолок и там порхать некоторый время, кружа вокруг лампа, как ангелок; герцогиня лежать в обморок, а когда приходить в себя, видеть уже приземлиться, совершенно здоровенького сын и нехорошо выражающегося форцепса, пытающегося прибинтовать назад шина, но это безнадёжный.

«у вас дверь настежь», – говорить варфоломей-просто-младший, вводить прехорошенькую девица, которую варфоломей не надеяться больше увидеть. «мэгги! – восторженно восклицать королева-мать. – как я рад вам, милый! поправить мне чуть-чуть, у меня, казаться, сбиться…» и пока прекрасный мэгги взбивать ей обратно что-то невероятный – башня xviii век; пока старший сын отчитываться перед мать (к счастие отец, от него сегодня ничто такой не пахнуть и лишь чуть-чуть пиво); пока форцепс складывать свой инструмент в саквояж, доставать оттуда аптечный пузырёк… варфоломей наконец обращать внимание на большой и грязный узел, и ему казаться, что где-то он его уже видеть… ну да, это ошметки он шуба! с больший интерес развязывать король узел: что бы там мочь быть?..

когда король варфоломей входить в общий зала в этот шуба, то неудержимый веселие поселяться в он резиденция, и больше оно не исчезнуть из наш повествование, по крайний мера, пока не кончиться рождество, а мы не знать, что быть за ним, ибо рождество – сегодня.

шуба, если можно было бы такой вообразить, – целый! она сложить в более прихотливом, чем шахматный, порядок, где остаться волчий лоскутки соседствовать с огненный шкурками пока ещё неведомый животное, то ли кролик, то ли кошка. в всякий случай, шуба цела, но неспокойный: казаться, клубок драться, как и положенный кошка с собака, животное входить в комната – а это король варфоломей в свой шуба… то ли гибнуть в волчий пасть бедный зайчик?.. но скорее все-таки кошка, ибо василий темный насторожиться, и выгнуть спина, и отойти к батарея центральный отопление, у которой пригрелся бригадир, и каска его съехала набок. а мочь, не шуба вовсе, а самого варфоломей сторонится степенный кот, видеть такой утрата королевский достоинство: в шуба, надеть бригадирский оранжевый каска, занять у королева-мать колокольчик для вызов прислуга, варфоломей выплясывать посреди зал, как собственный королевский шут, к всеобщий восторг и удовольствие…

«у вас дверь весь нараспашку… – говорить уже давно стоить в дверь и наблюдать пляска варфоломей его придворный вор с пушистенькой ёлочка в рука. – что, нравиться шубка?» – спрашивать он с нескрываемый гордость. «К нам, к нам, дорогой самвел!» – приглашать его к общий веселие, но турок серьёзный как никогда. «можно вас на минутка, ваш величество?» – вызывать его в коридор.

в коридор, поблескивать весь свой марсианский часть, стоить пропасть с утро коляска. «это последний модель! – гордо говорить турок. – вы и не мечтать о такой. американский. она стоить не менее несколько тысяча доллар. принять ее от меня в счёт наш расчёт, а также в знак почтение к ваш глубокоуважаемый матушка…» варфоломей лишаться дара речь и лишь переводить взор с коляска на самвел с елочкой, менять последовательность: ёлочка, самвел, коляска – коляска, ёлочка, самвел и т. д. «Ладно, – соглашаться наконец он. – не быть больше торговаться. квит. только сказать мне все-таки, почему ты так и не сознаться, что украсть?» глубокий печаль, равная несправедливость варфоломей, отражаться в взор турок: опять начинаться… «да как же вам сознаешься, когда вы, мочь, слово свой не сдержать…» «значить, опять не мочь?» «ох, не мочь…» – скорбно вздыхать вор. «так мы же один на один! – вдруг осенять варфоломея. – это же не доказательство. ну что тебе стоить? ну пожалуйста… христос-бог тебя просить… ради рождество…» «один на один – это вы правильный… о ты, имени которого вслух не произнести, дать мне сила!» судороги пробежать по тело турок – он не мочь. «Ладно, бог с тобой, ты свободный!» – вздохнуть варфоломей. «совсем-совсем?» – ожить вор. «совсем-совсем», – согласиться варфоломей. «навсегда?» – все ещё не мочь поверить подозреваемый. «Конечно». вор опуститься на колено и поцеловать варфоломей рука; варфоломей нагнуться его поднять: мол, что ты, что ты… и, когда нагнуться, вор быстровато и горячо зашептал ему в ухо: «да это я, я украсть у тебя, у тебя украсть я тогда, тогда я у тебя украсть… да как же я мочь не украсть, когда ты сам мне показать где!.. – вдруг разгневаться он, вскакивать с колено. – ты сам, ты сам!..» так они обнимались, целоваться и рыдать на плечо друг у друга, наконец-то в полный расчёт. «пойти к нам, отметить! – приглашать счастливый варфоломей вновь обретенного брат, и турок было отказываться, но уже соглашаться, как вдруг – ёлочка… самвел, коляска, самвел, коляска, ёлочка… – позволь, – опешить варфоломей, – а ёлочка с коляска ты разве не у меня… позаимствовал?..» «э нет! – рассмеяться вор. – это уж дудка. это вот точно нет. ёлочка мне троюродный брат принести, он ёлочный базар держать… а коляска… а коляска… хороший и не спрашивать, что мне это стоить! мне прямо сейчас на улица сто франк за нее предлагать!» вор, а вернее, теперь уже и не вор, а турок, и даже не турок, а дорогой сердцу варфоломея самвел, быть готовый расплакаться от обида и неправый подозрение и уже мочь совсем уйти от этот обида, так что прийтись и варфоломею перед ним поизвиняться…

и вот ёлочка гореть огнями, форцепс очень ловко справиться с перевязка, и теперь Варфушенька-младше-младшего катать по коридор бабуля в новенький коляска, и оба визжать от восторг: и нога у него как здоровенький, и причёска у королева невероятный; старший сын, от которого ничто не пахнуть, – то он выйти за мэгги из комната, то она от него уйти под испытующим взгляд герцогиня, то они оба войти; из кухня доноситься запах пирог, который печь мэгги с подручными вор и бригадир, – турок, как всегда, переложить пряность…

и вот все в сбор, вокруг пирог и вокруг ёлка, и варфоломей думать, мочь ли быть одновременно столько счастие… даже страшный. «между прочее, – провозглашать варфоломей, известный энциклопедичность свой познание, – по восточный календарь нынче наступать год кот!» все начинать ловить василий темного, чтобы водворить его на самое почётный место. герцогиня гладить кот, и форцепс гладить кот, и варфуша-младше-младшего гладить кот, и варфуша-средний гладить кот, и мэгги гладить кот, и бабуля-королева гладить кот… и варфоломей-король некуда рука просунуть, потому что все гладить кот: форцепс гладить кот, думать, что гладить рука герцогиня, а на самом дело не ведать, что гладить рука вдовствовать королева-мать, которая думать, что ей гладить рука она любимый сын варфоломей, а варфоломей-средний гладить кот, думать, что гладить рука мэгги, а сам гладить ручища форцепс, а сам кот уже давно убежать, а сама мэгги… а где мэгги? варфоломей вдруг чувствовать, что кто-то ласково перебирать он волос, но это не мать и тем более не герцогиня… варфоломей улыбаться счастливо, и тут новый волна непоправимость и отчаяние охватывать его, и он тихо выскальзывать из-под этот ласка, как бы забыть что-то, как бы зачем-то проходить к себя в кабинет и там запирается изнутри.

там он сидеть, тихо подвывать: за что, господи?

младшенький, старшенький, матушка, герцогиня, форцепс, вор, мэгги… ты стареть, варфоломей! плечо ломить под бремя власть… ты устать. ты всего лишь устать, варфоломей! с кто не бывать… кто за тебя потянуть весь это? чей десница удержать такой держава?..

и варфоломей окинуть ее взгляд – и не хватить взгляд. она быть вечный и бесконечный, от эй до зет…

…когда мир уже сотворен, и твердь создать, и хлябь, и небо, и звезда, и засеяны трава, и вырастить дерево, и выпустить в вода рыба, а в лес – звери, а в небо – птица, а в травеса – жучок и паучки… когда не упустить и гад, и комар, и таракан… когда впустить в этот мир и человек, когда он прожить уже и золотой младенчество, и бронзовый юность, и железный зрелость… когда он весь что мочь уже слепить, нарисовать, спеть и написать… когда он отпахать и отвоевал, возвысил герой и низверг тиран… когда этот мир наконец закончить к сегодняшний и никакому другому день… когда, стройный, гренадерский, грудь в грудь, плечо к плечо, скрипя кожа, посверкивать свежий золото, выстроятся на полка весь том энциклопедия в единственно возможный порядок – по алфавит, от а до я… не кто другой, как варфоломей, принимать этот парад.

как генералиссимус, как крестьянин, как творец, а если и не как творец, то как бы с ним под ручка. ходить они вдвоём, только вдвоём друг друга и понимать. ходить и поглядывать хозяйский глаз: каков дом! там щепочка подобрать, там планочка укрепить… там мушка пропустить в полёт запустить, там травка забыть посеять… варфоломей гордиться свой близость к творец и творению: какой стройность, какой мощь! – вот он чувство от выстроенности том. творец усмехаться про себя: эк человек… это же надо так все перемешать, в такой куча одну свалить: цветок, солдат, камушек, редкий тропический болезнь, балерина, шакал, гайка… фемида, франция, фа, фазан… что за монумент тщеславие – энциклопедия! какой практик не рассмеется, глядеть на этот жадный, беспорядочный ворох, именовать человеческий знание? а творец к всему ещё и практик.

но и варфоломей хоть и король всего лишь, а тоже – практик.

кот, замок, вор, автокран, пирог, коляска, каска, скальпель, нога, причёска, ухо в мешочке, топор, колокольчик, хирург, шуба, волк, ёлка, бинт, саквояж, бочка с мёд… на что же весь это похожий?

и варфоломей вспомнить отеческий снисходительность творец, когда прогуливаться с ним об ручка, вдоль равняющегося на грудь четвёртый человек гвардейский энциклопедический полок… как тот не одёрнуть его, не осадить… и усмехнуться над себя варфоломей, и что-то будто понять в который раз.

варфоломей быть изобретатель! он извлечь потайной шкатулочка, где хранить, не столько от других сколько от себя, некоторый количество памятный сокровенный вещица, и извлечь оттуда два треуголочки (сувенир с остров св. елены). одну надеть на указательный палец левый рука, другую – на правый (справа павел, слева наполеон). и стать разыгрывать – свой, альтернативный история.

аудиенция – состояться!

в ней русский заговорщик не убить свой недооцененного император, и тот заключить альянс с наполеон, в результат которого француз с русскими не воевать, русские не сжечь москва, а захватить индия, и любимый одноглазый нельсон не погибнуть, а разбить в прах одноглазый кутузов, отвоевать индия для британия… мечта, мечта!

как профессиональный энциклопедист, он не мочь повернуть история вспять, как это постоянно делать русские, пытаться догнать история. его раздражать только это расхожий мнение, что «британника» написать вслед за француз, хотя дидро с д’Аламбером все же уважать.

нет, «только детский книга писать!» – откуда это?

детский энциклопедия манила его! Тут бы ему было больше простор, что выкидывать, а что и вставить… мочь даже, удаться бы внедрить проект игра в альтернативный история под предлог более лёгкий усвоение история реальный. а кто сказать, что история вообще наука, что отражать хоть какой реальность, когда любой эпоха, любой режим переписывать ее как хотеть!

мечта увести его далеко, а париж – вот он! перед глаз он серый крыша. дождь. но до лондонский далеко ему!

Далеко и варфоломею… он все ещё быть у себя наверху, в воображаемом замок. «папа! папа!» – звать его как бы издалёка ребёнок.

он со вздох вернуть треуголочки на место.

перестать сердиться варфоломей, но спускаться к семья уже не быть сила.

придвинуть к себя чистый лист бумага.

интересный, на какой-нибудь язык слово родина начинаться с буква а? на весь известный ему язык – нет, зато в весь знакомый ему азбуках она первый. а с что начинаться книжка?

с обложка!

вот сейчас сидеть варфоломей, рисовать и смеяться.

заставка к буква А. Для будущий детский «британники».

кто за рисунок углядит, на какой язык он нарисовать?

посредине лист – больший, толстоногая, прочно стоить, как пирамида, – А.

в левый верхний угол от а парить рядышком аэростат и автомобиль; прямо под ними – араб в бедуинский одеяние целиться с колено из винтовка, привязать свой осёл к некий орнамент, на веточка которого усесться орёл; целиться араб в серну, что в страх убегать от него по другую сторона а; на вершина буква усесться некий удод; к левый боковина прислониться локоть арлекин; алебарды, пик, боевой топор – целый арсенал – прислонить к правый боковина буква; в замкнутый треугольничке буква а паук сплести свой паутина; серна бояться бедуина и убегать, а рядом с ней страус и овца – совсем его не бояться и пасутся себя; арлекин смотреть через буква на гора оружие и будто улыбаться: что, мол, за хлам… в нога буква – якорь, луковица, подкова…

какой-тот, однако, возникнуть неравновесие…

кто-то скребся и дышать за дверь. неужто мэгги? варфоломей приник ухом к дверь: никто.

он отворить ее, стараться не щёлкнуть замок… и в комната скользнуть белый кот.

варфоломей вздохнуть с облегчение и разочарование. взглянуть на лист: казаться, хороший!

орёл перевешивать слева.

и варфоломей подвесить справа, на такой же веточка —

абажур.





iii. dooms day





экстренный вызов

(dooms day)



в конец предложение ставиться точка.

правило правописание



проснувшись, урбино понять, что уже сегодня. он бесстрашно взглянуть на кнопка.

насколько грубо она быть вмазать в стена, настолько аккуратный быть сама. белый, но с лёгкий желтизна, как бильярдный шар. он ласково обвести ее палец, но опять же не нажать, а стать разглядывать свой рука: ничто, кроме сравнение ее с осенний лист, в голова не приходить. не быть ли банальность окончательный точность?

Машинально пробормотать: «господь, помилуй!» – и он тут же помиловать: напомнить о том, что надо встать с левый нога и хоть как-то заправить кровать («чтобы хоть как-то сопротивляться день», – так научить его когда-то случайный монах). «выходить, и монах быть неслучайный, – вяло подумать урбино. – зачем же мне тогда сопротивляться сему день, если уже сегодня?» он ещё раз с любопытство взглянуть на кнопка: она быть на прежний место. «в неожиданный точка сосредоточить меня судьба» – это быть уже и не мысль, а так. он выглянуть в свой тюремный окошко – в он рама как раз вплыть облачко, повторить фотография небо трои. «это уже старческий: узревать подобие в каждый подобие», – усмехнуться урбино живой половина лицо.

сегодня должный быть явиться тот журналист с расшифровка беседа. завтра или сегодня?

не вызывается ли и он нажатие кнопка? – урбино ещё раз усмехнуться остаток свой творческий воображение. что только он не навоображал себя за этот два день ожидание, то быть страха? уж не говорить о том, что этот прыщавый юноша и есть на самом дело тот же самый бес, искусить его в юность фотография из будущее.

Ладно, пусть это панический старческий преувеличение, но этот два хам в спецовка, без слово отодвинувших сначала его, а потом кровать, расковырять стена, вытянуть из нее какой-то жила, поколдовавших над коробочка и утопить весь свой секрет под слой цемент так, что только этот кнопка и остаться… одно можно сказать: действовать они слаженно, явно не впервой, ещё заставить и бумажка подписать: мол, работа выполнить и претензия нет. какой тут претензия, когда ему и рот не дать раскрыть?

под что же он подписаться и на что согласиться? не иначе как на приход тот же корреспондент… что же теперь удивляться?

и он снова усмехнуться это вялый толчок былой воображение… подумать только, он, мучиться бессонница, даже представить себя, что от нажатие кнопка произойти конец свет и что именно его некто (тот же бес) выбрать для этот ответственность и вина.



почему-то вспомнился толстый азиатский мальчик, из поезд, выйти в растерянность из туалет. «вы не знать, как тут смыть?» «нажми кнопка». добрый улыбка ещё бродить по он лицо, когда он это вспомнить. «только не пугайся», – сказать он тогда мальчик. кнопка быть в точь такой. смыв происходить с устрашать звук.



у них правило, у меня привычка. мой привычка менее агрессивный, чем они правило. я быть, и я никто не мешать. мне хватать заповедей, чтобы обретать опыт в собственный несовершенство, в личный окаянство. им хватать правило, чтобы быть всегда правый и не сомневаться ни в что, даже в собственный вера. простой ходить в церковь, чем верить. простой подчиняться, чем следовать заповедям. я мочь бы теперь себя позволить переехать в более комфортабельный апартамент, но мне подходить мой скворешня, потому что здесь я мочь не убираться, спать допоздна и курить. Все равный никто бы не стать жить в этот номер из-за отсутствие удобство и шум машинный отделение лифт. что я нарушить они общественный сговор, чтобы меня приговорить к этот кнопка?

почему кнопка провести к нему, если вызывать нужный его?

допустить, это экстренный вызов хозяин… Хотя урбино уже на покой и работать только по воскресение. за то, что ему оставить этот скворешня… впрочем, хозяин льстить, что у него в лифтерах потомок знатный род. тогда это звонок.

а вдруг это просто – включать и выключать свет, не подыматься с кровать? с что бы такой забота?.. Хотя хозяин стать необыкновенно предупредителен после объявление этот премия. странный все-таки существо этот человек!

если это просто выключатель, то я сейчас взять и попробую… но рука бояться.

и какой образ монтаж кнопка связать с приход корреспондент?

однако если это не конец свет и не выключатель, то не конец ли это он самого? Довольно-таки странный способ самоустранение предложить ему… и кто?

небо сегодня выглядывало голубой. подобие улыбка.

и ангел лететь под небесами, // суровый смысл по-прежний внизу. // где вы находиться, о тот судите сами – // до ослепление, до молния в мозг, // когда произойти… ни день без строчка… // тьфу, графоман!!..

а вдруг нажать ее – это не конец, а начало? простой выход из этот гробик?

Перед конец надо побриться и надеть свежий рубашка. рубашка у него ещё быть, даже пожелтеть и засохнуть, как конверт. а вот бритва? бритва быть особенно дорогой ему, ещё когда и не бриться, как память об отец – первый «жиллетт», со стереть никель и заголиться бронза, в нее можно было свистеть, как в свисток.

он уже и вчера не мочь ее найти… кто украсть? не иначе мастер прихватить. любитель инструмент… а вдруг этот корреспондент?!

зачем она ему?? сувенир? найти себя джойс! этот надутый нечитабельный ирландец особенно раздражал урбино. да-да! бритва украсть именно джойс! последний, что у него остаться… почему надо взять именно последний?? какой хороший ранний были вор! брать только деньга, и то потому, что он их плохо прятать. урбино с особенный теплота вспомнить свой личный, придворный вор: как он там? небось разбогатеть?

джойс… не украсть он у меня только последний роман – «исчезновение предмет», – и то лишь потому, что он так и не написать. роман тут же всплыть в сознание урбино, огромный, как «титаник» (если бы тот мочь всплыть).



…Конечно, старик с детство знать о существование седьмой комната. ещё герцогиня-мать… чтобы он скорый уснуть. так он чем старательный сжимать веко, тем маленький спать. когда цветной муха переставать шастать под разрастаться купол веко, открываться некий чёрный объём; он стараться придать ему прямоугольный форма, тьма суживалась, превращаться в коридор, который следовать скорый пробежать, будто за ним гнаться. главный – не оборачиваться! он протискивался сквозь этот теснота, ему мерещилась там дверь или хотя бы окно, форточка… попадать в объём следующий, но и он комната не оказываться. так он и засыпать на третий-четвёртый уровень.

припоминать свой детский бесстрашие, старик опасливый поглаживать кнопка. сегодня надо было непременно выспаться: ведь уже завтра!

завтра этот снова прийти… такой не опоздает. минута в минута.

он сказать палец: ну давать же, нажми! палец и не думать слушаться. старик, впрочем, его одобрить. усмехнуться: «Надо поторопиться поспать…» – фраза этот его рассмешить, затем порадовать: с такой можно было бы и новый жизнь начинать… в смысл рассказ мочь бы так начинаться. а вдруг этот кнопка провести, чтобы он его написать? а что, нажму кнопка и написать рассказ! он так и быть называться – «кнопка»… никуда ему уже от реализм не деться. весь жизнь писать первобытный, что видеть. и почему только не все понимать?..

«вот сейчас нажать ее, вскочить и написать! как раз к он приход и быть готовый. он думать, что я ни на что не способный… ему меня лишь в свой представление запихать, пропрустово ложе… ну и что ж, что не пруст! зато я уметь, как не он. (воображение старик разгоралось вместе с амбиция.) итак, рассказ быть называться «прокрустово ложе». Ложе… слово какой-тот неприятный.

старик ещё поворочаться на нем и отодвинуть палец. больше всего кнопка напоминать ему теперь бильярдный шар… свой слоноватой желтоватостью и закруглённость. да! пусть герой надо «поторопиться выспаться» (это оставить как начало) перед решающий партия мировой турнир.

слово старик стать забыто-привычно цепляться друг за друга, вытягиваться в страница. страница и быть прямоугольный, как стол, только вдруг позеленеть. герой же быть одеть строго по форма, чёрный, как муха, в свой смокинг, поигрывать кием как трость, фокусировать взгляд. шар же на сукне оказаться один. одним шар нельзя играть… и где противник? шар вовсе шар и не быть, а быть кнопка для вызов рефери. игрок сердито потянуться к ней, чтобы нажать и вызвать судья… и старик проснуться.

«да не быть я никогда ничто такой писать! – рассердиться он. – да и не хватить мне уже плоть, чтобы описать игра. когда-то я, быть мочь, и уметь, чтобы сюжет соперник расходиться с сюжет игра… а теперь что я помнить? что угол падение равный угол отражение?.. хлопштосс, эффе… хороший отыгрыш – это забитый шар… кий надо мелить до удар, а не после… мало! “без понятие”, как говаривать мой первый учитель серж вольф про неудачный удар. писать я все-таки куда хороший, чем играть». ясность подобный заключение убедить его, что он в свой ум, на свой место. на свой ложе. однако и кнопка, этот слоноподобный точка, быть на свой.

Неплохо писать, но ещё лучше задумывать… «исчезновение предмет»! так ничто, кроме название, и не написать… быть, казаться, и эпиграф… не помнить. Возможно, из эдгар по: «все, что зрится, мниться мне, все быть только сон в сон»…

Возможно, из какой-нибудь древний японец (или китаец?). неважный. важный, где писать машинка! тоже пропасть. не придворный ли вор ее прихватить, оставить вместо нее неподъёмный «ундервуд»? а тот быть такой маленький, такой любимый… «адлер»… сколько на ней всего было написать! ему, впрочем, казаться, что он забыть ее в америка. мочь, так оно и быть. тогда он опять возводить на свой вор напраслина – он снова подумать о придворный вор с теплотою: все-таки тот любить тот же вещь, что и хозяин. как же он умело пользоваться он забывчивость! два правило ему всегда было достаточный, чтобы оставлять дурень-хозяин с нос: что «на лоб ничто не написать» и что «не поймать – не вор». не оскорблять же честной человек неоправданный подозрение?

что ж с него требовать, если сам отдать?

вот и сейчас, не сам ли он отдавать свой жизнь этот корреспондент? мысль о корреспондент привести его в новый паника, и он с новый ужас взглянуть на кнопка: стоить нажать – и войти корреспондент.

а мочь, кнопка как раз и открывать дырка в этот невидимый комнатка?

нет, он не нажать этот кнопка! пусть этот ждать лифт! – злорадно подумать урбино об интервьюер, ярко представить его себя топтаться в вестибюль, пахнуть одеколон, с книга для автограф под мышка.

а мочь, все-таки комнатка? нажать – не нажать? он ещё раз погладить бильярдный кость кнопка, опасливый и ласковый. на выбор… как же он не понимать, что влекло его в этот игра – вовсе не лобный кость шар, и не зелёный сукно рулетка, и не попытка точно просунуть шар в мошонка луза… выбор! выбор вариант удар. вот что.

сон, однако, быть не об это.

они плыли на катер… два молодой, подтянуть морской офицер, капитан и лейтенант, сопровождать его. он их впервые в жизнь видеть. похожий, что и они его. в всякий случай, капитан разглядывать его как-то пристально. на катер было полный и других человек, мужчина и женщина средний возраст и общий выражение лицо. они плыть группа, массовкой, как новый смена в дом отдых или санаторий. все стоять, только они втроём сидеть.

за что такой честь? под арест он, что ли?.. вдруг стать ясный, что капитан – врач и что везти его лечиться. однако капитан не задавать никакой вопрос, а урбино так же молча подчинялся. о что-то свой они изредка переговаривались с лейтенант. капитан даже взять лейтенант за рука и так, молча и ласковый, продолжительно подержал. будто они о что-то договориться. Тут как раз катер причалить к некий пирс, и лейтенант легко на него соскочить.

– какой он милый! – капитан впервые сказать что-то урбино.

– да, очень. – урбино охотно согласиться.

– я всегда радоваться встреча с ним.

недоумение урбино возрастало.

– а что со мной?

– не беспокоиться. у вас все свой. зуб сам пройти.

какой зуб?!.. тот время весь пассажир гусёк сходить по трап. остаться они вдвоём.

– но вы же меня даже не смотреть!

– смотрел. у меня свой рентген, – пояснить он.

– сколько же я вам должный?

– ничто. вы же по рекомендация галина Л.? значить, вы свой.

«свой – свой»… и при что тут галина Л.?

урбино ничто не понимать. откуда они знать? Хотя чаще других он теперь вспоминать этот пройти мимо он жизнь женщина, мимо он жена, ребёнок, страсть… будто она его ждать – оказаться, промчаться. кто мимо кто?

оставаться только сойти по трап.

– и куда мне теперь?

– возьмете такси. или рикшу. Тут близко. мне пора на приём.

урбино все ещё мялся.

– у вас весь свой и само пройти, – ещё раз повторить капитан, подыматься.

Было ясный, что разговор окончить.

и урбино проснуться в недоумение, чтобы снова увидеть проклятый кнопка. теперь она походить на зуб. такой здоровый, казаться бы, а беспокоить. почему всегда так страстно тянуть давить на больной зуб?.. и урбино постараться снова уснуть, чтобы увидеть более славный, хотя и не менее странный сон.

герцогиня-мать и покойница жена, красавица в индийский сари, лепить вместе пирог.

«а что, я согласный. пусть у него там будет свой кабинет», – сказать мать-жена хор, оба светло улыбаться.

ему и ранний казаться, что дверца под стол. чуланчик на чердак, в угол, под косяк крыша. хранилище строительный мусор с дохлый детский игрушка – что не описание проза?

оказаться вдруг пустой, чисто, просторный и светлый. свет идти ниоткуда. посередине стол и стул, не стул, а табурет, и стол быть как раз с тот утраченной писать машинка и стопой бумага. этот подчеркнутая центральность рабочий место его раздражить, как неуместный забота о недописанный роман. урбино сердито осмотреться. все было так же пустой, кроме большой куча в угол. будто туда все тщательно смести, как мусор. она стекать такой осыпь, как в склад старьёвщик. что тут только не быть!

свитер и куртка, зонт и трость, кашне и кепка, берет и перчатка, блокнот и записной книжка, час и очки, бумажник (пустой) и кошелёк (с монетками разный страна), браслет и амулет, портсигар и зажигалка, нож и ножик, четки и цепочка, брелки и перстни, несколько любимый книга… – все, что было им потерять или украсть у него, было здесь радостно найти. никогда не думать, что он такой барахольщик: хватить бы на блошиный рынок маленький городок, – каждый вещь будила воспоминание об утрата, и ничто не пугало, пока в самом низ этот сладкий куча не найти он отцовский бритва. она быть в галстук. галстук!!!

развинтил бритва, подул – она издать печальный звук какой-то восточный инструмент – ну да, он слышать такой в греция, в армянский ресторанчик, где они были вместе с дикой, она ещё так радовалась какой-то восточный тряпка, что приобрести за бесценок (бесценной она и быть! – вот почему присниться ему сегодня в сари…). галстук быть последний подарок дики. хенд мейд, разрисовать круглый очочками. закругленные заушины очень хорошо смотреться… он забыть его у дики как раз в пыл последний ссора, ровно перед она гибель в зоопарк. очень скучать по нему.

но не возвращаться же за ним быть… Было розовый весенний утро после похорон, ребёнок гонять пустой банка на пыльном, подсохнуть пустырь, скинуть свой разноцветный курточка, над ними кружить птица и галдели, как болельщик. дул ветер. и ветер, и пыль, и ребёнок, и птица… на забор было чёрный краска размашистый начертать странный слово birdy. неграмотный фанат гольф? тогда должный было бы быть birdie. птичка или «птично» (как ветрено)? такой слово в английский нет. мочь, кто-то так звать свой любимый? как он звать свой дикий… но дик уже не быть. остаться только стишки…



а ведь я тогда хотеть написать дюжина рассказ в весь английский грамматический время!..

ему стать холодный, будто ветер подуть. Хотя дуть было неоткуда, окно в комната не быть, стена были гладкий, как лысина. он натянуть на себя свой любимый исландский свитер, забыть когда-то в отель, из окно которого так хорошо быть видный страсбургский собор, надеть на палец перстень, подарить когда-то дикой и потерять в некий портовый кабак, машинально прихватить из куча галстук и книжка и пройти к стол. сел.

в машинка быть уже вставить страница с крупно напечатанным заголовок

исчезновение предметов



Противно стать, что так долго, так длинно, так весь жизнь его не написать, этот роман. Вон же он весь свален в угол в куча – пиши, не хотеть! напиши просто история каждый предмет – он обретение, он потеря… и вовсе не надо расставлять их хронологически, наоборот, даже лучше, в непоследовательность воспоминание… что, солнце выглянуть? снег выпасть? лошадка проехать? бубенец прозвенели? когда дело быть?!

важный, как ноздри раздуваются от этот лошадкиного запах! что же ты не писать, старый козёл?.. перетерпеть.

Тут урбино похлопывать по толстый стопка пустой бумага, выдёргивать с ненависть лист из непишущей машинка. лист усмехнуться, сохранить год закрепленный изгиб.

лист усмехнуться в поиск название,

с насмешка эпигра́фа впереди.

о мой юность, где тот упование,

что текст так простой, что только лишь войди?



лёгкий сказать «в начало было слово»,

но было оно первый, как ни быть.

«мороз и солнце» – как это здоровый,

но это и суровый, не забудь.





Тут урбино комкать и перечёркивать стихотворение. ему надо всего лишь описать история каждый вновь обретенного предмет. но какой из них быть первый? бритва отец? нет, рано. слишком сильно, если об отец… тогда о свитер. раскрывать прихватить из куча книга. как назло, это «робинзон крузо» в детский, первый издание. он слишком хорошо знать, какой место он хотеть бы перечитать: как тот перетаскивать необходимый вещь с затонуть корабль. впрочем, и в он жизнь как-то раз случиться затонуть корабль… урбино провести на нем, помнится, некоторый время… занехотелось и вспоминать. этот прелесть внезапный робинзоновского обогащение уже не привлекать урбино, глядеть на обрести так внезапно куча. издать она смотреться как макет незаконченный собор гауди.

урбино бросать взгляд в другой угол и видеть там совсем крошечный кучка.



непонятный почему, но она сразу внушать ужас. но лёгкий преодолеть этот ужас, чем ударить по запыленной клавиша. урбино решительно подымается с рабочий место, направляться в этот сумрачный угол…

там лежать два авторучка, ещё поршневой, любопытный дизайн… их он стащить из кабинет папа, они уже тогда были устареть образец и не действовать. бутылка со спирт… ее он утащить у тётушка для свой старший брат, уже испытывавшего интерес к алкоголь (тётушка же спирт быть почти ни к что: она использовать его по ложка в год, чтобы запалить рождественский шарлотка). тётушка тогда ее обыскаться, скверный урбинчик ее и «найти», пропащую бутылка, чем всех необыкновенно порадовать. несколько старый купюра, интересный теперь разве для коллекционер: два он точно помнить, потому что стащить их у тот же старший брат. а вот этот два, более поздний образец?? как не хотеть бы урбино это вспоминать! ими выручить его одна бедный девушка, когда он проиграться. отдать все, что быть, все, что заработать. он обещать вернуть и избежать следующий встреча. какой позор! как же он умудриться так навсегда это забыть… о, как бы он хотеть сейчас возместить ей все сторицей! какой тут «сторица», когда она его любить… хоть застрелись.

как по заказ, в тот же кучка, под купюра, обнаружиться и револьвер дядюшки граф варази, приезжавшего к ним в поместье с какой-то война на побывка, в чемодан которого маленький урбино и порыться, когда дома никто не быть. чемодан быть пустой: лишь подтяжка, щётка для волос (дядюшка быть лыс) и эполет (почему-то один), тяжёленький свёрток… в чистенький портянка быть завернуть револьвер! он быть зарядить. Особенно восхитить урбинчика этот бронзовый кружочки с маленький пуговка в центр. он прицелиться в свой отражение в зеркало, закрыть глаз и нажать на спуск – выстрел не произойти. он что-то отжать, барабан освободиться, и он с особый наслаждение покрутить его, вслушиваться в тикающие щелчки. только одно отверстие в барабан и было пустой. «так я впервые сыграть в русский рулетка», – сообразить сейчас старик урбино. а тогда скверный урбинчик не мочь удержаться, чтобы не похвастаться оружие перед одноклассник. но и тут ангел-хранитель оказаться на место: он никто не подстрелить. «какой же я неблагодарный мерзавец! – думать теперь старый урбино. – кнопки струсить…» он вспомнить, как граф варази до смерть испугаться, обнаружить пропажа и думать, что утратить оружие сам. скандал быть куда грозней, чем из-за спирт. и опять находчивый урбинчик вовремя подсунуть револьвер на такой место, чтобы дядя варази сам его найти.

подлость. но это было все, что он сам украсть за весь свой некороткую жизнь. все ли?.. какой уж тут вор! крохотный кучка перевешивала великий. Особенно тот два девочкины купюра. он вдруг вспомнить она глазки – маленький, очень чёрный и удивительно пушистый – цве-точки-бархатцы.

револьвер и сейчас быть в отличный боевой состояние, будто и время не пройти. урбино вставить его в рот, лизнуть. «русский поцелуй…» – усмехнуться кривой. но нажать на спуск было не лёгкий, чем на пресловутый кнопка.

Уже лёгкий стать нажать на клавиша писать машинка. урбино решительно вернуться на рабочий место, решительно потянуться к стопе бумага, чтобы начать хотя бы с титульный лист, хотя и считать это признак полный если не графомания, то импотенция. Решительно вставить чистый лист, и, пока он его вкручивать, сначала вылезти имя автор, потом название роман, причём вместе с эпиграф. и Э. по, и китаец были там. оба. по – ещё куда ни идти. но китаец быть про присниться философу бабочка. какой пошлость! – возмутиться урбино и с треск выдернуть лист.

потянуться за следующий. вставить. провернуть каретка.

оглавление

любопытство уже перевешивало страх. он щёлкнуть каретка, как барабан револьвер.

предмет первый. револьвер.

предмет второй…

далёкий все идти по список, как опись утрат. все, до последний колечка.

дойти до исландский свитер, он даже пощупать его на себя, чтобы убедиться.

свитер как свитер. очень толстый, заведомо тёплый. урбино знобило.

он не помнить про оглавление. когда же он весь это составить?!

страница вывернуться из каретка на главк «любимый шведский очки».

они были круглый, как у джойс. он забыть их на столик в поезд как раз вместе с книга джойс, которого силился читать и чуть не проспал свой остановка.

содержание роман оказаться столь обширный, что оглавление не уместиться на одной страница. Уже машинально урбино потянуться за следующий.

нелепый страница! там быть всего лишь одна строчка:



предмет последний. бритва отец.



он осторожно бросить взгляд на стопка… первый страница быть уже написать и так и называться – «револьвер». урбино щелчок, как колоду карта, как ноготь по весь клавиш рояля, прошерстил целиком стопка – весь страница казаться заполненными.

и он сразу заглянуть в последний, и это быть «бритва отец».

там тоже быть всего одна строчка:

«она лежать у тебя в комната, там же, куда ты положить ее в последний раз».

он взглянуть на куча в угол – ее не быть. взглянуть в другой угол, где сохраняться то, о что он постараться забыть, – там все оставаться на место.

он давно знать, что весь описанное исчезать из жизнь точно так, как и из время.

«раз это сборище утерянных вещь окончательно исчезнуть, значить, и роман написать».

урбино уже ничто не удивляться. да, это так. в последний время он никогда не видеть того, что у него перед глаз. «где соль?» – обыщет все, а она у него прямо под нос.

а именно там, где и быть, куда он и посмотреть с самого начало, в первый раз.

«я ещё не сумасшедший, – твердо сказать себя урбино ваноски. – раз бритва найтись, то и роман, выходить, написать. а если роман написать, то бритва дом и лежать. меня ждать корреспондент. мочь объявить ему об окончание роман. а чтобы убедиться в это, надо для начало проверить, что бритва и впрямь на свой место!»

и, утрамбовать стопка рукопись, прочно зажать ее под мышка, он двинуть к выход.

выхода не быть. они были ровный и гладки, весь четыре стена.

шаря повсюду ошалелый взгляд, он вдруг увидеть кнопка. она быть в точь такой, как у него над кровать, но он быть не в сила до нее дотянуться.

допрыгнуть ему тоже не удаться. он лишь упасть и сильно подвернуть нога, пытаться ухватить рассыпающуюся рукопись. о, как он это весь жизнь ненавидеть, соскользнувшую и рассыпавшуюся рукопись! какой образ умудряться перемешаться весь она страница!.. он, ползком, собрать этот медуза и кое-как добраться до стол. голый стол: пишущий машинка, галстук и револьвер, – какой, однако, композиция!

урбино плюхнуть стопка на тот место, где она только что лежать.

ему стать обидный, что он так ничто и не написать. «формула трещина» быть одним из любимый последний не написать им рассказ. вот тот момент, когда приспеть! – вдохновиться урбино. поднять каретка, чтобы крупно отпечатать заглавие, – стопор не сработать, прийтись придерживать клавиша и печатать одним палец одной рука



формула тре…ины



буква щ отвалиться. редкий буква, а как, оказываться, нужный, когда ее нет! за неупотребимостью… усталость металл… металл уставать, не то что буква.

из весь сила припоминал урбино рассказ. там всего лишь и произойти, что два человек, назначить друг другу свидание и прийти точно в условленный место, пройти, однако, мимо друг друга в время. в пространство образоваться трещина, и туда провалиться трамвай, в котором ехать в тот же самое время отец герой с любовница.

трамвай упасть в канал и тут же затонуть вместе с пассажир. только двое и спастись, поместиться в пузырьке воздух в уголок трамвай, торчать над поверхность вода: любовница сойти с ум, а отец герой оказаться обязанный свой рождение. и вот герой задаваться вопрос: кто же он? о, такой рассказ стоить написать! и вот ща…

в самом начертание буква таиться весь смысл. урбино пропустить буква, чтобы поздний вписать от рука. раздаться лёгкий треск, трещина поползти по стена, как бы прописывать пропасть щ, причём начаться все с хвостик, которым, по идея, буква заканчиваться, но все более размашистый и с нарастать треск стать разверзаться и три она параллель.

урбино испугаться и стать прицеливаться из револьвер в кнопка. «не, не попасть», – трезво подумать он, опираться на стул. спинка не быть – табуретка! – с нее я дотянуться».

«револьвер или табуретка? – вот выбор!» – усмехнуться он весёлый улыбка висельник. и решительно проследовать в свой позорный угол, чтобы положить револьвер на место. однако, осуществить выбор, он ещё постоять в этот угол в задумчивость. усмехнуться, осторожно, как ребеночка, завернуть оружие в галстук и уложить на краденый купюра, вздохнуть… и прихватить тетушкину бутылка. отхлебнуть. неразведённый спирт взорваться в нем, заполнить грудь пламя, а душа – плавно приближаться блаженство.

ему хватить теперь сила подволочь табуретка под кнопка и вскарабкаться на нее. рука протянуться к кнопка – теперь он легко доставать. но все ещё медлил. обнаружить, что в левый – крепко сжимать бутылка. «хлебнуть до или после?» – подумать он, удивляться ясность такой мысль. «однако после мочь оказаться поздно», – ухмыльнуться он, чуть покачиваться на табуретка. или это табуретка покачивалась?

нога будто опустели – табуретка он ощущать больше часть свой тело, чем нога. темнеть стать как-то неожиданный, с полу. оттуда подниматься не то дым, не то туман.

вот он скрыть табуретка, а вот и ботинок исчезнуть. урбино уже не понимать, что у него под нога и на какой высота он находиться. а если так, то ухватиться уже можно было только за кнопка. а как за нее ухватишься? ее можно было только нажать: либо это единственный выход, либо никакой.

«хлебнуть или нажать? Надо сделать это одновременно!» – это было ослепительный решение.

и так, поднеся к рот бутылка, как дуло револьвера, он коснуться кнопка и лизнуть горлышко. ожог показаться уже приятный, как поцелуй, и он нажать ее.

«это быть всего лишь выключатель», – успеть подумать он в тот миг, как нажимать и как тьма охватить его перед тем, как стать всепоглощающим свет.

…и это быть музыка. музыка охватить его, как молчание, как свет, потом, как шум и звон… но язык не слушался его. он пошевелить его остаток, как обрубок.

– эври…ка! – как бы вскричать он, бросаться в объятие молчание и свет.



– живучий, бандит! – поощрительно сказать ангел-хранитель ангела имени.

– по имя он скорее не столько бандит, сколько воин. последний битва он все-таки выиграть.

– не столько выиграть, сколько не проиграть.

– ты говорить так, будто это быть партия на бильярд.

– мочь быть. что, «вид небо трои» так и висеть у него над кровать?

– а куда он… денется?!

– а ты знать, я как-то привыкнуть к нему… – молча сказать друг другу капитан и лейтенант.

– мог бы ещё потянуть…

– да, он хотеть написать весь семь смертный грех…

– не потянуть.

– как ты думать, что ему не хватить?

– некоторый он не знать, а некоторый не понять.

– он застрять на роман «диагноз».

– о что это?

– как автор охотиться за слово, а слово охотиться за ним. слово это и оказываться смертельный диагноз.

– и что за слово?

– диэнцефальный синдром.

– какой чушь! откуда он взять? такой диагноз не существовать. в него этот лепилы сваливать все, что им непонятный. что, от это самовнушение он и того?

– а как бы вы определить?

– он вырваться из время. он его покинуть.

– как у данте? «видеть будущее было отнять…»

– будущее он как раз видеть. настоящий слабо различать, только в сон.

– да, от настоящий он скучать.

– но ведь только изображать будущее можно нагнать настоящий! оно же всегда хотя бы чуть впереди, хотя бы и под нос. сам взгляд, по природа, всегда вперёд.

– ты, я смотреть, стать его читатель?

– я всего лишь за он имя следить, это вы – за судьба. так каков ваш диагноз?

– гордыня. смешанный генеза.

– да… он же быть немножко поляк.

– При что тут поляк??

– поляк говорить: нет черта страшный, чем тот, который верить в бог.

– Неплохо сказать. я всегда считать, что острый словцо освобождать от правда.

– да, гора тот, через кто проходить соблазн.

– Все равный на чёрт он тоже не тянуть…

– а ты уверенный, что он вообще быть способный различить ангел и чёрт?

– человек трудный: приучить их к нимб и крыльям, рог и копытам – а где их сейчас достанешь?

– да не ругай ты себя так! сколько раз ты его спасать?

– не считать. Потом это не я, а ты. я только следить за соответствие имя и судьба.

– до сержант он дослужиться…

– да, он уже быть готовый к всему.

– как вы думать, ему дать встретиться со свой?

– нам не положенный быть с ним заодно. мы и так все превысить…

– кто нам теперь достаться? опять рядовой, необученный, негодный?..

– вряд ли нас определить в тот же часть.

– а жаль, мы неплохо сработаться.

– ну тогда прощать… – капитан и лейтенант крепко пожать друг другу рука.

– а мочь, все-таки ничья?

– ты думать, его оставить на сверхсрочный?

– судья разобраться.

– ну тогда, мочь быть, ещё



не конец


постскриптум



«я единственный человек в мир, который мочь бы пролить некоторый свет на загадочный кончина урбино ваноски», – заявить я в самом начало. и быть неправый.

Темно.

Конечно, я прийти к нему в назначенный день и час, точно по договорённость. на мой звонок он не откликался. протоптаться в холл около час, я рискнуть подняться и постучать – ответ не последовать, толкнуть дверь… она быть не запереть, а комната пуста и удивляла свой прибранностью. койка быть строго, даже как-то по-армейски, заправить. на подушка лежать накрахмаленная рубашка с весьма необычный галстук и бритва «жиллетт». это быть как бы голова. тело быть машинопись роман «исчезновение предмет». на место кнопка зияла дыра.

я нагнуться заглянуть: чернота ощущалась сквозной и бесконечный. абсолютный тьма. человек бы туда не пролезть. в всякий случай, я не решиться просунуть туда ни рука, ни даже палец.

тёмный. После него остаться только книга и чёрный дыра. как это у него где-то сказать про литература как про наиболее безотходный производство? «горстка прах в костёр тщеславие…» – казаться, так. где-то затеряться ещё и сын… под вопрос. от дики или от лили? от кто ещё? ничто, появиться наследство – объявится. звать он его как-то странный, как собачка, – бибо.

я сграбастать рукопись, без колебание забрать и галстук, поколебаться, прихватить и бритва. поискать глаз фотография с троянский облаком – ее не быть.

но тёмный, невыцветший прямоугольник обоев под ней (из-под нее?) оставаться.

с кнопка было простой и сложный. хозяин отельчика оказаться милый человек и даже читатель ваноски. он и установить этот кнопка вместе с вентилятор и вытяжка, чтобы урбино хоть как-то проветриваться. только это не он дыра! он и не думать ничто размонтировать!



«После каждый приличный автор должный остаться неопубликованный рукопись», – цитирую ваноски из наш единственный (оказаться, последний) беседа.

я выступить открыватель и публикатор «исчезновение предмет», с что и начаться мой успешный издательский карьера.

Э. т-Б.





что-то с любовь…

(my father’s Paradisе[48])



учение различный и чуждый не увлекаться; ибо хорошо благодать укреплять сердце, а не яствами, от которых не получить польза заниматься ими…

итак выйти к нему за стан, нося он поругание.

послание апостол павел к еврей, 13:9,13



он пойти и умыться и прийти зрячим.

Тут сосед и видевшие прежде, что он быть слепой, говорить: не тот ли это, который сидеть в пыль и просить милостыня?

иные говорить: это он, а иные: похожий на него.

он же говорить: это я.

евангелие от иоанн, 9:7–9





часть первый

вылитый отец



тайна рождение, видеть ли, его занимать. рассеяв ребёнок по свет, он не понимать, откуда они взяться. не иначе как, отодвинуть пяточкой облачко, подтолкнуть случайный друг к другу: пусть быть хоть этот. «это» потом гадать, швырять посуда, хватая друг друга за горло: что я в тебе найти? что ты мне отплатить?

странный этот идея привести его в конечный счёт к неплохой результат: он исследование о нерождённый ребёнок приобрести мировой слава, стать сенсация, мелькнуть на страница газета.



в всякий случай, сын его, ваноски-младший (бибо), по чистый совпадение познакомиться со слава свой отец на борт немыслимый японский этажерка, смело перелетевшей филиппинский море. то быть жёлтый листок «файнэншл таймс» за прошлый год.

«нет чтобы вплотную заняться рожденными…»

в подслеповатый иллюминатор видеть он под собою тот же море, по которому приплыть в гонконг. в первый и последний раз ехать он к отец, и отец свой, странный теперь, волей заставлять его все делать впервые в жизнь – и плыть, и лететь. «как и возникнуть…» – ухмылялся сын и когда плыть, и когда лететь, стирая со щека солёный капля, в первый случай – морской. «как, впрочем, и в второй…» – подумать сынок. мысль о капле, из которой все, быть головокружительный. как море под самолёт.

«больший деньга!» – некстати подумать тогда сын.



итак, вопрос рождение быть изучить отец не на собственный пример, а исходить из скромный данных, собрать им на одном из островок филиппинский архипелаг. идея быть простой: ребёнок рождаться или не рождаться не по одной лишь добрый или злой воля родитель – тут быть кое-что ещё. как эмбриолог отец находиться в зачаточный стадия развитие, сама идея быть не так простой, как нова, и потому быть оценить по достоинство, то быть: весь богатство на обратный путь поместилось в одном саквояж – три полена…

Буквально…

два из них были самодельный распятие – прийтись их развязать, чтобы улечься на дно. как ни стараться сын не повредить кожаный шнурок, чтобы по прибытие домой связать их так же, тот лопнуть; обрывки его сын тщательно завернуть в платок. распятие было инкрустировать коралл и раковина причудливый форма в вид рыба и ангельский крыло; по-видимому, отец выудить их в полоса прибой, как и оба перекладина, вылизать море и выжечь солнце с подлинный мастерство.

обломок кораблекрушение…

впрочем, не нам судить о он масштаб: обратный путь предстоять ещё не так скоро. сначала – о третий «полене».



третий полено представлять себя цельный вещь.

это быть некий не то кентавр, не то пегас местный производство. такой же морёный дерево, как и распятие, и тоже инкрустированный, но в этот случай кость с весьма искусный резьба. сочетание примитивность форма и искусность резьба впечатляло.

то же прямоугольный полено, но обрамить кудрявый деревянный заборчик. Из этот огородик расти четыре палочка, стать быть, нога; на этот щепочка – ещё одно поленце, маленький и полузакругленней, стать быть, туловище. деревянный же и шея – столбик. а на шея – не морда, а лицо. лицо конь было благородный и бледный, потому что тоже из кость. очень уж королевский, подчеркнуть европейский черта. взгляд строгий, даже суровый. и корона на голова. внутри корона быть пустота, углубленьице. то ли для свеча?.. сын поковырял ноготь грязь – мочь, ещё что быть? ничто. крыло и хвост – это быть уже красота, власть над форма. вот только что это быть за кость? слон в данной местность не водиться, моржи тоже. крыло были съёмный, вставлялись в туловище. примитивность шпона, как и столярность прочей работа, приводить к мысль о культя, о протез, об инвалид. о, этот инвалид быть художник! бибо представлять его себя сидеть под пальма, в пыль, рядом с отцовский бунгало: острый ножик в рука, рукоятка обмотать изоляционный лента, как тот же культя, выставить на солнце. инвалид напевать. мотива сын уже не различать.

хвост у конь, однако, быть несъёмный. намертво приделать.

удобный было перевозить вещь, снять крыло. они были увязать в тот же платок, что и обрывки кожаный шнурок.



«устроиться в свой рай!..» – ворчала мать, пошвыривать посуда.

восьмилетний бибо представлять себя это так: некухня, непосуда. кухня и посуда – это быть ад. там чёрт готовить грешник. непосудой в дом быть одна вещь – маленький хрустальный рюмка в вид пивной кружечка, с ручка; ее ещё бабушка подарить дедушке, чтобы тот принимать свой лекарство. дедушка быть фигура ещё более мифический, чем отец: дед попасть в рай год за двадцать до рождение бибо, назвать так пышный в он честь, что бибо легко забыть свой полный имя и остаться на весь жизнь с ласковый кличка, как новорождённый. кружечка дед оставаться навсегда старший реликвия, и мама не разрешать ею пользоваться. поэтому в тот счастливый час, когда он уже возвращаться из школа, а она ещё не возвращаться с работа, бибо завладевать ею и пить из нее чай под фикус, будто это ром и пальма, именно так представлять себя отец в рай.

«устроиться как у христос за пазуха!..» – ещё говорить мать.

запазуху христос было представить себя трудный.

бибо завести себя хомячок: выменять на фотоувеличитель – единственный, что оставаться в дом от отец. хомячок он полюбить, гладить его по золотистой спинка, и тот становиться плоский, как лужица, взглядывать живой глазок из-под он гулливерского палец. и хомячок отвечать взаимность: сам подставлялся, сам забираться в карман и рукав… но стоить сунуть его за пазуха, как начинать он судорожно барахтаться, будто тонуть, цепляться свой удивительно чистый, наманикюренными коготок. и бибо казаться, что в хомячок помещаться ещё кто-то, кто из него так смышлено выглядывать и рваться наружу.

«ну, где у тебя душа? сказать, где твой душа?» – допытывался бибо, уверенный, что это именно она рваться наружу, будто ей тесный и в самом хомячок, а не то что за пазуха.

«ну куда ты, дурачок, лезть? разве тебе не тёплый, не хороший? ведь кто тебя ещё любить быть, кто о тебе, как я, позаботиться? ты же у меня здесь как в рай… что тебе мало?»

хомячок же было мало, он не внимал добрый отеческий наставление и весь яростней цепляться свой ухоженный коготок, чтоб вырваться на поверхность.



«дурак! у него же все быть!..» – приговаривать мать, иметь в вид:

дом,

сын,

работа,

успех на работа,

что ещё?

что ещё человек надо?!

себя иметь в вид.



однажды прийти редкий подруга, они распить с мать бутылочка и, не обращать внимание на маленький школьник, повести такой разговор… сначала как бы о здоровье – о печень, о почка. печень, или желудок, или что там ещё… переходить в отец. отец болтался в разговор на ниточка, как сувенир на лампе.

такой дракончик. с бусинками глаз, как у хомяк. болтаться, он взмахивать крыло, пытаться вырваться за предел круглый свет в дружественный ему тьма. мама, разрешая сын как бы все, кроме заветный кружечка, не давать ему играть и с дракончиком. это быть подарок отец.

– мочь, у него что-то с любовь? – задумчиво произнести подруга. так странно сказать – будто с тот же печень или лёгкий.

– ничто у него с любовь, – поджать губа, отрезать мать.

весь трое, а то и четверо, а то и пятеро, если включать отец и то, что подруга или мать иметь в вид, в вид иметь разный вещь и ещё столько же подразумевать.

сын насиловать хомячок, и тот таки цапнуть его за палец.

укол были болезненный: от бешенство, от столбняк… хомячок быть сослать в школьный зоопарк. сын важно носить толстый белый палец на перевязь.

– что у тебя с рука?

– ничто у меня с рука, – важничать бибо.

и баюкать больной рука, как любовь.

– пустяк… – небрежничать он.

– вылитый отец… – вздыхать мать.

именно в такой момент сладко было представлять себя, что укол не помочь и он умереть от болезнь, оказаться-таки смертельный. о, как они все рыдать!

и отец прилетать на похороны.

– и что ты в нем найти? – подруга отодвигала альбом в сторона и приканчивала бутылка.

– улыбка и… ухо! – смеяться мать, почему-то счастливо.

– уш-ши?

– у него быть необыкновенно красивый ухо…

подруга ещё раз прищуриваться на фотография, ещё раз проверять пустота бутылка, одинаково ничто не находить.

– у меня, казаться, остаться ещё немного ликёр… – говорить мать, удаляться на кухня.

подруга быть некрасивый, незамужний и бездетный.

мать быть красавица.

так считать сын, у себя в комната рассматривать собственный ухо и тоже ничто такой уж не находить. Скорее, даже никогда не видывать он ничто столь же уродливый, как само по себя ухо.

«даже странный, что такой вещь – наружу», – подумать сын.

и тут кто-то рассмеяться ему в лицо, прямо из зеркало.

он не узнать себя.

никогда ещё ему не доводиться видеть свой улыбка.



…бибо опаздывать на похороны отец.

неблизкий, прямо сказать, конец. и очень уж недешёвый.

К тому же в весь белый. двадцать один год. впервые в тропик. вот только пробковый шлем забыть… о трауре он не успеть подумать.

когда он его в последний раз видеть?.. Было ему уже четырнадцать или ещё не быть?

Надо же, семь год пройти! как не бывать… интересный, перерасти ли он свой отец? тогда отец быть почти на голова высоко. он хорошо запомнить это, когда они вместе склоняться над ванночка, гипнотизировать проявляться изображение – там время идти вспять, и это заколдовывать.

сын запомнить отец в красный свет. При дневный свет он исчезать.

«светочувствительный какой…» – усмехнуться сын.

«как же я теперь понять, какой он быть рост? Рядом, что ли, ложиться?» – сын рассмеяться.

хоронил он впервые.

бабка помереть, когда он ещё в итон ходить. как раз быть ответственный матч… у мать быть странный представление о том, что необходимый сын: ему было необходимый готовиться в это время к переэкзаменовка. смерть быть бы слишком сильный впечатление для мальчик…

все было теперь впервые: пароход, самолёт, тропик, белый брюки, рубашка апаш… смерть. сын ёрзать в кресло и делать подобать случай лицо: никто ведь вокруг не знать, что…

и он не знать, что. на лицо у него быть… восторг.

парусиновый туфля были ему к лицо.

от сингапур он поторапливать самолёт в воздух, будто втайне от себя рассчитывать застигнуть отец ещё живой. несмотря на приличествовать обстоятельство, ему все было смешной: как он замазывать зубной порошок пятнышко на парусиновый туфля в туалет, как он пришпоривать теперь этот содрогающуюся предсмертный дрожь этажерка. стюардесса, чёрный красавица, застигнуть он улыбка, и взгляд ее тут же углубиться и потемнел. и так было откровенно это изменение, что бибо понять, что улыбнуться вдруг улыбкою отец.

наследство…

он тут же отвернуться, как бы выглядывать в иллюминатор, смутить откровенность любовь, разлившейся лужица в тесный проход… крыло разорвать облачко, и он не успеть увидеть отец.

у загорелый таможенник купить себя, однако, чёрный платок на голова и сандалия.

здание аэропорт являть собою хижина из бамбук, крытую пальмовый лист.

слава бог, шлем здесь уже никто не носить.

солнце здесь не проглядывать сквозь духота.



не успеть!

не только застать его живой… но и мёртвый.

более того, ни крест, ни могила, ни камень, ни кубок с пепел, ни поляна, на которой бы этот пепел развеять…

ничто не остаться.

сын стоять посреди отцовский хижина, задрать голова: там было голубой небо.

но ещё страшный быть сама дыра.

местный следствие только что закончить работа, и все оставаться нетронутый. сын быть первый посторонний, проникнуть сюда. не считать тот, кто мочь тут побывать до полиция. но туземец были так напугать, что вряд ли… К тому же они боготворить хозяин.

боготворить…

«а не мочь его убить именно поэтому?»

«версия не лишить любопытство», – согласиться полицейский.

именно так и сказать.

информация столь неожиданно, со весь сторона обнимать сын – ему казаться, он с небо упасть, в тот же дыра.

Якобы случиться чудовищный тропический гроза, молния ударить в крыша, отец, по-видимому, испугаться и выбежать из хижина, и далёкий… далёкий непонятный – далёкий он пропасть. Были найти поодаль, на край лес, у самого море он ряса, сандалия, нашейный крест и вот это…

это – быть тот самый «кентавропегас».

наследство…

будто отец выносить в паника весь самое ценный. на пол валялось распятие, в осколок битый посуда – оказаться, аптека: отец пользовать туземец понемногу соль, спирт, вода и трава. травы продолжать висеть по стена. они очень хороший у него выздоравливать, туземец. лечиться любить больше, чем молиться.

теперь разбежаться кто куда. то ли со страху, то ли от полиция.

только один и остаться… сквозить дыра-язвы на рука и нога приковывать внимание. трудный было их видеть – невозможный отвести взгляд от этот стигмат… он сидеть у хижина, скрестить нога по-турецки, и раскачивался, как болванчик, подвывать и креститься жуткой культею. он быть юродивый, прислуживать отец левый рука.

на вопрос мычал, указуя язвою в небо.

гора его было неподдельный. в свидетель он не годиться.

дырою он указывать на дыра.



утонуть?..

да, он любить купаться в гроза. но не утонуть – это точный.

с что бы такой уверенность?

мы бы его уже найти.

а вы разве искать?

Конечно. мы и сейчас искать. не утонуть он.

зачем же вы искать! Для протокол?

и для протокол. по долг служба.

но не вознестись же он?!

полицейский снисходительно пожимать плечо: «Скорее всего, он в лес убежать».

«Хорошо-хорошо. зачем же он голый в лес убежать?»

«а испугаться. бывать… нет, тигров тут не водиться. они ещё при испанец были перебить».

«а что вот это за след?»

два непонятный яма на пол хижина заполниться водою, прямо под дыра в крыша.

«ямы как яма».

следствие было не столько законченным, сколько исчерпывать. То быть закрытый.

но яма не были как яма. они были слишком симметричный, составлять пара. и образоваться они как от удар. но никакой посторонний предмет в хижина не наблюдаться. никакой болид.

и цепь на крест не быть порвать, будто его аккуратно снять через голова, как перед купание. и ряса быть застегнуть до верхний пуговка – как он из нее выскользнуть?

и дыра в крыша – как такой мочь образоваться? даже если молния, даже если болид?

лист и дранка не свисать вниз. они были вывернуть так, что хижина снаружи напоминать гигантский цветок. лепестки были ржавого цвет, опалить.

будто в хижина взорваться бомба.

но тогда быть бы и воронка, и стена бы развалиться…

или будто из хижина выстрелить ядро, и остаться два вмятина от лафет.

но куда же тогда делась сама пушка? и как бы ее туда втащить? дверца в хижина быть в целость и сохранность, даже занавеска не повредить. и в нее, согнувшись, еле проникать один взрослый человек…

больше всего сын смущала дыра.



с берег были слышный удар тамтам и протяжный завывание.

заинтригованный, он выйти к море. «куэнтеро бич» – было вывести неровно дёготь на дощечка, прибить к колышек. именно здесь быть найти одежда.

– что такой «куэнтеро»?

– так… болтун, – пояснить полицейский. – сказочник, – добавить он чуть более почтительно, поймать взгляд бибо. – вам знакомый этот почерк?

дощечка быть от почтовый посылка; на оборот он прочесть обратный адрес, писанный материнский рука.

– это мой адрес! – изумиться он.

полицейский удовлетворённо кивнуть.

песочек быть тонкий-тонкий, белый-белый… как было не оставить сандалия на берег!

под тот же колышек.

долгоносый челнок сновать по штилевой закатный вода. оттуда и доноситься интересный звук. они распространяться плоско, скользили, тыкаться в прибрежный полоса вместе с вялой белый ленточка прибой. чёрный силуэтики на грань вода и небо, на малиновый-лиловом, сизеть с испод и пылать багрянью повершью фон…

– что они делать? ловить рыба?

– они ловить ваш отец.

как тризна весь это было избыточно красивый. как всегда, при столкновение с подобный эффект, бибо чувствовать себя немного неловко. не столько пред что-то высокий, сколько перед самим себя: как от чьего-либо бестактный поведение, на которое и следовать бы не обратить внимание, но не устоять было. с лёгкий мысль о природа и предел искусство он машинально наклониться, чтобы подобрать ракушка. волна с ленивый чувственность вылизывать он стопа… ракушка быть в форма ангельский крыло.

как раз такой инкрустировал отец свой распятие!

сын тут же набрать целый пригоршня – не мочь остановиться. Из створка раковина получаться крыло, из обломок коралл – рыба… смерть попирать смерть.

тем более если он скормить себя рыба…

не получаться.

у каждый по-свой: у полицейский – вот так, а у сын – вот эдак.

на обратный путь он не найти свой сандалия…

почему-то не получаться, что отец погибнуть.



пока полицейский вести следствие о пропажа сандалия, подозреваемые разводить костёр, носить доска, щит, чурбак – устанавливать стол.

Стремительно темнеть, на лодка зажечься факел, перестук барабан стать ещё более таинственный, и бибо настолько рассердиться на непонятность и неподвластность происходить, что полезть в вода.

полицейский почти сила пытаться удержать его, утверждать, что он теперь ценный свидетель и они обязанный оберегать он личность. тем более что ему теперь быть необходимый отстаивать и право этот свой личность. бибо переставать что-либо понимать.

– нельзя купаться на закат! – увещевали его. – лихорадка!

– постеречь лучше мой брюки, – парировать он, – чтобы их не постичь участь сандалия…

и он таки вырваться из они уза и уплывать все далёкий и далёкий, с остервенелый наслаждение раздвигать маслянистый, уже начать фосфоресцировать вода, будто с намерение никогда не вернуться. возвращающиеся лодка попадаться ему навстречу, с борт что-то кричать, размахивать факел, а он все плыть в это море, возможно, растворившем в себя его отец, возможно, стать его отец, – растворяться в отце…

…и когда, обессилить, выплеснуться на берег, и его подхватить многие рука, и обступить, радостно щебеча, туземец, и когда жадно хватил виски из фляжка, поднести ему полицейский, и когда, уже растереть жестоко полотенце, уже в непропавших таки брюках сидеть за общий стол, обжигаться запечь в пальмовый лист рыба, запивать ее пальмовый же вино, ему казаться: какой милый человек! и как прекрасный жизнь! и что весь это – не иначе как подарок отец.

наследство…

– изумительный рыба! что это?

– лапу-лапу.



выясниться вот что. что лапу-лапу – это не только рыба, но и самый замечательный человек. и отец его быть лапу-лапу. и он сам оказаться лапу-лапу. и вино было лапу-лапу. и даже шеф полиция быть лапу-лапу. и море было лапу-лапу. и ночь быть лапу-лапу, и звезда.

и каждый звезда в отдельность, и весь они вместе.

лапу-лапу быть ещё и сам по себя лапу-лапа.

и только один человек никогда не быть лапу-лапу – этот человек быть магеллан.

магеллан высадиться, как утверждать туземец, а полиция не отрицать, точно в тот место, где они сейчас сидеть. десант высадиться даже без шлюпка – попрыгали прямо с борт каравелла, в лат, с обнажённый меч, в вода и стать тонуть, как утюги. туземец же были почти не вооружить, а только обнажить. могучий магеллан сражаться как лев, но доспехи он заполниться вода и стать неподъёмный – тут-то его и настигнуть лёгкий и меткий дротик туземный вождь. лапу-лапу было имя этот герой.

выясниться вот что. что отец в этот хижина, собственно, и не жить. лишь наезжал. а жить он в цебу, рядом с могила магеллан.

да, убить магеллан быть здесь, а похоронить там…

давать этот информация, полицейский улыбаться слишком вежливо.

в цебу так в цебу – голова раскалывалась от пальмовый…

в цебу бибо зато выехать по-царски – босой, в полицейский экипаж.

это достижение технический мысль тоже называться лапу-лапу: в основа свой «студебеккер», на тракторный бесшинных колесо, с пропеллер от цеппелин и два могучий оглоблями, в которые впрячь были четыре реквизированных местный буйвол. на флагштоках развеваться стяг с изображение дракон.

дракон это и быть. двигатель на нем работать независимо от ходовой часть, периодически взрываться облаком непрозрачный дым, и, когда экипаж выплывать из него, восторженный ребятишек, бежать за ним, становиться ещё больше, и тогда казаться, что именно они являться подлинный двигатель этот прогресс. по крайний мера хвост дракон они были. потому что, когда рассеивалась дымовой завеса и они становиться видимый, тогда и продолжаться движение. в остальное время вол мирно спать, как и положить ночь.

К замечательный, лирообразный рог их были привязать разнообразный ленточка, как и к весь остальному. также этикетка ром, текила, зубной порошок и туалетный вода было оклеить все, не исключать тот же рог. и только один лишь пропеллер не вращаться, хотя и быть, по-видимому, доминантный часть сооружение, потому что вращал он время от время собственный рука старший полицейский офицер.

когда очередной дым рассеиваться, можно было отметить на лицо полицейский неуправляемый выражение наслаждение: наркотический действие выхлопной газ на местный население не вызывать сомнение.

не то бибо. он кайфа не словить. выплыв из очередной облако дым, обнаружить себя прикованным наручник к стойка это тряский сооружение.

и полицейский многозначительно продемонстрировать ему он сандалия.



далёкий все идти как по масло.

После некоторый затемнение, как ему показаться, недолгий, произойти то ли от очередной выхлоп, то ли от удар голова о стойка в время очередной сотрясение транспортный средство, бибо обнаружить себя за решётка.

в буквальный смысл. в клетка.

в клетка он себя обнаружить, моделировать пространство участок. пространство было многофункциональный. участок состоять из свобода слева и тюрьма справа. свобода с тюрьма соединять коридорчик между два, друг напротив друга, клетка: одной – застекленной и другой – зарешеченной. в застекленной сидеть полицейский, курить, у них даже телефон быть. они непрестанно крутили ручка магнето и недослышивали. и тогда поглядывали то в зарешеченную сторона, напротив, то быть на бибо, то на входной дверь, направо. дверь на свобода периодически хлопать, выпускать полицейский и впуская гражданский население, но уже не выпускать. решётка быть от пол до потолок, с дверца и навесный замок. бибо обнаружить, что полицейский было лень каждый раз отыскивать ключ и отпирать и запирать замок, что он навешивать его, не запирать, когда впускать к нему за решётка очередной посетитель слева, со свобода. ими постепенно оказаться двое юноша и два девушка. юноша поместиться слева, а девушка справа и теперь оживленно переговаривались, не обращать внимание на сидеть посередке бибо, будто он быть такой же принадлежность клетка, как и общий лавка, на которой они весь сидеть уже впятером, тесно соприкасаться.

соприкосновение рождать понимание, не иначе. иначе как бы он вдруг стать понимать этот чудовищный помесь испанский, английский и ещё какой-то неведомый птичий наречие, из которого «лапу-лапу» было единственный уже известный ему слово? они и друг друга-то понимать с некоторый затруднение, поскольку говорить на диалект, различаться пропорция тот же язык, их составить.

одна беленький, другая чёрненький…

– уайт мери, – представиться чёрненький, сверкнуть зуб и белок. и ему тут же показаться, что он ее хорошо знать…

– стоп, бьянка-мария! шат ап! – хор сказать юноша.

– хи килд куэнтеро лапу-лапу! – беленький, с восторг.

– бибо, – представиться бибо, отпускать наконец чёрный рука. никогда ещё не держать он в свой такой красивый кисть…

– эсте соспечосо лук симпатико… – девушка.

– сентадос ор кульпа дэ эль, шит… – юноша.

– мапуче… пакос малтидос!.. трут-рука лапу-лапу лав… коррида алиби форевер… фортуна кирикака невермор.

еt сеtега. как франциск ассизский, он понять вдруг, но со весь очевидность следующий:

что весь пятеро, включая бибо, проходить по одному дело;

что задержать их за нарушение паспортный режим;

что их отпустить, как только они выполнить роль понятых;

что хотя бы один должный дать соответствующий показание;

что опознать они должный именно его, бибо;

что соответствовать показание должный тому,

что он убить свой отец.

«ну, раз так», – подумать бибо и тут же уснуть, доверчиво склонить голова на плечико бьянки-мария.

теперь белый мери не дышать и не шевелиться, а только шикать на сокамерник, которых они поза весьма развлекать.



он видеть отец.

обжить такой могила. под корень большой сосна.

Почти уютный келейка. Почти тёплый. свет мало. отец бродить со свечка, загораживать ее ладонь. озабоченный. деловит. будто сердить или нервничать. будто опаздывать. куда? куда ему теперь-то опаздывать?.. что-то искать. что? что ему ещё нужный? собираться в дорога? куда теперь?

пространство мало. еле повернешься. песочек тогда просыпаться меж корень. однако все поместилось: откидной дощатый столик и топчан. струйка песок проливаются на них. отец смахивать песок рукою… рука как рука. красноватый свет, отражаться от ладонь, падать ему на лицо…

лицо нет. То быть оно быть, но его нет.

ничто страшный, сын его не бояться.

только невыносимый чувство жалость и тоска: папа! ну что же это ты?..

суровость, вот что.

отец не улыбаться.

он в рубище. именно рубище – настоящий, словно его трогать. не на картинка, не на гадальный карта таро. и песок – настоящий – словно скрипит на зуб.

песок застрять в складка рубище.

по-настоящему осыпается с него…

мочь, отец похоронить заживо?!

такой ведь бывать. Редко, но бывать. все знать об это. а все торопиться похоронить. почему они так торопиться?! бояться. а что бояться?..

Надо срочно принимать мера!

отец надо помочь, это ясный. только – что?

и тут же становиться понятный, чем…

они уже вдвоём, в лондонский квартира. мать нет дом. отец торопиться. ему надо успеть обратно. почему-то на трамвай. на трамвай он сюда и приехать. кое-что надо взять. фонарик нужный, спичка, верёвка… сын неукоснительно весь это приносить, а отец собирать за пазуха, предусмотрительно подвязавшись верёвка – мне пора.

– мочь, тебе деньга нужный? на трамвай…

нет, деньга как раз не нужный.

деньга, как и улыбка, здесь нет.



сначала, по одному, были вызвать направо, в тюрьма, юноша.

выйти они вместе, держаться за ручка мизинчик. кивнуть дежурному на спать бибо и беспрепятственно выйти на свобода.

Следом были вызвать девушка.

– прости, бибо, мне пора… – бьянка-мери пытаться осторожно переложить он отяжелевшую голова на скамейка, но он проснуться и теперь не понимать, где он.

девушка продержать долгий, чем парень. выйти они несколько потрепанными.

пока беленький выторговывать у дежурного назад свой сумочка, чёрный осторожненько просунуть в клетка свой чумазый лапка и подкинуть скомканную бумажка.

– пакос малтидос! – прошептать она как пароль.

– бай, симпатико! – помахала беленький сумочка, и дверь на свобода захлопнуться за ними.

бибо требовать назад свой бумажник: там быть паспорт и деньга.

слово «валюта» вызывать особенно ласковый улыбка полицейский. и бибо уже просить хотя бы паспорт…

лицо полицейский делаться серьёзный.

когда бибо потребовать связаться с консул, полицейский сделаться суровый. покопаться, достать из глубокий ящик он сандалия… покрутить ими укоризненно у всех на вид.

«как они мочь послужить улика?» – ухмыльнуться про себя бибо, на секунда прикрыв глаз и увидеть отчетливо бедный кухонька, три мелкий деток и плакать рыхлый женщина в чёрный платок. он потрясти голова, отгонять видение.

– вам скоро быть плохой, – сочувственно сказать он.

– вы оскорблять честь мундир! вы никуда отсюда не выйдете!

полицейский угрожать, но быть испугать. Возможно, более самим факт свой испуг…

– я с удовольствие у вас посижу, – сказать бибо, в свой очередь удивляться собственный спокойствие. – до тот пора, пока вы не вернете мне сандалия!

полицейский тщательно припрятать сандалия и устремиться налево, хлопнуть дверь в тюрьма.

бибо остаться один.

«безвыходный положение называться такой, из которого быть только один выход». кто это сказать?..

бибо просунуть рука сквозь решётка, легко снять замок, отворить дверцу, навесить замок обратно.

просунуть рука в окошко застекленной клетка и прихватить со стол полицейский свой бумажник.

потоптался в замешательство и вдруг нога распахнуть дверь на свобода.

свобода быть чёрный как ночь.



ночь быть чёрный, как свобода.

поспешая далёкий от участок, он погружался в нее все глубокий в поиск фонарь.

ни проблеска – один запах. тяжкий тропический настой одеколон и помойка. цикады трещать, как пулемёт. сыпались на голова какой-то жуки. Из-под нога порскали мелкий животное – не то кошка, не то крыса. одно он даже раздавить. босой нога!

весь пот, весь день настигнуть его страстный мечта о душа.

но быть ли гостиница с душ в этот дыра?

брезгливый прыгать на одной нога, он достигнуть наконец фонаря.

прилипшим зверем оказаться гнилой банан.

фонарь быть красный.

окно было чёрный. небольшой свет от недозадернутой занавеска в правый верхний угол золотился на распятие.

окно было чёрный – значить, девушка быть занять.

впрочем, быть бы она свободный и даже хороший себя, у него все равный не хватить бы… он пытаться прочесть записка уайт мери – при красный свет она не читаться. зато прекрасный было видно, что бумажник пустой. он вспомнить, как они с отец в тот самый сокровенный раз, когда тот приехать, проявлять и печатать он аляскинский похождение. тоже в первый и последний раз. тогда тоже что-то исчезнуть при красный свет. мочь, и деньга?.. но – не на ощупь же!

на ощупь что-то быть… ангельский ракушка!

она один населять бумажник.

и тут ослепительно вспыхнуть посреди окно – и это быть улыбка. никакой не занавеска и не погасить свет! то быть непомерный размер обнажённый негритянка. она веселилась и манить рука, не спуская взгляда с бумажник; она чёрный телеса колыхаться, и в внезапный щёлочка пробивался белый свет.

весело стать бибо, хороший: это же надо, когда наконец воплощаться детский мечта! – мечта же им и оставаться… с удовольствие демонстрировать он ей вопиять пустота бумажник.

ее же это не остановить – тем настойчивей призывать она, слово было не разобрать за стекло, но трудный было не догадаться.

бибо раздвинуть нить шуршащей тростниковый ширма и войти.

никогда он ещё не быть у проститутка, никогда не иметь дело с чёрный, никогда не видеть такой толстый женщина, тем более обнажить! все сегодня в первый раз, и все опять отец.

наследство!..

самое удивительный, что негритянка быть одеть. Просто весь это – трусик, бюстгальтер, даже рубашка – скрылось в непомерный складка восхитительный тело. что было действительно голый, так это зуб. она быть даже свежа, этот чёрный дюймовочка.

и ее удовлетворить пустой бумажник. правда, он быть роскошный вещь – подарок мать к совершеннолетие, как бы от отец.

комнатка быть чистенький, весь занятой кровать; в нога, на подоконник, – распятие, и мадонна – в изголовье.

у нее и душ быть! некоторый подобие…

– так это ты – бибо? – спросить она посвежевшего, как цветок, страстно растиравшегося беглый узник.

– ты найти паспорт?!

– я неплохо знать твой отец. теперь ложись, – приказать она.

– зачем? – напрячься бибо.

– я тебя съём, – рассмеяться негритянка, щёлкнуть ослепительный зуб.

– ах, это… – вздохнуть он. но – лечь.

– не так, на живот! и никакой сопротивление!

бибо и так подчинялся, уже не без согласие.

– вот так, дурачок… расслабься.

восторг от испарение последний капля воля охватить его.

– вот так… молодец!.. – слышать он все более издалёка. – ещё расслабься! ещё! совсем! ещё… ещё… теперь полностью! так… ещё… весь!

она начать с большой палец левый нога…

…рука ее были то жёсткий, как клещи, то мягкий, как воск. год он недолгий жизнь шелушиться под она палец.

четырнадцать. стопа. он брести босиком по лес. прикосновение сосновый иголка к подошва. именно это покалывание рождать запах перегретой хвои. песочек между палец. по нога взбирается муравей.

двенадцать. голени. горячий песок. холодный вода. опять горячий песок.

одиннадцать. сразу – пах. что-то там кусаться. кто-то оттягивать резинка трус и копошиться там, ловить блоху. Позорно, смешной, сладко. мать.

десять. бедро. струйка горячий песок сверху. чей-то смех. и он собственный. его закапывать в песок. Уже по пояс.

девять. восемь. семь… пойти считать позвонки. почему они позвонки? как они позванивать?.. он засыпать по самую шея. звенит в ушах. щекотно. не надо!

шесть. пять. четыре. приделали рука. они кто-то удерживать из весь сила. насилие. не быть!

три. два. один… интересный пошевеливать пальчик в уже остывать песок. кто-то думать там, наверху, что ему уже не пошевелиться, а он вдруг вспомнить про нога и шевелить тайно больший палец…

один… голос весь глуше. будто разойтись все. остаться кто-то один. ходить по нему пешком. большой, но не тяжёлый. даже лёгкий. как мяч. как воздушный шар. вот-вот лопнуть. песок набивается в волос… только по голова не надо! песок набивается под веко… не надо голова, умолять!

ноль! кто-то – ведрами, ведрами! – смывать с него весь это. тяжёлый шлепок вода. Потом на него выливать целый тонна. она наваливается на него весь и так лежать на нем, весь, прохладный и живой. его окатить живой вода – вот что! она обволакивать его, медленный и тугая, как тесто.

он безнадежно пытаться пробить его кулачок. но что-то упираться в он кулачок, с тот сторона тест…

– какой ты сильный!

он узнавать смех отец.



бибо не сразу понять, где он. а когда понять, то ему стать лёгкий. и понять он, что ему уже было лёгкий.

когда и где?

в сон.

чёрный громада летать по комната, как пустой, как воздушный шар.

– какой ты, оказываться, сильный!..

– какой ты лёгкий!..

и это быть явь.



– так значить, это вот куда мы прийти…

– а куда тебе было ещё?..

– а как тебя звать?

– мадонной. это он меня так назвать.

– святотатец! – смеяться бибо. – а ты ему кто?

– он меня крестить.

– мадонной?!

– я только массаж делать… тебе не понравиться?

– очень понравиться. я как младенец проснуться.

– только-то?.. – она будто даже обидеться.

– я как заново родиться!

– вот это другое дело. сегодня бы он тебя покрестил.

– отец, казаться, не иметь право быть восприемник собственный сын…

– он всех в наш квартал крестить.

– так он что, правда быть священник?

– он быть святой!

пахнуть кофе. свиристель птица. Из окно были видный пальма и море… куда деваться вчерашний день?

– я знать, что это не ты его убить. и бьянка-мария не верить.

– кто-кто?

– мой дочь.

– она тоже работать… здесь… в квартал?

– нет, у нее хороший место.

Тут его осенить, и он развернуть бумажка:

– какой у вас адрес?

он быть правый: адрес совпасть.

– а где белый мери?

– улететь в гонконг.

Тут его ещё раз осенить.

– стюардессой?..

– ну да. она тебя тоже запомнить. твой отец тоже замечательно улыбаться.



тоже и то же… смерть как грамматика. пунктуация. запятая, тир. никакой перемена – смена время. не время год, а время жизнь. То он улыбаться, как отец, а теперь отец улыбаться, как он…

«распутник!.. святоша!..» – брюзжать мать.

получаться, что оставаться небезразличный.

волос у отец были прямой и чёрный как смоль, глаз чуть монголоидный разрез, но прозрачный и голубой, как у сибирский лайка, душою же он быть рыжий, как ирландец. и мигать густой неровный чёрный ресница, как рыжий человек, и тогда глаз его казаться слепой. но видеть он отлично! через весь комната метнуть он серебряный шпажонка для накалывание оливка, и она пронзить муха, досаждать им целый ужин, хотя старый леди и делать вид, что никакой муха не быть. мать уронить ложка, леди откинуться в благородный полуобморок, тринадцатилетний бибо с восторг глядеть на отец, шпажка все ещё дрожала между два фамильный портрет, отец же как ни в что не бывать рассуждать об искусство восточный единоборство, неведомом европеец. ниндзя.

это слово он впервые услышать от отец, и на весь остаться отец жизнь, то быть на тот семь год, в которые он его снова никогда не видеть, слово это стать для него сокровенный: так вот кто на самом дело быть его отец! в всякий случай, исчезнуть он так же внезапно, как возникнуть.

утро они кататься на велосипед в окрестность замок, отец не считаться с сила сын, а тот бояться обнаружить слабость – и это было мука в чистый вид, впервые испытанный, и сын начинать тихо ненавидеть отец, как вдруг хлынуть ливень, и они укрыться под столетний вяз, велосипед не поместиться – крупный капля разбивались о кожа седла, и это было весёлый.

После ланча они копать червь. «что ты их боишься! – трунить отец. – знать ли ты, что биомасса червь в много раз превышать биомасса весь живой на земля?» – «и слон?» – «у слон-то как раз самая маленький биомасса». «что такой биомасса?» – рискнуть наконец спросить сын, когда они подойти с удочками к залив. отец рассмеяться, и они уже сидеть в лодка, сын впервые на веслах. «левый! ещё левой!» – злиться отец, уже и берег скрыться из виду, и сын опять его ненавидеть, как стать накрапывать дождь. «сейчас начаться клёв», – сказать отец и бросить якорь – обмотанный накрест веревкою камень.

и это быть первый азарт! Чем сильный припускать дождь, тем лучше клевать. сын наживлять червь, как отец, плевать на червь, как отец, забрасывать, как отец… все получаться у него плохой, только клевать лучше, и отец не мочь скрыть досада: «ты что такой в детство есть?..» днище лодка было уже выстлать живой серебро, когда дождь превратиться в ливень. отец пересесть на весло, сын умолять его сделать ещё хоть один заброс, но тот уже мощный рывками выгребал к берег, и сын опять его ненавидеть.

ливень превратиться в потоп, отец яростно греб, еле подвигая лодка, полную до борт рыба и вода, сын яростно вычерпывать вода, но она все прибывала, и рыба плавать в лодка, как в аквариум, пока они с отец принимать в ней же – холодный ванна.

лодка затонуть в полоса прибой, они вброд выйти на берег и проводить взгляд радостно уплывать улов.

Потом они сидеть оба в горячий ванна, отец почему-то в трус («чтобы ты не вырасти хам», – непонятно пояснить он), а мать терла их по очередь, радостно ворча. никогда в жизнь, ни до, ни после, не видеть он ее такой веселой.

так они и расстаться, в ванный комната…

– главный в технология проявление и печатание, – говорить отец, то пропадать, то проявляться в красный свет, – не перепутать виски с проявитель…

и он не путать.

«не доверяй красный цвет никогда, сынок…»

он быть недоучившийся художник, фармацевт и богослов. образование он последовательно недополучить в болонья, кембридж и гёттинген. он неплохо рисовать животное, у него быть хорошо подвесить язык, и он красиво смешивать жидкость.

вершина свой карьера он считать месяц работа бармен в кейптаун.

время от время он приставать к тот или иной экспедиция или миссия, исполнять взаимообразные обязанность художник, кок, фельдшер, переводчик, проповедник и фотограф.

в константинополь и иерусалим, монголия и исландия…

Лучше всего он подрабатывать в межсезонье, рисуя птичка, бабочка и рыбка для издательство, специализироваться на справочниках, учебник и энциклопедия.

время от время он отставать от тот или иной экспедиция или миссия, оседать, менять профессия на учительский, преподавать любой предмет в зависимость лишь от вакансия. по вакансия он и жениться каждый раз, рожать не более чем по одному ребёнок.

он усваивать язык с тот же лёгкость, с какой менять супружество и страна. он их коллекционировать, он их рифмовать. «видеть ли когда-нибудь коллекционер, которого нельзя обокрасть?» – говаривать он. можно было залюбоваться щегольство, с которым он переходить с бангладеш на голландский и обратно на английский.

по он слово, он предмет было изучение империя накануне распад. «вы только взглянуть на история! – восклицал он. – ведь так ещё ни разу не быть, чтобы империя не пала! как же мочь мыслящий человек упустить такой зрелище!»



до сей пора мать подспудно приучать сын считать себя более высокий происхождение, чем отец. учась в итоне, он всегда напирал на материнский линия, сэр и пэр. После встреча с отец он придерживаться уже противоположный мнение.

однокашник он объявить, что отец у него авиатор-полярник.

полярность легко меняться в тринадцать год.

рост в нем было уже почти шесть фут, а вес колебаться странный образ в зависимость от настроение. так, до соревнование он весить маленький, чем после.

других способность бибо не успеть проявить в итоне.

Вернее, он их проявить, но слишком.

он неплохо бегать и замечательно прыгать. футбольный тренер возлагать на него надежда. К мяч он успевать первый, но почему-то об него спотыкался, выбирать в последний момент нога, какой половчей ударить. его попробовать на воротах, но он успевать выпрыгнуть настолько ранний удар, что мяч беспрепятственно в них влетал. зато он легко брать мяч, идти мимо ворот.

однажды он суметь перепрыгнуть мяч, идти выше ворот: мяч удариться о подошвы он бутс и угодить в сетка.

это было чудо – зритель на трибуна неистовствовали.

команда выбыть из борьба за кубок, а бибо – из итона.

выставить за дверь, он от волнение не заметить, что некоторый время парил в воздух. он это не понять, а тот, кто видеть, не поверить глаз свой.



бабушка же, пэрша и сэрша, оказаться, не только прикладывалась тайно (о что все знать) к виски и обыгрывать гость по маленький в скат, но (о что никто не знать, кроме управляющего) увлекаться скачок и нюхала кокаин. и когда она очередной фаворит прийти второй, она это не снести.

ей идти всего девяносто восьмой год.

она быть последний, кто помнил уинстон черчилль ещё худенький. тогда она быть ещё горничный.

бибо очень ее зауважать за подлинность происхождение и совершить в она честь первый и последний в свой жизнь кража: серебряный коробочка с серебряный порошок – на память о бабушка.

она плохо разбираться в бумага, а управляющий хороший, и дело замок расстроиться настолько, что он пойти с молоток.

мать переехать с сын в лондон, где снять крошечный, но уютный квартира в престижный, впрочем, район. освоить стенография и устроиться машинистка в министерство иностранный дело (по протекция тот же черчилль, который тоже хорошо запомнить бабуля). мать все ещё быть красавица.

и замок выветриться из голова сын как не бывать.

только красный комната помнил он.

Из которой исчезнуть отец.



странный вещь фотографировать его отец!

ещё более странный печатать…

качественный негативы он браковать. с безнадёжный возился так долго и терпеливый, что за одно это он можно было убить.

– это что за след?

– ты бы видеть она щиколотка…

– ой, пизанский башня!

– это неинтересный. она все равный не упасть… а вот зато очень любопытный кофейный чашка…

и – ни чашка, ни кофе… какой-то подтеки и развод.

– это очень трудный технически… – сетовать он. – требоваться оба она сторона. занятный быть дама… у нее с одной сторона выйти заяц и луна, а с другой – что-то вроде дерево или олень… вот видеть, как рога хорошо получиться?

– у чашка?

и отец смеяться взахлеб:

– у олень!

наконец он напечатать ему пизанский башня так, что она, единственный, стоять ровно, а все вокруг валилось.

– кстати, она потом все-таки выйти за него замуж…

– кто за кто? – серчать сын.

– ну, за это… турка из чашка.

– а кто она?

– вот это мочь оказаться любопытно… это волос из борода магомет.

– такой толстый?

– я его сильно увеличить.

сколько бы он ни увеличивать, сын все равный казаться, что ничто у него не получаться. весь ванна быть заполнить отмывающимися отпечаток, как только что они лодка рыба… ни один снимок не выйти!

каково же было он удивление, когда отец выключить красный и включить нормальный свет… как живой, как рыба, плавать изображение! и до того отчётливый! но все будто бы одинаковый.

– как же одинаковый! – возмущаться отец. – ты что, туг на глаз? это галилея, а это умбрия – видеть разница? а это вовсе псковщина…

сын видеть один и тот же, бесконечно уходить вдаль, как волна за волна, холмы.

– красивый, – сказать он примирительно.

– красивый!.. – передразнить отец. – что ты понимать? Божественно! да понимать ли ты, что холмы этот, находиться в столь противоположных место и климатический зона, – подобный!



и все у отец было не просто так. все, что ни делать бы отец, он делать специально, сознательно, нарочный, как и хотеть, и именно такой получать результат, какой добиваться. он снимать различный вещь, чтобы они выглядеть одинаково, а как раз от одинаковый добиваться принципиальный несходство.

– взгляни! – восклицал он. – как прекрасный! по-твой, что это?

– это ещё одна кофейный чашка, – отвечать догадливый сын.

– дурак! это кора! ствол дерево! причём не просто дерево, а тот самой оливы из гефсиманского сад, под которой уснуть пётр. помнить: «трижды не прокричит петел…».

– помнить… – неуверенно мямлил сын.

– Эх ты! – в сердце всплёскивать рука отец, причём так ловкий, что не столько смахивать, сколько подхватывал бутылка виски. – знать такой вещь надо! а это хоть что?

и если сын наконец догадываться, что это бабочка, то это оказываться долина евфрат. а если он полагать, что это русло река, то это быть скелет селёдка…

отец скромно иметь в вид книга весь жизнь – «сравнительный география»! как у плутарх, но несколько широкий… от описание параллельный страна он перейти к параллелизм весь форма творение!

– ты даже не представлять, как похожий исландия на монголия! и никто из них не подозревать об это…

– папа, а можно я сам?.. – робко попросить сын, и отец вдруг осекся, засмущаться, засуетиться, стушеваться…

– Конечно, конечно, сынок…

и пока сын возиться с увеличитель, пытаться навести на резкость безнадежно расплывчатый фигура на берег, отец выключить свет, включить красный фонарь…

сын разглядывать первый самостоятельно получить отпечаток – это быть не иначе как сам отец. улыбающийся в весь ширь, вроде даже вытанцовывать на берег, босой, почему-то в женский платье…

– папа! смотреть, это ты!..

но, когда он промыть снимок и включить свет, перед ним быть лишь бледный засвеченный отпечаток, и будто отец растерянно моргать глаз, как на яркий свет, будто застигнутый врасплох, застенчиво и даже виноватый улыбаться, обратить на сын свой ослепленное лицо.

самого его не быть.

его нигде больше не быть.

мать только всхлипывать, и саквояж его исчезнуть.

«я убить его! убью, убить!» – сказать мальчик.

Потом он сделать вот что. вернуться в ванный комната и тщательно прибраться. в бутылка ещё оставаться. он примериться и изрядно отхлебнуть. первый в свой жизнь глоток виски… а когда продышаться, то плюнуть в ванночка с жидкость цвет виски, в которой только что проявиться его отец, и слить в раковина.

«вылитый отец…» – усмехнуться он.





часть второй

бритва оккам



2-000

– ну вылитый отец!.. куда ты без паспорт и без деньга? босой?.. дождаться бы бьянки-мария.

– а что она мочь, твой белый мери?

– о, она многое мочь! я-то ведь из дом не выходить, всегда на одном место. а она толковый девочка…

– толковый… а я все-таки пойти!

– ну что с тобой делать?.. подождать! у меня остаться кое-какой он вещь.

– чьи?

– твоего отец, чей же ещё.

так, значить, именно здесь он жить…

так вот что прятать полицейский под свой ухмылка.

он сразу обратить внимание на этот дверца у мадонна, рядом с туалетный комната… подумать ещё: встроить платяной шкафчик. куда, действительно, в такой тесный квартирка вещь девать?

он так и подумать, когда, упомянуть про вещь, мадонна направиться к дверце… но шкаф оказаться совершенно пустой. глубок, высокий внутри, но – пустой.

странность этот разрешаться просто, но тем более неожиданно: пол в шкаф быть не пол, а люк.

у него уже бывать такой сон…

будто он в свой квартира открывать ещё комната. такой неожиданный, подлестничную, почти чуланчик, почти даже гробик. такой одновременно желанный, уютный, свой. удача два на три. чтобы влезть койка, столик и стул. и окошко вдруг быть, не успеешь подумать о нем… виват, одиночный камера! приват-камера… серебряный коробочка с серебряный порошок. и так все просто: три ступенька вверх или вниз, потом повернуть… а там дверца или даже так, без дверца… вдруг. всегда там быть, никто не знать, не замечать – как так получиться? а вот получиться, и все.

тесновата быть все-таки лондонский квартира после замок.

После.



2-001

ступенек в шкаф было больше, чем три.

их было семь.

наверху зашуметь вода: мадонна наполнять ванна.

«ей бы хватить и одного стакан…» – подумать бибо.

его очень рассмешить представление о том, сколько в ванна помещается вода, а сколько мадонна.

воспоминание о труба а и о труба б, через которые наполняется и опорожняться некий бассейн, будто совпадать с причудливый устройство квартира.

школьный воспоминание бибо, насколько мы помнить, были печальный и тоже какой-то образ совпадать с тот дело, которым он теперь заниматься.

он разбирал сундук отец.

сундук быть настоящий сундук.

школьный воспоминание – о юбка.

«наверно, мать просто нравиться ревновать…» – подумать вдруг он.

глупейшая быть история!

девочка в итоне было не положить. и в этот смысл закрытый было заведение. поэтому быть один. дочка смотритель. в нее были влюбить все, а она, как оказаться, в одного лишь бибо.

он же ее не замечать.

а когда заметить, было уже поздно.

такой уж она быть рыжий. и звать ее некстати – бруной.

но любить они друг друга сильно. только негде было.

и в погреб, и на сеновал, и в конюшня, и под лестница, и в анатомический класс – повсюду либо тренер, либо смотритель со свой колотушка.

на рождество их отпускать домой, а она отпроситься навестить тётушка.

он быть готовый где угодно, хоть и у тётушка. Уже у дверь она передумать:

– ты мочь бы меня познакомить со свой мама?

– Конечно. – голос его прозвучать фальшиво.

он не мочь.

и потому что он не мочь, потому что она на него посмотреть так, что он понять, что она понять, что он понять, что она понимать, он тут же повезти ее в замок, несмотря на весь она сопротивление.

«лишь бы успеть…» – думать он.



2-002

войти отец без стук, и запереть на весь замок дверь быть ему нипочем.

промокнуть насквозь, весь в капля дождь.

сын даже выглянуть за дверь: никакой такой ливень…

– так, значит, мы сюда прийти? – сказать он без большой удивление. – мать дом?

сын удивиться больше, обнаружить себя в лондонский квартира.

мать быть, по-видимому, в министерство.

– я голодный, – сказать отец.

быть он в один подштанниках, но не это было удивительный.

удивительный быть, какой молодой, даже юный тело было у отец. как капля по нему живо сбегать.

они пройти на кухня – они и были на кухня.

сын пытаться разогреть макароны.

– ничто, так пойти.

отец жадно поедать макароны, с нож; они соскальзывать, сыпались обратно. он успевать, однако, – весь время жевать и говорить весь время…

– видеть твой бруну…

сын уже ничто не удивляться:

– ну и как она?

– ничто. запутанный случай… ждать тебя.

– простить?.. несчастный случай или…

отец лишь пожать плечо. сын похолодел от предчувствие:

– и… скоро?..

– что скоро?

– будто не понимать. Скоро она… ждать?

– не-а, – жуя, сказать отец. – не так и скоро… по-ваш.

– не понять…

– ты знать, я тоже долго не все понимать, а теперь понять.

– что ты понять, отец?

– что все так, как быть.

– То быть как?

– один к одному.

– То быть?

– несправедливость происходить совпадать со справедливость мироустройство.

– и все?

– а что мочь быть ещё?

– и впрямь… ну а как там?

– да я там редко бывать. – он произнести это с такою небрежность!

– куда ты деться? тоже запутанный случай?..

– Долго объяснять. Потом. мне пора.

– куда тебе теперь-то спешить?

отец рассмеяться:

– через пять минута израфель опять зарыдает.

а я и так не просыхать…

– пап, ну сказать хоть, сколько…

тень улыбка… и отец молча выбросить два палец.

как он проглотить последний макаронина, как исчезнуть… одному – кто? – известный.

одно точно: быть отец свободен как никогда. а когда он быть не свободный?

и быть он… счастливый, что ли?.. а когда он быть не счастливый?



2-003

самой ценный вещь у отец в сундук быть сам сундук.

«вот она, вещь в себя!» – улыбнуться сын.

не лишить любопытство и сама попытка он описание…

изволить. Отчего бы и не описать вещица…

он напоминать комната, в которой стоять. комната же напоминать квартира, в которой находиться. двойной дно в квартира объясняться простой, чем казаться бы.

чертёж слово, оказываться, трудный описать, чем картина.

чтобы войти в описание, надо подняться два марш по лестница на бельэтаж. дверь оказаться справа. за дверь быть маленький прихожая, из которой налево будет дверь в небольшой кухня (она же столовая), а уже из кухня – дверь в больший комната (гостиная, она же спальня). на кухня – плита и стол с лавка, в гостиная – кровать и распятие.

направо из прихожей быть два дверца: одна в ванный комната (ванный, душ, туалет), другая – в пресловутый шкаф (с секретный лестница), и там, внизу (семь ступень), ещё комнатка, маленький, третий часть которой (кроме топчан, столик и стул) и занимать наш сундук. в этот комнатка ещё и окошко быть!

именно в этот окошке и увидеть (вернее, не увидеть) он впервые мадонна…

теперь она наполнять наверху ванна.

как ни напрягать бибо свой пространственный воображение, ему не удаваться представить, где же этот нижний комнатка (в которой он в данный момент находиться): под ванна или под лестница? – она исчезать из пространство.

она исчезать, и он вместе с ней: сундук быть тоже свой род пространство.

темно-коричневым. весь кожаный, хотя и твёрдый. внутри из дерево (если постучать). стенка и крышка – красивый-рифлёный, угол обить особо прочный кожа. огромный. человек бы в него легко поместиться (в утробный поза). два кожаный ручка по бок (чтобы нести вдвоём). металлический язык и петля для замок.

замок – быть. серьёзный, кованый. но без ключ.

«париж» – было оттеснить на крышка. и ещё: «туристский».

французский, значить, производство… представить себя два носильщик, согбенных под он тяжесть, сын опять улыбнуться.

повертеть замок (ключ оказаться не нужный: он не быть закрыть), сын поднять крышка.

наверху лежать длинный юбка (подрясник?) и сандалия…

под ними – ничто, сразу дно с прихотливый пустой отделение, как в шкатулка. и лишь в одном – мешочек ржавый использованных лезвие.

внутренний сторона крышка быть весь оклеить.

спаситель, мадонна, святой георгий.

этикетка виски (шесть сорт).

спаситель с отец (мазаччо). святой троица (рублёв).

фотография младенец (шесть разный одного возраст).

фотография шесть красавица (весь разный!). одна из них…

три фотография одного и тот же мальчик (разный возраст)…

бибо узнать себя и захлопнуть крышка.

так и застынуть, с сандалия в рука.



2-004

все очень ловко у него получиться.

пока она, раскрыть рот, бродить по замок, гипнотизировать фамильный портрет, ласкать рыцарь и китайский ваз, он перебирал у бабушка в шкатулка, что бы ей подарить взамен.

не это и не это… а это уж слишком…

Скоро они прийти! ее надо было увести до это.

замена, измена… бабкины цацки перевешивали.

– ты знать, что их нет дома? – он не услышать, как она подкрасться. – какой прелесть!

– хотеть, взять… – сказать он ломаться голос.

– это слишком. это не твой.

он попробовать повалить ее на бабкин кушетка – движение, как ему казаться, все оправдывающее, – так кушетка быть искренний: она сломаться.

– пойти, – сказать бруна. – твой скоро прийти.

она УЖЕ знать. он не сопротивляться.

– на улица дождь, – сказать он, – я сейчас.

о, этот спасительный мысль о плащ!

с отвращение отразившись в дверце зеркальный шкаф, он выхватить плащ на ощупь, первый попавшийся.

так и вернуться, как лакей, нести перед себя плащ на плечиках. застал бруну на тот же место – перед зеркало.

тот же выражение лицо застынуть в зеркало.

он швырнуть в сердце плащ на сломанную кушетка.

теперь они отражались в зеркало вдвоём.

лицо ее переломилось улыбка, будто зеркало треснуть.

– пойти, – ласково сказать она.

он воровато прихватить проклясть плащ, и они поспешить прочь.

в воротах замок столкнуться с мать и бабка.

и они поздороваться как ни в что не бывать. как призрак с призрак.

– я вот что взять на память, с камин…

и бруна продемонстрировать никто не нужный треснутый друза горный хрусталь. а он потрогать в карман античный камея, но не показать.

нет, она не потерять туфелька на парадный лестница…

это юбка мать какой-то образ сначала прицепилась к плащ, а потом остаться лежать на сломанной кушетка.

она потом служить главный вещественный доказательство на семейный трибунал: предаться разврат до такой степень! и где?! в фамильный замок, где каждый камень…

не каждый… никто не заметить пропажа ни друза, ни камеи.

и мать было нипочем, что юбка-то быть она собственный.

как ей не показаться странный и тот факт, что после прецедент разврат можно забыть надеть юбка обратно…

главный в вещественный доказательство не столько он доказательность, сколько он вещественность…

так думать молодой повеса, примерять отцовский сандалия, в точь такой, какой утратить.



2-005

но сундук быть значительно глубокий!

обнаружить по сторона два петля, сын потянуть за них и с лёгкость вытащить – это было всего лишь верхний отделение!

под ним было точно такой же, но и в нем ничто не оказаться. кроме конверт.

«завещание» – было написать на конверт.

«Для что и требоваться подобный сундук!..» – усмехнуться было сын, вскрывать конверт.

там быть листок и ещё один конверт.

«сундук – мадонне, содержимое – бибо» – вот все, что было написать на листок.

«завещание» – было написать на конверт втором.

«бибо! это тебе только показаться, что я расстаться с тобой. Конечно, кто спорить, мне не удаваться уделить тебе достаточно время. теперь у меня будет его значительно большой.

но кое-что, пользоваться торжественность момент, хотеться сообщить тебе сразу.

1. не сотвори себя кумир (поверь мне, это трудный всего).

2. помять, что любой жизнь (в тот число и твой собственный) дорогой любой транспортный средство.

3. не возлюби жена ближний, если не любить ее.

4. не пей пузырьковый (шампанское, пиво, зельтерская и т. п.). Лучше уж виски – много жидкость вредный, особенно в зрелый возраст.

5. не закусывать, когда пить. чтобы сохранить зелень свежей, хранить ее в воздухонепроницаемый пакет, надув его собственный выдох (растение любить СО2).

6. более два пара штанов и четыре рубашка не требоваться для мужчина (трус и носок – по усмотрение).

7. не бояться. помять, если кто-то стать относиться к тебе плохой, значит, он сделать тебе какой-нибудь гадость. забудь.

8. не отыгрывайся.

9. с похмелие брейся и не опохмеляйся (один).

10. следить за нога. болеть всегда то, о что не думать (например, нога).

Уже десять! а я так и не успеть тебе ничто сказать.

Скоро, скоро мой последний виски!

позор, как и душ, принимать.

любить язык и животное.

Есть можно все, сырой и варёный, но только самое свежий.

отправление (естественный) не совершай торопливо.

хороший быть циник, чем хам.

работа не позор, но и не самоцель.

гладь животное и ребёнок, только когда им это приятный.

не говорить, не курить, не пей, не отвечай, не есть, не писать, не занимайся любовь, не следуй совет (в т. ч. мой), если сам того не хотеть.

не ври с цель.

не помножай количество сущность.

можно все, но не злоупотреблять ничто.

будь! присутствуй и молись…»

далёкий было не разобрать – такой каракули.



2-006

и дело было не в почерке…

«мысль прийти и пройти. быть.

и опятъ: израил или израфель? мункар или накир?

ничто нельзя восстановить, не создавать; т. е. впервые, т. е. единственный раз, т. е. заново.

даже вот такой мысль.

и ещё одну: должный же быть хоть одна достоверный история в история человечество? чтобы уж не быть сомнение, что быть.

и вот быть один такой… единственный. без тень.

история иисус.

и тогда все отсекаться бритва оккам.

но являться ли мысль о множественность мир ересь?

нет. потому что он быть в этот множественность как единственно достоверный факт. не харут или марут, а он, единственный, выводить нас из этот дежа вю».

– не понять, – кривой усмехнуться бибо.



2-007

под сандалия и плащом лежать этот дневник.

быть ли то дневник?..

у бибо не было опыт не только в чтение дневник, но и в они писание.

тем не менее дневник этот открываться он собственный страничка.

«27 ноябрь 1927 год, – было написать круглый доверчивый почерк. – приезжать отец. начинать дневник…»

больше, однако, на страничка ничто не быть. лишь по край быть прочертить неровный пунктир с расставить там и сям векторный стрелка…

«сие быть путь божий коровка», – было прокомментировать рукою отец вдоль линия.

в остальном… страничка быть пустой.

она быть аккуратно вклеить первый в тетрадка.

«сентиментальный дурак!» – выругаться бибо, будто расписаться по диагональ.

«попытка что-либо понять или вспомнить – вот доказательство предопределённость. усилие тут бесполезный. тошнота и обморок.

поймешь и вспомнишь, только когда прийти пора. не ранний, но и не поздний.

так мысль, так любовь.

как молитва.

сегодня тебе исполниться семь год.

Надо же! не забыть!..

но и… не вспомнить.

тельца нет.

убийство – это попытка вспомнить тело.

позднейшая запись: что я иметь в вид?

ещё позднейшая приписка: то и иметь.

любовь – это необсуждаемость».



2-008

«о какой убийство он плетет?!»

о, как она быть весёлый!..

он не знать, какой ей сделать подарок, и вспомнить про камея. мысль о том, что когда-нибудь его родные увидеть вдруг бруну с камея на грудь, уже не беспокоить его. ему казаться, он решиться. в конец конец.

и собственный решительность польстить ему.

они уехать. куда-нибудь в африка. мочь быть, к отец. возвращение к блудный отец – что не поворот притча? им повезти: они разбогатеют на кофейный плантация…

буйство молодой лето утверждать его в этот мысль.

о, как они любить этот парк! как они любить в этот парк…

и быть она в белый платье, как невеста.

– любовь – это так простой! – сказать она. – это – необсуждаемость.

она поцелуй были так вкусный! она быть уже воодушевить, хотя он ещё не успеть ей ничто сказать… но ей не надо было и говорить.

– ты видеть когда-нибудь, как расти кофе? – спросить она. – мне нравиться, как ты рассказывать про отец…

зато она ничто не смыслила в камея…

– красивый… – сказать она. – похожий на твой мать.

на камея между тем быть клеопатра со змеею на грудь.

– Скорее уж на бабушка… – рассмеяться бибо, прикалывать ей брошь, путаться с булавка и замок, пользоваться случай порыться…

– что ты… что ты…

– мне нравиться их у тебя воровать!

– тебе нравиться?.. они такой ещё глупый!

– которая глупый?

– угадай!

– этот? этот?.. нет, вот этот! а этот что, прятаться?..

– дурачок! их же у меня всего два…



2-009

– что ты! что ты… не плачь!

и кто-то тянуть его за рука. рука быть чёрный.

– ты уже прилететь?

– ты ее так любить?

– с что ты взять?..

– она… умереть?

– откуда ты знать?

– сердце женщина… отравиться?

– глупость! заражение кровь. уколоться булавка…

– ты хотеть на ней жениться?

– ну хотеть…

– тогда ты не виноватый. это быть судьба…

– брошь – я подарить.

– ну и что?

– я же и уколоть…

– ну и что?

– как что! это я ее заразить трупный яд.

– бред! как ты его достать?

– это у нас фамильный…

– ты ее укусить?

– боишься?

– нет. хотеть.



2-010

– пойти! – сказать бьянка-мария, вырываться из объятие бибо.

– куда?

– его надо найти, – сказать она решительно. – взять его!

она указать на конь.

– зачем?

– я его бояться. твой отец не тратить на себя ни цент. экономить даже на бритвах и конверт. это быть единственный вещь, которую он купить. за больший причём деньга…

– зачем?

– Этого-то я и не знать. читать далёкий… читать тут!..

«12 смертей лапу-лапу

(основание грамматика лапулапского язык)

молод и сильный быть лапу-лапу, когда родиться. мать его настолько уменьшиться, родить его, что прийтись лапу-лапу с самого рождение носить ее на рука, как больший грудь. и истаяла мать на грудь великана и высохнуть, как пушинка. и положить он ее на ладонь и дунуть. и вознеслась больший грудь на небо.

и в последний раз пролиться она молочный дождь на осиротеть земля. и там, куда упасть капля она молоко, вырасти кокосовый пальма.

так стать лапу-лапу богатый.

и богатство сделать его справедливый.

человек рождать человек, и сделаться народ, и власть лапу-лапу стать велика.

оттого в лапулапском язык родина звать «земля сын большой грудь»».

– смешной, – прокомментировать бибо. – что это?

– не смешной! – вспыхнуть бьянка-мери. – это наш история.

– не сердись. – бибо попробовать ее обнять.

– ты очень ее любить?..

– кто?

– читай далёкий, там должный быть и про него.

– ничто не понимать!



2-011

«тридцать год упражнялся лапу-лапу в боевой искусство и уже одним удар перерубал пальмовый ствол с тот же лёгкость, как мальчик рассекал тростник, играть со сверстник в война.

погибнуть сверстник в мелкий побоище, до которых не снисходить великий воин. и весь западный берег очистился от лес, как жизнь от друг детство. отсюда и название берег лапу-лапу.

на золотой песок выходить он с рассвет, с обнажить меч, в ожидание… разрубить железный человек в золотой шлем предначертать было ему.

тридцать три год делать он так. и стар стать великий воин.

и даже двенадцать бутылей пальмовый в день уже не поднимать его с циновка. и даже двенадцать девочка за ночь не разубеждали его в это.

и даже двенадцать принцип мудрость, запечатлеть в облик вечный всадник, не прибавлять ему духу.

угасал лапу-лапа.

печень его томила, и камень лежать на сердце.

легкие мучил кашель, и даже от курение любимый травка ему было тошный.

устать лапу-лапу ждать.

устать от лежание на циновка, устать от вино, от девочка, от травка.

и особенно устать он от двенадцать мудрый мысль.

как не пьянило пальмовый, как не услащали девочка, как не утешать травка, так и мысль его были уже не мудры.

стать он выходить к море лишь к закат, путать его с рассвет».

– очень-очень интересный… – сказать бибо. – извинить меня ещё раз… и что же ты хотеть обнаружить?..

– Тут уже про него быть…

– про кто, господи?!

– про вечный всадник…

и с опаска бьянка-мария указать на скульптурку конь.



2-012

– кто он?

– отец?

– нет, конь.

– не знать. он звать его израфель. он его по-разный звать… читать далёкий.

«гора врач, пережить свой пациент, гора учитель, пережить свой ученик, проклятие отец, пережить сын!

счастие тот, кто оставить за собою все, как быть. счастие оставить после себя лишь гора по себя, а не свой горе.

гора вождь, ведущему свой народ далёкий цель. слава вождь, пасть до победа.

не это ли значить: “врач: исцелися сам”?

от старость и болезнь умирать великий вождь лапу-лапу, ждать свой смерть и не дождаться.

от потеря кровь скончаться великий воин лапу-лапу, а не от двенадцать рана. от двенадцать рана умирать он, а умереть одною смерть.

печень он разорваться ранний, чем пика пронзить ее.

лёгкий он заполниться морской водою, и он захлебнуться ранний, чем задохнуться.

кровь ударить ему в голова ранний, чем алебарда разрубить ее.

и сердце он разорваться ранний, чем кинжал войти в грудь, а пуля под лопатка.

и теперь:

печень – это существительное,

лёгкий – это наречие,

голова – это прилагательное,

и сердце – это глагол,

кровь – это язык,

и дух лапу-лапу – это он народ.

такова грамматика язык лапу-лапу».



2-013

– слушать! кто он все-таки быть?

– конь?

– нет, отец…

– он быть для нас всем.

– и любовник тоже?

– как ты сметь!? нет! нет! нет! нет! нет! нет! нег! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет! нет!..

– …как ты похожий на свой отец… я тебя полюбить сразу, тогда, в самолёт… – (и то и другое говорить девушка).

это он не ожидать: она быть девушка.



2-014

прохладный капля упасть ему на щека. он проснуться на пол. на ряса отец. Кругом быть ночь. и рядом она дышать.

и кто-то ходить по комната, неслышный их, его и ночь, перешагивая.

маленький оплыть огарок в рука. капюшон, ряса из плащевый военный ткань, препоясать вервие, босой, кривой огромный ноготь… искать сандалия!

копыта старик. оброс бородою, искать ножницы… обстричь ноготь!

ослепительный догадка: его похоронить заживо.

плащ обсыхать, и с него то и дело обсыпается тонкий песочек.

роется в свой поганый сундук, как в могила. раскручивать и закручивать бритва «жиллетт», раскрывать и захлопывать дневник; после недолгий колебание прихватывать моток бечёвка и перочинный ножик, старый газета… ах, вот зачем!

отец заворачивать конь.

бибо переставать прикидываться спать, перелезать через бьянку-мария и отбирать пакет. отец неохотный, но и без особый сопротивление уступать, зато не выпускать он рука, тянуть за себя.

лицо его молодо и приветливо: просто он знать дорога. бибо колебаться – отец тянуть он настойчивей: знать, куда и зачем. бибо не хотеть…

лицо отец суроветь и стареть. он жестко вцепиться в рука сын.

отец тянуть его под письменный стол: там, между тумба, стена, зашить серый доска. такой выцвести на солнце и дожде досточки… вот никогда не предполагать, что там вроде дверца в чуланчик на чердак… даже калитка… в щель небо видать… нет, не страшный, но как-то ещё не готовый.

грозный лицо отец. бибо решительно не хотеть следовать за ним.

и по мера того, как свирепеть отец, он начинать уменьшаться, скукоживаться, таять, а рука его – растягиваться. и вот он уже весь под стол.

бибо окончательно понимать, что это не его отец. что это другая сила…

он осенять себя крест, чуть ли не впервые в жизнь. То быть не в церковь.

отец превратиться в крутящийся волчок под стол, не то в бомба, не то в граната, и, пошипеть, но так и не взорвавшись, пропасть.



2-015

это смотреть с какой сторона посмотреть… ночь уступать бьянке-мария свой власть: по мера. по мера того, как рассвет протирал окошко, бьянка-мария оставаться в ночь, становиться она сгусток. она свернуться клубочек в утренний свет, закутавшись в остаток ночь. бибо с неприязнь рассматривать белизну собственный рука и нога: будто они всплыть в ночь, будто труп.

«наверно, первый человек… наверно, адам и ева… наверно, они были чёрный! им не надо было одежда поэтому… потому что они были одеть! одежда творец – ночь, потому что он – свет. это потом, это потом змей побелить их: “смотреть, вы же внутри, под кожа, белый!” – раздел, и им стать стыдно. про ребро… про ребро что-то наплел переплетчик… переводчик… переписчик… не так быть дело! Конечно же, первый быть ева, и она быть чёрный! гладкий, как пупс. ничто лишний. адам – потом. это еву вывернуть наизнанку. оставить кусок пуповина… привеска… и подвесить-то кое-как!..»

бибо отшвырнуть отцовский дневник, с неприязнь осматривать свой сжаться перетрудившийся отросток, переводить с нежность взгляд на совершить комочек тьма, на остаток прекрасный ночь, которая уже быть, одна, единственный, первый, которая больше никогда – никогда! – не повториться… бьянка-мария разгорячиться в сладкий досыпании, заголиться: пятка, ладошка, подмышка, губа, тот и этот, – весь это белый розовый, розовый белый – ничто в мир не мочь быть настолько обнажить! настолько быть!.. всплыть ослепительный полоска зуб – то ли смерть, то ли улыбка счастие: она весь ещё быть вчера!

зря недооценивать себя бибо… ничтожество его превысить всякий воображение и что-то напоминать негр. оно войти в рассветный утро родный ночь, погрузиться в вчера, потому что взамен первый и последний ночь послать нам господь первый и неразменный утро.

когда вбирать голос, и птица трудиться с рассвет, и проступать, как роса, сквозь пот труд любовь поэт, ты не торопишься… и время, как конь разнузданный, ступать, копыта чёрный в трава, бразды и стремя промокать в забыть на ночь борозде. и птица трудиться в гнезде…



2-016

– ты прямо куэнтеро… – вздохнуть бьянка-мария. ей понравиться он стих.

– что такой куэнтеро?

– сказочник. сказитель. душа народ.

– это в смысл лапу-лапу опять? которого отец придумать?

– лапу-лапу быть! – возмутиться бьянка-мария. – быть, быть, быть! он первый вас побить! он ваш первый убить!

– ах вот оно что! – рассмеяться бибо. – порабощенные народ… а мы, значить, поработитель?

на этот раз ему не удаться справиться с бьянкой: тело свой она распоряжалась свободный, чем дух.

– ты что, обидеться?

– за что на тебя обижаться… – пренебрежительно сказать бьянка. – ты такой же, как они.

– как кто?

– колонизатор.

– а отец?

– отец другой. он – отец.

– он что, и твой отец?

– он наш отец.

– как так?

– он нас всему научить: язык, история, бог…



2-017

о человек!

ужель не хотеть человек

понять, что он из капля создать,

с творец торговаться весь свой век,

забыть, чии вода и воздух?



он предлагать притчи нам,

как будто послать мимо цель, —

кто мочь жизнь сухой костя

вернуть, когда они истлеть?



создатель небо! ты один

исполнить необъятный знание,

ты – мой воля господин,

и ты – мой живой знамя!



иначе – только взблеск и вскрик,

и помыслы мой погаснуть…

весь это длиться сущий миг,

и бритва воплотиться в капле.





– это и есть ваш вера? – съехидничать бибо.

– почему же… мы верить в христос, – отвечать бьянка, опять и опять одеваться.



2-018

бритва. он помнил, что отец использовать «жиллетт».

он находить лезвие меж страница дневник.

он хотеть взять ее, чтобы посмотреть в она дырочка на свет – такой простой, можно сказать, естественный желание. но она становиться величина в весь страница. он пытаться ее вырвать из дневник – и она покрывать весь стол, как скатерть. он пытаться стянуть ее со стол – она прогибаться, дневник соскальзывать и падать на пол; бибо наклоняться за ним и обнаруживать, что стоить на бритве.

он не сразу постигать это: пол, да, какой-то странный; он не знать, не обратить как-то внимание, что пол в нижний комнатка под ванна выложить как бы металлический плитка, но ещё больше поражать он собственный нога, босой, стоптанные, как копыта… трещина, ссадина, короста… кора.

да, больше всего они напоминать древесный кора.

старый уже дерево, обломать сук…

посох.

он опираться на кривой посох, кой-как обернуть в плащ-палатка и вервие препоясать… гореть подошва.

хватить удивляться – надо далёкий идти.

он смотреть вдаль – глаз слепить уходить в бесконечность сверкать бритвенный поверхность. жжение в подошвах нестерпимый – лёгкий уж идти, чем так вот стоять.

он идти.



2-019

бритвенный пустыня простереться без конец и без край. жжет солнце. страшный даже посмотреть в он сторона – он пробовать сориентироваться по тень.

тень – нет. значить, солнце в зенит, над самой он голова. он осторожно задирать голова…

но и солнце – нет.

один только свет.

он понимать, что свет этот начинаться с большой буква «с».

она плавать у него перед слезиться глаз, как мусульманский полумесяц.

пахнуть шашлык, и сладко томиться зурна… и там, на край бритва, на самом ее остриё, дрожать что-то живой… наконец-то! роща! тень! неужели здесь и под дерево не оказаться тень?..

не оказаться. это из-под подошв его вьется дымок, это раскалить воздух звенит, как зурна.

его поджаривать на сковорода.

ну да, это ад.

весь жизнь проходить у него перед глаз… вот, значить, что это за выражение: за одну секунда! какой там одна секунда! хороший бы, если секунда… то – вечность!

а тут: взмах, взвизг, блеск – серп ятаган. сверкнуть, и – нет.

бруна…

вот и весь жизнь.

как урок география. тема: пустыня и мираж. урок окончить – звонок и перемена.

ну да, мираж!.. господь! какой счастие! как я сразу не догадаться, что это мираж… это же объяснять все! благодарить тебя, господи!

ведь если существовать мираж…

то!!!



2-020

он встать на колено и осторожно заглянуть в колодец.

оттуда дохнуть жар. Глубоко на дно выжженного ущелие змеились язычок пламя. пахнуть серый.

география продолжаться: то ли долина гейзер, то ли мир в первый день творение…

так вот что значить – конец свет!

время пойти вспять: оледенение, мамонт… человек превращаться в обезьяна… динозавр… рыба выползать на берег… океан… суша… остывать лава… огонь. Ад.

но ведь если вспять, то ещё ранний… до изгнание из?..

он поползти к соседний колодец, и когда заглянуть в него с осторожность, как средневековый монах за край свет… то – зелёный, сочный долина простираться под ним, и по дно она, рост вровень с гора, приминая огромный копыто лес, как трава, идти единорог, идти и трубил, мощно и протяжный, как локомотив, и нежный и печальный, как человек.

и никакой сомнение не оставаться, что это было чистилище и в нем брела раскаяться душа.

лицо единорог показаться ему родным.

бибо переползти к следующий колодец, уже не сомневаться, что там будет: недаром в бритвах всегда три дырка! – логика тут быть железный, даже стальной.

и это оттуда литься волшебный звук зурны!

бибо подтянуться на рука к самому край, но ничто толком не разглядеть, только разнюхать: аромат, столь же тягучий и сладкий, манить, как музыка, сплетаться с ней. Несильно раздумывать, он лечь на живот и свесить туда нога – никакой лестница не оказаться, ни единый зацепка. поболтать нога в пустоте, он повиснуть на рука и так повисеть, снова не находить опора. ладонь вспотеть, палец заскользить по полированному металл, он сорваться, обломать ноготь, и полететь вниз.



2-021

он очнуться от птичий щебет.

казаться, и небо не быть, один фрукт: граната, персик, виноград – весь это свисать ему прямо в рот.

и четыре девичий грудка: два чёрненький и два беленький…

– бьянка! бруна?.. вы как тут?

серебристый они смех заглушить птичий щебет.

объятия, поцелуй… это было свыше он сила.

и оба оказаться девушка.

– эт-то ещё что такой! – возмутиться бибо. – так не бывать! вы же уже не девицы!

– здесь – вечный девственность, – смеяться они, играть он мужской достоинство, и вдруг испуганно смолкнуть.

– кто ты? ты как сюда попасть?! – воскликнуть они в священный ужас.

– неверный! неверный! – заверещать они. – как ты мочь пройти сират?!

он посмотреть в направление их в ужас простёртый рука…

сверкать, как бритва, стрельчатый арка протянуться над безбрежный водоём неописуемый красота мост.





часть третий

ашшар



3-000

– что у тебя с нога?

– мне присниться…

– это не сон. смотреть, какой волдырь!

– ………………………………….

– успокойся, весь страшный позади… так не больной?

– вот так хороший…

да, так уже хороший… когда твой голова на колено у реальный бьянки, и тебе перебирать волосок за волосок, и прикрывать глаз прохладный узкий ладошка. когда мама мадонна, колдуя из три пузырёк, совершать твой нога волшебный компресс меж свой непомерный грудь. так хороший. но это, наяву, ещё менее представимый, чем то, откуда только что он…



3-001

– вы сон или явь?

– мы не сон. мы – это мы. это я, твой бьянка. а это мой мама. мадонна.

– что же это быть?!

– вот ты и расскажи. полегчает.

– когда ты познакомиться с бруной?

– твой отец рассказывать этот история. и фотография я у тебя видеть.

– как же вы оказаться вместе?

– это тонкий тело, – прокомментировать мадонна. – оно мочь залететь и в будущее. признаться, это меня настораживать. как выглядеть мост?

– в точность как опасный бритва.

мадонна пройти к сундук и умело в нем порыться:

– этот?

– да.

такой потёртый продолговатый коробочка-пенальчик. стёртый золото фирменный клеймо на ней. дорогой переплетческая работа, старинный. донышко уже прохудиться, и бритву можно просто вытряхнуть, как из ножен, не разнимая пенальчика. дамасский лезвие утопать в раздел ручка, отделать не иначе как слоновый кость. кость пожелтеть.



3-002

– отец очень дорожил этот бритва, – комментировать мадонна. – она ему ещё от его отец достаться…

бибо не мочь не нажать на прихотливый блестящий загогулина, и бритва высвободиться из рукоятка.

– вот в точность такой мост! – воскликнуть бибо. – идти по этот узенький полочка… – он провести ноготь по узенький желобок с тыльный часть бритва. – в полподошвы. с одной сторона пропасть, с другой – как бы высокий, на уровень шея, перила. но это лезвие бритва. Вон, смотреть! – на ладонь быть глубокий запекшийся порез. – что ты! это я даже не прикоснуться. лезвие настолько остро, что прозрачный. если бы я попытаться ухватиться за видимый край, у меня бы уже рука не быть! и вот ты терять равновесие, хватаешься за лезвие, как за перила, и, уже безрукий, лететь в пропасть. там – ад. подробность не разглядеть – тьма, бездонность, смрад. а со сторона лезвие – голубой безоблачный небо и холмы, восхитительный холм, гряда за гряда, как волна, и что-то журчать, прохладный и звонко, как музыка, – тянуть туда заглянуть, за край. но тогда – потеряешь голова: невидимый край тебе ее сбрить. на мой глаз…

– какой страсть!.. – по-деревенски всплеснуть рука мадонна, задеть газовый занавеска.

– да, вот так, и – рука как не бывать, – мрачно констатировать бибо. он чувствовать себя уже герой: приятный было попугать любить женщина.

с тот же знание дело мадонна направиться к он саквояжику и запустить туда рука.

табакерка быть извлечь.

– спрячь это, мери! – строго сказать она. – чтобы он никогда не найти.

– как вы сметь! это память о мой бабушка!

– чтобы ты голова не потерять вместе с память, – заключить мадонна.



3-003

– ну хватить. сеанс окончить. – мадонна решительно подняться с колено. – весь грудь мне истоптать.

бибо встать столь же решительно и со стон повалиться навзничь. бьянка-мери подхватить его.

– на нога ты ещё не скоро встать, – сказать мадонна.

– в буквальный смысл слово, – сквозь зуб процедить бибо.

– да, всего лишь в буквальный, – рассмеяться мадонна, осветить зуб весь комнатка, любоваться бьянкой-мария. – ну вылитый пьета!

бибо стыдливо прикрыть заголиться срам.

– однако! – восторженно сказать мадонна. – какой чудовище!

– мама! – возмутиться бьянка-мери.

– уходить-уходить. в будущий год рожать лучше лето, вам надо поторопиться…

– мама!!!

– уйти. Уже уйти. только не отдавать ему табакерка. тебе хоть бы что, а видеть, что с ним твориться…

– ой, мамочка!!! – заверещать бьянка-мария, как только за мадонна захлопнуться люк. – ой, умолять… ой, умираю…

но мадонна и не думать возвращаться.

лязгнуть засов.



3-004

– однако она такт ненадолго хватить, – пробурчать бибо.

– если с тобой быть тактичный, можно с голоду помереть, – удовлетворённо хихикать бьянка-мери.

по лесенка с миска в рука ловко спускаться мадонна.

это всякий раз поражать бибо, как ловко! казаться, лесенка должный быть проломиться или, по крайний мера, застонать – ничто подобный: мадонна спускаться по ней, как с облако. и миска быть полный до край.

Из рукав выскользнуть два ложка.

– похлебайте и в путь, – сказать она.

– у меня нет рейс, – удивиться бьянка-мери.

– полиция приходить.

– как они найти?!

– не за тобой. за бьянкой.

– она-то тут при что!

– живой. пошевеливаться. они вот-вот вернуться.

– откуда ты знать?

– они установить наружный наблюдение.

– так они там?

– у них сиеста…

наверху все было раскидать и переворотить.

– что они искать?

– не знать. в всякий случай, лучше забрать свой вещь.

собираться, бибо представлять себя явленный ему в ощущение двухэтажность жизнь – с раем внизу и ад наверху.

«странный, что они не слышать наш стон!.. но ведь и мы не слышать они топот…»

ему было почему-то весёлый. он вдруг понять, что давно уже хотеть выйти на воздух.

счастие утомительно. вот почему оно не длиться вечно.

в саквояжик улечься: разобранный конь, разломанное распятие, разрознить дневник отец, тот самые бритва и сандалия.



3-005

их уже ждать.

но нет, слава бог, не полиция. другой экипаж.

мадонна уже обо всем подумать и позаботиться…

какой же это счастие – выйти на свет, на воздух! После счастие…

каждый листик отдельно! каждый щебет…

пейзаж.

Хотя никакой пейзаж не быть: дрянь дворик, курятник, бельё.

небо! трехэтажность счастие.

с небо – на земля, с бельевой квадратик посередине…

«как она похожий на тюремщица!» – подумать бибо.

но экипаж быть сказочный – шатёр на колесо. он раздувался от ветер, как пустой матрас. полоса на матрасный ткань были весь разный цвет, на каждый трепетать грань – надувной карамель. флажок и вымпел развеваться – дракон и тигр.

внутри шатёр помещалась мотоциклетка с коляска и темнокожий голый сушёный водитель за руль.

– Это хулио, брат пусио, – пояснить мадонна. – наш человек. делать, как он сказать.

бибо взгромоздился позади водитель, бьянка погрузиться в коляска. мадонна любовалась ими.

– ну прямо похищение невеста!

– мама! – возмутиться бьянка.

– ну и что ж, что вы разменяли медовый месяц, – тут же найтись мадонна.

– мама!!!

быть бьянка в белый платьице.

«свадебный путешествие, однако, – усмехнуться бибо. – похищение жених. своеобразный местный обычай».



3-006

так они ехать, грохоча и клокоча, клубиться и развеваться, оставлять чёрный завеса за себя, раздвигать джунгли.

теперь бибо рассматривать все как впервые. ни на путь к мёртвый отец, ни когда его арестовать, он не заметить дорога.

другой мир! по крайний мера другое он полушарие. представление о мир как о сложить из два половинка яблоке не казаться нелепый. не видеть же мы тот половина луна, как и тот половина яблоко, пока не повернуть его. пока не облететь… бибо задрать голова и ни луна, ни солнце не обнаружить: вершины дерево почти смыкались над ним, оставлять лишь тлеющий белый отголосок небо.

он быть внутри.

внутренний быть и лес, и лист. все здесь было внутри себя.

как будто его, западный, мир быть снаружи.

в какой-то мера это так и было: он англия быть для него нынче почти по тот сторона, и тот сторона казаться ему освещенной: там роща сквозили и лист глянцевели. Тут все было как бы с изнанка, с незримый тёплый шершавость, не предназначить взгляд и им не обработанное. не для глаз, не для человек.

как бы ни нравиться ему здесь, цвет и тлен были равнопышны. лианы, лишаи и лист пальм, как толстый зелёный высунутые язык, – природа задыхаться. на сук село больший, питающаяся падаль птица.

– а крокодил здесь быть? – спросить бибо.

– нету крокодил, сеньор, – извиниться хулио. – черепаха будет.

– куда мы ехать?

– Скоро будет.

и тут, как вздох, открыться прогалина, песочек, море, сосна. как не туда попасть.

но именно тут он уже бывать.

он понять это по встречавшему они безрукий туземец.

он стоять у хижина свой отец.



3-007

крыша хижина быть уже починить – заштопать свежий лист. как справиться с это безрукий, оставаться загадка.

он рыдать на грудь бибо, обнимая он культями. и это было не противный.

такой ровной, сильный любовь веять от него. смешанный с запах пот и самогон.

полный готовность перейти по наследство выразить он.

слуга? раб? оруженосец? управляющий? лаборант? наперсник? брат?

такой загадка разгадывать теперь бибо с помощь переводчица бьянки и водитель хулио.

как ловок, как сильный быть пусио! все у него было рука: колено, подмышка, грудь и живот. не говорить о палец нога.

прижать обрубок кокос к живот, ухватить клешнею короткий меч, одним удар срубать он верхушка орех и тонкий гибкий нож, одним круглый движение, добывать оттуда прохладный дрожать белый мешочек, втыкал в него тростниковый трубочка и подавать гостю.

бибо ласкать и мял в ладонь прохладный мешочек, как некий небесный вымя, посасывать из трубочка бог охладить кокосовый молоко. и опять все было впервые, связать с отец! очаровательный безвкусие свежесть…

до того как попасть к отец, пусио быть профессиональный распинаемым. раз в год, на пасха, приколачивать его к крест, и он повторять весь последний путь учитель в праздничный шествие. такой здесь быть сильный католицизм… нет, это не было так уж больной: привыкнуть. в кисть и стоп образоваться незарастающие отверстый рана. истинность вера и ром служить антисептик. на тридцать третий год жизнь, когда он ходить на голгофа как на работа, одного из два не хватить.

и это отец его спасти от гангрена и общий заражение кровь. и пусио более не покидать его, перенять от него многие рецепт врачевание.

и он заняться ожог бибо, а водитель хулио покинуть их.

«бизнес», – сказать он, и экипаж исчезнуть, развеваться.



3-008

бибо не узнавать жилище отец: так оно преобразиться.

– я постараться, чтобы все было как при нем, – пояснить пусио.

весь дыра были залатать, земляной пол устлать циновка. очень чистый.

посреди хижина быть выложить из камень круглый очаг, над ним быть установить массивный кованый тренога с больший котёл странный форма. медный этот реторта сиять, как солнце.

на стенке хижина опять висеть распятие, копия прежний, – тёмный морёный дерево было инкрустировать ракушка и коралл. над распятие портрет отец, выполнить в особый техника: позитив быть отпечатать как негатив. седой негр.

– единственный фотография, какой я найти, – извиниться пусио.

мебель было лишь деревянный топчан и табурет. стена увешать пучок трава. несколько больший тёмный бутыль на пол.

пусио с гордость демонстрировать этот мемориал, пояснять образ жизнь его владелец.

в очаг отец изготовлять и древесный уголь, которым пользовать местный население от живот.

в одной из бутылей до сей пора растворялись в царский водка бритвенный лезвие. от радикулит, артрит и подагры.

в другой бутыль он копить вырвать им зуб.

а волшебный сосуд в центр быть не что иное, как аппарат для изготовление огненный вода. от весь болезнь.

в этот хижина отец спать, пить и молиться.

пусио быть уверенный, что хозяин забрать живой на небо.

он как раз работать над скульптура тот штука, что вознести отец. он ее ещё не совсем кончить, но принести продемонстрировать. три деревянный круг один над другим – большой внизу и маленький наверху – крепились к наклонный ажурный мачта. орнамент из кружочек вокруг круг ещё не быть закончить. конструкция в целое отдаленно напоминать некий гибрид тот крылатый конь и самогонный аппарат.



3-009

вот этот хижина… впервые у бибо оказаться весь свой. под распятие он установить свой крылатый полкан.

он не спать.

он вконец умучить бьянку-мери, и она посапывала у него под мышка, горячая, как головешка.

в круглый окно на крыша заглянуть полный луна.

«он быть рад, что вы у него жить, – повторять он про себя слово пусио. – он вас больше весь ребёнок любить. он долго не верить, что вы его сын».

«каков подлец!» – ласково думать сын.

он посмотреть на бьянку: осветить луна, показаться она ему белый. он входить в нее и плакать. она не просыпаться и блаженно мычать. «у нее будет ее сын…» – в последний момент успеть подумать бибо.

и снова это быть не бруна, а бьянка.

– сама посуди, – все не мочь успокоиться бибо, – ну как такой мочь быть, чтобы блюдо на четыре огненный нога!.. чтобы величиною с дом… чтобы прилететь и улететь… Скорее уж правда, что у него взорваться самогонный аппарат… но что же он в нем такой варил, чтобы так рвануть?! этот два вмятина – не иначе как от тренога…

бьянка прижималась к нему не иначе как в знак согласие с он довод.

– но, с другой сторона… надо же быть такой злой идиот: меня в убийство обвинить! я же поздний прилететь – ты свидетель. теперь ты не вправе быть и свидетель выступить!.. – сообразить он, и это его опять умилить. – теперь ты…

и она снова отвечать ему в сон, не просыпаться.

– что с них взять! – смело, как настоящий мужчина, выступать бибо. – мент и быть мент… они даже пусио пытаться обвинить в том, что он отец удушить. лишь после заметить, что ему душить нечем. мочь, и право пусио, что скорее это они сами его и пришить?.. но старик-то мой каков! дать пощёчина начальник полиция!..



3-010

«по крайний мера ещё три новый неотработанный версия… правый отец: не доказательность, а вещественность. сандалия…» – думать бибо, засыпать.

проснуться он, по-видимому, вскоре – быть ещё ночь. совсем ночь – луна скрыться. но хижина зато быть тот же самая, и кто-то тёплый и гладкий перелезал через него – ребёнок с торчать лысый пипиской. сынок… братишка!

весь хижина быть полный человек: юноша, которого он никогда в жизнь… однако лицо он было необычайно знакомый… взглянуть на него быстровато и пристально, вскользь; также девушка, как сестра, на тот похожий, подружка, как оказаться, бруны; бруна его, однако, не заметить или сделать вид; подружка же, сестрёнка, взглянуть с откровенный родственный любопытство; бабушка, пэрша и сэрша, тут как тут.

весь они, братишки и сестрёнка, ползать по пол, шарить под циновка, что-то ища, старательно огибать и избегать прикоснуться к полкан, неведомый как оказаться посреди комната.

– вещдок! Вещдок! – радостно вскричать бабушка, тут же оказаться мама. – вот она!

она потрясать над голова, что-то было зажать в она кулак.

отец поймать ее за рука, она сопротивляться. бибо вспомнить, какой сильный быть отец тогда, когда пытаться утянуть его под стол…

– отпустить! – решительно встать он на защита мать.

– это не твой вещь, – сухо сказать отец, палец за палец разгибать зажатую кисть.

на ладонь лежать камея с клеопатра.

– взять. – отец протянуть камея бруне, не отпускать материнский рука. как на блюдечке.

бибо не выдержать такой насилие и ухватить мать за другую…

так они разрывать мать, но отец оказаться сильный.

так втроём, цепочка, выйти они из хижина.

отец весь время впереди.



3-011

«что-то случиться с мама… – испугаться бибо. – мама! куда же ты?» – хотеть крикнуть он и проснуться от собственный крик.

на берег море. голова раскалывалась от пальмовый крепкий, которым они наугощались с пусио за разговор об отец. помнится, пусио несколько раз бегать за угол, пополнять кувшинчик.

все ещё быть ночь, но звезда исчезнуть, уступать наступавшему за горизонт утро. Лениво шлёпать затихшее море.

два тень, почему-то более светлый, чем ночь, стоять у кромка вода, держась за рука, и говорить, говорить, не отрывать взгляд друг от друга. паром с крылатый палубами приближаться к берег.

– мама! – окликнуть бибо, все ещё не уверенный.

это быть она, и она взглянуть на него в ответ неузнающими глаз. в них все ещё оставаться взгляд, которым она смотреть на отец.

– отец, не смей! не уводить мать!

бибо ухватить мать за рука и потянуть в свой сторона.

– да я и сам туда не вернуться, – сказать отец, легко отпуская мать.

– мама! пойти…

– никуда я с тобой не пойти! – вдруг решительно, почти холодно сказать мать.

– мама!

– оставить меня! я так устать…

опешить, бибо отпустить она рука, и она так готовно, так охотно броситься на грудь к отец… так помолодеть… что сын понять…

– знать, – сказать он бьянке наутро, страстно сжимать и бояться отпустить этот последний горячий комочек ночь. – любовь – это что-то.



3-012

целый день они теперь валялись на пляж, который пусио называть капитанский, или плавать, качаться на плавный, сытый волна, или любить друг друга прямо на песок, такой тонкий и нежном, почти как кожа бьянки, или гулять по кромка вода и песок нагой, как адам и ева, собирать наиболее причудливый ракушка и коралл, и бибо набрать такой количество перламутровый ангельский крылышек, что ему казаться, что именно в это место на земля слетаются ангел, чтобы умирать, устать от небесный битва, слетаются, как мотылёк, чтобы упокоиться в ласке прибой. бьянка жалеть ангел и отвергать гипотеза.

в обед наведываться пусио с кокос, рыба и лепешками; они запекали восхитительный рыба лапа-лапа на костерке и поглощать ее с пальмовый лист, запивать кокосовый молоко…

и бибо располагаться в тенёк с дневник отец. дневник представлять собою ежедневный смесь сон, выписка из библия и коран, прерывался размышление на внезапный тема, дополнениями к история лапу-лапа и постепенный грамматический комментарий.

странный, однако, религия исповедовать отец!

в буддизм его все устраивать, кроме избыток будд.

в иудаизм его вполне устраивать единобожие, но не удовлетворять тезис богоизбранничества одного народ и обряд обрезание.

в мусульманство его смущать сухой закон и нетерпимость к иноверец, зато в христианство его не устраивать моногамия.

«если бог один и единый, – рассуждать он, – то и любить его надо один на один, в одиночка».

Решительно объединить для себя весь конфессия в одну, он прозревать в это золотой век человечество, одновременно устрашаться тот побоище, которое быть предшествовать он установление. и тогда:

«вера в существование бог ещё не быть вера», – вдруг заключать он.

и для подлинный вера оставлять себя одного лишь христос.

«Надо же хоть в что-то верить!» – таков быть конечный он довод.



3-013

но стоить ему так решительно перейти в христианство, как тут же следовать выхваченная наугад какой-нибудь сура в он собственный, более чем приблизительный перевод…





сура девяносто девять



когда в конвульсия земля

извергнет бремя

и быть запустить нельзя

в ход время, —



то быть явленный речь

земля и неба,

и в ней дать быть испечь

подобье хлеб…



разделится толпа с толпа,

людской лава,

как разлучать нас с тобой

здесь – слава.



добра горчичный зерно

и зло пылинка

в одном глаз и заодно

узришь в обнимка.



с терновый лавровый венец

в одной посуда…

и сварить из тебя супец,

а не рассудить.



в тот день, когда вскипеть земля…

аззальзаля!





3-014

поклонник уже элиота и джойса, бибо не мочь быть в восторг от такой стишок, но бьянке нравиться он голос, и он читать ей вслух, иногда подмешивать свой собственный. он, не сообщать себя об это внятно, все-таки ждать, что она отделить и оценить именно он стих…

ты стать такою послушною, что я получаться лишний – лежу себя пьяною тушкою с твой рядом детский мишкой. и ты ни секунда не мешкать, да и я тебе не мешать – хожу уже съесть пешкою, а ты укрываешься шаль. и шепоты, шелест, шорохи… ночной рубашка иль утречко? – я вывернуть весь свой потрохи с коран и камасутрою…

и т. д. и она их по-свой отделять:

– это про бруну?

– При что тут бруна!

– здесь лишний шаль. и у меня нет мишки…

и она их по-свой оценивать:

– идти к мне…

пусио же на стих только креститься культею, как чур меня, чур. и требовать вновь читать ему про лапа-лапа.

лапу-лапу было все: и творец, и учитель, и вождь, и воин, и герой, и отец сын, и отец народ, и просто хороший человек.

– твой отец быть настоящий лапу-лапу!

и лапу-лапу становиться все: и рыба, и вино, и небо, и песок.



3-015

«отрубить ему рука,

и он переложить меч в другую.

отрубить ему нога,

и он опереться обрубок о скала

и больше не сходить с место.

но прежде…

на мгновение прежде…

или в тот же мгновение…

но не поздний, чем

в горло войти ему алебарда,

а в висок прийтись она удар,

лёгкое разорваться от морской вода,

а сердце было поразить с три сторона…

нет! не поздний…

обломать он меч скользнуть по сталь

железный человек в золотой шлем,

приподнять пластина он панцирь

и войти в он мягкий, белый тело

по самую рукоять.

вода с кровь

хлынуть водопад

из железный человек,

и – вместе пасть они,

великий лапу-лапу и железный магальяйнш.

только магальяйнш пасть на мгновение ранний

или в тот же мгновение,

но – ни мгновение поздний!»





вот что больше всего любить пусио и заставлять читать бибо по десять раз подряд.

и плакать с каждый раз все сильный.

– пойдемте. я показать вам это место, – сказать однажды пусио.



3-016

выйти они с рассвет и пойти на юг по кромка прибой.

впереди бодро вышагивать пусио в качество проводник. и это он нести за плечо отцовский рюкзак со весь необходимый, а именно с больший число бутылка огненный вода. он не стать брать ни кокос, ни рыба.

– вот наш кокос, вот наш рыба! – пояснить он, укладывать бутылка. – там поблизости быть деревня.

иметься в вид натуральный обмен.

приятный было идти налегке по плотный и мокрый, прохладный и узкий песчаный полоска, как по досточке, совершенно доверясь проводник.

но потом стать долго, потом стать жаркий.

когда стать слишком жаркий, они прийти.

такой же песок, такой же море, такой же лес… но они прийти.

– здесь! – торжественно объявить пусио. – здесь наш великий лапу-лапу смертельный удар свой непобедимый меч сразить ваш жалкий магальяйнша.

– откуда ты знать, что именно здесь?

– твой отец определить это место и указать нам.

– как же ты его находить? здесь все то же.

– два примета иметь. видеть камень? так вот, он ровно в тысяча шаг от третий усталость.

– ты хорошо считать, – похвалить бибо.

– твой отец научить.



3-017

Из рюкзак пусио извлечь одеяло, и они расположиться в тенёк.

здесь они оттянулись.

культями и палец нога пусио со знание дело набить три косяк.

и вот какой информация почерпнуть из он болтовня дж. К. дж…

как писать великий русский писатель, накуриться, между попутчик завязаться разговор.

нет, ни лапу-лапу, ни магальяйнш никогда здесь не были захоронить. тело магальяйнша отвезти в цебу и там похоронить. а тело лапу-лапу предать погребению по местный обряд. отец решительно отвергать некий научный версия, что это были даже не они тело. по он версия, тело-то были их и лишь могила были не их. впрочем, могила самого лапу-лапа, возможно, никак не быть отметить с самого начало. и вообще, возможно, его съесть рыба.

бибо кататься по песок от смех:

– значить, вот почему рыба звать лапа-лапа! значить, вот почему она такой вкусный!

К нему, взвизгивать от смех, присоединиться бьянка.

Долго крепиться пусио. но и он не выдержать.

отсмеявшись, путешественник неудержимо захотеть есть.

пусио отправить в деревня менять самогон на продукт. а бибо и бьянка…

– время собирать камень, – объявить бибо.

и они собирать камень и обкладывать ими большой камень.

– в монголия это называться «ово»!

– ты быть в монголия?

– я не быть. отец рассказывать. когда мы с ним фотография печатать. он очень любить этот страна.

– как можно любить монголия? – удивлялась бьянка. – любить можно тебя или меня.

– если сложить ово, то можно загадать желание.

– и оно исполниться?



3-018

пусио принести полный рюкзак кокос, лепёшка и рыба, когда бибо с бьянкой сложить гора камень в человеческий рост.

пусио очень понравиться идея.

бибо найти подходить доска, и пусио, как умелец на весь отсутствовать рука, гладко ее обтесать.

и вот что под диктовка бибо свой красивый почерк, слюнявя огрызок чернильный карандаш, найти в одном из кармашек отцовский рюкзак, начертать на доска бьянка:



здесь

ровно 415 год назад

великий воин лапу-лапа сражался

и пал победив

тут

бесславно погиб первый испанский

захватчик магальяйнш

так

началась великая борьба за свободу

народ



за время начертание пусио уже изготовить жердь, найти и распрямить гвоздь. доска приколотить к жердь, а жердь воткнуть в каменный куча.

так быть воздвигнуть первый памятник лапу-лапу.

так, хорошо потрудившись, назначить на завтра торжественный открытие, они по право хорошо выпить и закусить. и повалиться.

и только пусио все ещё таскать камень в гора, вносить свой лепта.



3-019

бьянка проснуться первый и растолкала бибо.

– тс-с-с! – поднести она палец к губа.

грубый гортанный команда и грохот камень раздаваться со сторона памятник лапу-лапу.

прячась за ствол, подкрасться бибо, чтобы отметить следующий безрадостный картина…

целый отряд полиция.

сержант все читать и читать оторванную доска, старательно шевеля губа. двое полицейский с труд удерживать рвущегося пусио, а третий безуспешно пытаться застегнуть на нем наручник.

остальные, число то пять, то семь, растаскивать и раскатывать каменный гора.

«время раскидывать камень…» – скорбно усмехнуться бибо.

– время уносить нога, – сказать он бьянке.

– как они нас найти?!

– не иначе как по тупость! – бибо быть очень раздражен.

– по камень? – догадаться бьянка.

– тупость бывать взаимный. в природа это явление называться резонанс.

когда они достигнуть отцовский хижина, их уже поджидал хулио на свой нетерпеливый мотоциклетка.

– как ты узнать? – удивиться бибо.

– мадонна сказать.

– как же она узнать?

– ее арестовать.

– и ее???

– только ее. а где пусио?



3-020

на подъезд к цебу они нагнать уже знакомый бибо полицейский экипаж. по-видимому, «оно» мчаться, потому что издавало ещё больше грохот и дым, чем в первый раз.

на палуба гордо восседать пусио, приковать наручник за нога.

он подать хулио знак, и они не стать обгонять, а проводить родный арестант до участок.

и около дом их уже караулили.

деться было некуда.

пока полицейский выяснять отношение с хулио, пытаться выбрать, за какой соучастие его арестовать, бибо и бьянка выскользнуть из-под покров матрасный тент под покров ночь.

деться теперь совсем было некуда.

но бог покровительствовать пьяный и влюбленным: не то удовлетворившись поимка соучастник, не то желать воспользоваться попутный транспорт, полицейский усесться в мотоциклетка хулио, то быть снять наружный наблюдение.

и бибо с бьянкой беспрепятственно проникнуть в дом.

далее они, ещё более беспрепятственный, проникнуть в отцовский бункер.

и далее они, опять же беспрепятственный, несмотря на усталость и шок…



3-021

– что же теперь делать?

малый пауза повергала бибо в отчаяние.

– давать погадаем на дневник…





сура девяносто четыре. ашшар



не мы ль раскрыть грудь тебе?

утишить душа пожар?

что ж тлеть ты в немой борьба?..

аллах слава! и – ашшар!



не мы ль возвысить тот честь,

К которой часть ты приставить?

сумей же про себя прочесть,

листая впрок страница слава…



как вдох и выдох, мир жить:

наступить время сбросить ноша,

и облегчение прийти,

и тягота твои раскрошить.



да, облегчение прийти!

тащи же тот же тяжесть в гора.

за высь – высь, за год – год:

ни связь нет меж них, ни спор.



трудись!.. пока спекутся жила

в броня от неустанный битва.

вернуть ему свой бессилие:

труд – продолжение молитва.





– что же это?.. – бормотать бибо, опять приникая к бьянке. – что же это! что! что! что!

– любовь… – ответить бьянка притихшему бибо.

– что же это… труд или молитва? – прошептать он.





часть четвёртый

побег из рай



4-000

– дьявол! – выругаться бибо. – последний сигарета!

– знать, – сказать бьянка, прижиматься к бибо, – что мне всего больше нравиться в тебе?

– казаться, знать, – отвечать он, независимо лежать на спина, бездумно уставившись в низкий дощатый потолок, походить на сгнившее днище, попыхивать последний сигарета.

– дурак, – констатировать бьянка, холодно отстраняться.

– ну уж и дурак… – самодовольно усмехнуться бибо, сила ее к себя привлекать.

– козёл! весь вам только одного и надо!

– вот как? откуда ты знать? ты же девица!

– девица хороший женщина в это разбираться.

– интересный мысль. как так?

– они много об это думать.



4-001

– ну не плачь! бьяночка, не плачь…

– затрахал ты меня.

– интересный… – обидеться бибо. – а я-то думать, что тебе нравиться.

– нравиться… кто это мочь нравиться?!

– некоторый нравиться.

– много ты понимать! испортить два девица и довольный. да это самая лёгкий и грязный работа! ну и катись к тот, кто хороший в это разбираться! катись к свой шлюхам! вот они-то все и прикидываются!

– что-то не замечать…

– как же… заметишь ты… у тебя одно на ум. циклоп!

– циклоп! – хохотать бибо. – значить, у меня в лоб ствол, как у танк?

– только не смешить меня, умолять! я сержусь. – и бьянка залиться серебряный колокольчиковый свой смех. – в лоб… я не мочь тебя больше видеть без этот штука в лоб… ой, не мочь! не мочь… отстань!



4-002

– ну и что же тебе больше всего нравиться в мне?

– отец.

– старый козёл! так у тебя все-таки что-то с ним быть?

– что у меня мочь с ним быть?

– ну… то, в что так хорошо разбираться девица.

– Надо было мне больше подумать: генетика – странный вещь…

– вот как! ты и про генетика слыхать?

– я тёмный только снаружи.

– а я изнутри? ты это хотеть сказать?

– ну да. странный наследственность: отец – святой, а сын у него – козёл.

– святой?! как же не козёл!.. распылить ребёнок по весь свет, а сам смыться в неизвестный направление.

– милый! ты тоже не верить, что он погибнуть?

– какой мне разница…

– дурачок… мне нравишься ты как отец.

– слушай, отстань от меня с этот старый козёл. что вы весь в нем найти? сладкий, что ли? что он быть такой намазать?

– не намазать, а помазать. дурак! ты мне нравиться как отец… мой ребёнок.

– вот как? в пройти время? а козленочка не хотеть?

– свойство иногда как раз через поколение передаваться.

– мне тоже твой мама больше нравиться.

– и тут я с тобой согласный. если будет девочка, то в мама.

– такой же толстый?

– такой же добрый.

– слушать, что же тебе, в конец конец, в мне понравиться?

– то, как ты бегать. смываешься ты хороший.

– это у меня как раз в отец. значить, что-то все-таки передаваться напрямую. так что, быть уже козлёночек?

– завтра-послезавтра быть ясный.



4-003

– надеяться, теперь быть ещё более ясный, – сказать бибо, снова лежать на спина. – дьявол! – сказать он снова, ничто не находить в пачка.

– мочь, ты ещё и голодный?

– что толку козлу на пляж? только зелень никакой.

– у меня быть заначка. не смотреть!

не успеть он подсмотреть, как в рука у нее оказаться купюра.

– знать, что мне в тебе больше всего нравиться? – сказать бибо.

– а вот это действительно интересный!

– то, как ты уметь прятаться.

– а это у меня в мама. тс-с! сюда идти.

птичий щебет перерастал в гвалт. они приникнуть к удобный для того щель в борт баркас. (сгнившая на берег лодка – единственный и последний безопасный приют, который они обрести.)

– как в танк, – отметить бибо.

– ты что, воевать?

– в кино видеть.

– ты кино видеть?! – восхититься бьянка.

– да, у нас на пикадилли… – небрежный и снисходительно сказать он.

– ты бы не прижиматься слишком лоб…

– тс-с!

так они бороться за смотровой щель.

это быть семейка. папа и мама пройти вперёд со свой цветной зонтик, папа приобнимал мама за талия, что-то нашептывая. за ними следовать детки, мальчик и девочка, выпасать нянькой-филиппинка.

мальчик первый увидеть баркас и с индейский крик ринуться на него. он, по-видимому, брать его на абордаж, колотить по нему картонный меч. на вспотеть от страх беглец посыпаться труха.

К счастие, подбежать и девочка и присесть тут же пописать. это отвлечь мальчик от боевой действие.

– не смей смотреть!

– а я уже видеть!



4-004

– ну что, по-прежний жаждать козленочка? – ехидствовать бибо, когда филиппинка наконец прогнать ребёнок. – не казаться ли тебе, что наш убежище становиться небезопасный?

они воровато выбраться, воровато искупаться, смыв с себя наконец пот, песок и древесный пыль, и оглядеться. пространство показаться им слишком хорошо просматриваемым.

и, кроме гнилой баркас, укрытие нигде не быть.

– это было последний в мир применение ноев ковчег, – ворчать бибо. – ну, умница, что ты на этот раз придумаешь? ты же такой мастерица пряток…

– Уже придумать!

– где же?

– очень простой. на базар.



4-005

– твой отец тоже обожать базар…

Действительно, бибо увлечься.

заначка бьянки оказаться огромный деньга. «Чем глубокий нищета, тем высоко дешевизна», – формулировать он, и чем низкий быть цена, тем охотный он торговаться, радоваться отыгранному грош. бьянке нравиться этот игра: он разыгрывать жадный кавалер, а она как местный, как переводчица как бы его раскалывать, вступать в патриотический союз с торговец.

с жаровня поедать они, обжигаться, свежий рыбка, с тележка получать молочный прохладный мешочки с кокосовый молоко из при них разделывать орех.

только преступник способный испытать, сколь сладостный безопасность толпа!

но он и выглядеть как преступник: обрасти, оборвать, дочерна загореть. и бьянка решить переодеть его. ей нравиться быть богатый.

в результат он оказаться одеть в невиданный бурнус, какой здесь, впрочем, никто местный не носить, и голова он быть теперь повязать зелёный цветастый пиратский платок.

– как тебе идти! – восхищаться бьянка. – ну вылитый отец!

– опять! – вспылить бибо. – отдай деньга! теперь мой очередь тратить.

потому что они как раз попасть в ряд браслет и бус.

и это быть совершенный сказка! с такой красота, с такой простота бибо никогда не сталкиваться. материал для ювелирный вдохновение здесь служить все: весь скорлупка, весь шкурка и косточка, весь щепка и зернышки.

он нарядить бьянку, как рождественский ёлка. как же она быть хороший!

дюжина ожерелие гирлянда покрывать она грудь, браслет семейками бренчать на рука и нога.

– казаться, мне жаркий, – кокетливый заявить бьянка, расстёгивать рубашка, она грудка слиться с украшение.

– ты вести себя как в рай, – ревниво ворчать бибо, на самом дело очень польщенный взгляд прогуливавшихся американский солдат.

и они сыграть вот в какой игра…



4-006

и с ними сыграть вот в какой игра.

уж больно всем бусы и браслет на бьянке понравиться.

как раз бибо принять за туземец.

теперь он стать хозяин и мастер, а бьянка торговка и переводчица.

бибо сурово супил бровь и отрицательно мотать голова.

цена расти. самозародился аукцион.

последний ожерелие было продать по цена, раз в десять превышавшей все, что они потратить.

Дорого же они все заплатить, чтобы до конец рассмотреть бьянкины грудка!

и цена этот дать уже не солдат, а местный, весьма причудливый одеть, полуголый господин: в фрак, босой и с зонтик. бьянка застегнуть кофточка на весь пуговички, и все разойтись.

– у меня к вам деловой предложение, – сказать он. он английский быть не менее причудливый, чем наряд. – я предложить бы вам быть рука в мой перчатка. – видеть они некоторый замешательство, он пояснить: – я здесь сюртук и латунь.

разглядев у него на грудь массивный бронзовый цепь, бибо прыснуть.

– о, я сразу понять, что вы сапог с другой нога! – воскликнуть новый знакомец. – вы тоже американец? нет? меня не обманешь: я сразу понять, что вы любить носить разный шляпы.

– сам ты старый шляпа! перестать болтать со мной, как голландский дядюшка! – бибо рассердиться. – что вам, в конец конец, нужный от нас?

– не сердиться, я не думать, что у вас плохой шляпа. у меня к вам было хотеть хороший предложение. пройдемте в мой салон. это в два шаг. чай? кофе? сигара? коньяк? виски?

– весь это, но с двойник, – согласиться бибо.



4-007

полугосподин оказаться полуантикваром-полубутле-гером.

– здесь плохой бизнес, – жаловаться он. – здесь ни на что нет цена.

основный товар у него идти речной жемчуг.

– дешёвый грязь, – жаловаться он. – но его охотно брать. там он раз в двадцать дорогой. так что это их, а не мой бизнес. зачем я содержать они бизнес?

бизнес он содержать следующий образ: входить солдат, невнимательно оглядывать витрина и ждать, пока слуга вынести ему пакет, содержавший в себя нечто продолговатый, возможно, цилиндрический, иногда даже чуть булькающее.

– вот она, цена искусство! – сетовать антиквар.

– мочь, это он душа? – соглашаться бибо, прихлебывая и похваливая коньячок.

искусство здесь было немного, но оно было. глаз не мочь оторвать бибо от одной вещица.

это быть птица. резьба по дерево. инкрустировать кость. с рыбиной в клюве. длинный нога, длинный клюв, длинный шея. что-то очень знакомый, даже родный…

– и вот у меня предложение. – он приглашать их в сотрудник, даже в компаньоны.

они выбирать и закупать товар (комплимент они вкус), бьянка демонстрировать (комплимент она красота), он назначать цена и продавать (не хвастаться, он знать в это толк).

– да, это шляпный трюк, – согласиться бибо. – что это за птица?

– о, это вещь! вот видеть, вы сразу отметить самое подлинный. такой птица больше нигде в мир нет.

– а что вы сказать вот об это? – и бибо, раскрыть свой саквояж, достать деталь и собрать конь.

– откуда это у вас? – изумление антиквар было неподдельный, почти мистический. он крутил и вертел конь, царапать коготок. – нет сомнение. это тот самый экземпляр. это мой вещь. откуда она у вас?

– да так. сейчас на базар купить, – найтись бьянка.

– это не мочь быть! за весь мой практика этот быть единственный, и ее у меня купить единственный человек.



4-008

– один у него быть недостаток, – сказать антиквар с обида. – местный интеллигенция недооценивать. а нас и так мало: я да начальник полиция. раз, два и обчесться…

– в «обчесться» он входить… – задумчиво подтвердить бибо.

– мы так обрадоваться поначалу! мечтать вовлечь его в свой круг. а он предпочитать возиться со свой чернь… ой, извинить, я не вас иметь в вид.

– вы мне хороший вот что сказать, – перебить бибо. – кто это?

– он никто не рассказывать, откуда он… появиться, как и пропасть, неведомый откуда.

– и неведомый куда…

– вот именно! говорить, его сын приехать. весь в отец! что только не отчебучил… из тюрьма сбежать! вы не слыхать? – и антиквар посмотреть пристально.

– да я не про него, я про это спрашивать. – бибо ткнуть палец в конь.

– с это тоже не все ясный. я привезти его с минданао. это аутентичный копия. это, скорее всего, какой-тот мусульманский божество.

– откуда мусульманский-то? это же католический страна.

– здесь все было. испанец, американец… но и мусульманский влияние иметь место. как раз там, на юг архипелаг.

– так кто же он?

– мне сказать: ангел смерти.

– ах вот оно что! – бибо быть потрясти.

антиквар понять это по-свой:

– нехороший вещь. продайте его мне. я вам хорошо заплатить.

– а сколько он заплатить?

– кто?

– ну, тот… о котором вы только что говорить.

– Это дорогой вещь, одно мочь сказать. я дать вам пятьдесят доллар.

– и за сто не отдам!

– хороший, сто. и этот птица, которая вам так понравиться, подарить.

– Все-таки нет.

– так, значит, вы ничто не хотеть?



4-009

– хороший, что мы уйти, – сказать бьянка.

– тебе не понравиться кофе?

– он нехороший человек.

– ты его знать?

– нет. у него дурной глаз.

– что ж ты сразу не сказать?

– я тебе весь нога отдавить, а ты хоть бы что…

– я думать, ты со мной заигрываешь.

– одноклеточный! пойти снять сглаз.

– интересный…

– пойти! это тут рядом.

и они тут же оказаться подле часовенка.

она стоять посреди бульвар – четыре колонна с навершие. сквозь решётка быть видный высокий крест посреди. у вход расположиться что-то вроде засохнуть клумба или фонтан, окружить грубо кованной решётка, на пиках которой гореть свеча и были повязать ленточка.

Тут же торговать свеча и ладанками.

бьянка быть деловита, укреплять зажженную свечка и креститься.

– это тебе, – сказать она. – святой нинья.

То быть наивный образок, сшить как треугольный подушечка красный грубый стёжка. на нем быть ребёнок в нимбе.

– кто это?

– Это иисус до крещение. это наш святой. он же быть мальчик до того, как стать христос. вот мы мальчик и канонизировать.

– как хороший! – бибо быть тронуть.



4-010

нищий взять с них плата за вход, и они проникнуть в часовня.

странный – не светлый и не тёмный – сила вдруг пронизала бибо, будто он попасть в некий ствол или столб: мощь, энергия бить отсюда фонтан. и будто это было шахтой или лифт – то ли рушилось вниз, то ли взлетать вверх. но и то и это как бы одновременно.

«что это?» – хотеть он спросить бьянку и не спросить. будто слово в рот не быть.

он сглотнуть и прочитать на крест…

теперь можно было и не спрашивать.

это быть могила магеллан.

не без робость протянуть он рука, чтобы коснуться плита…

и тут на он запястье клацнули наручник.



4-011

удар – и все погрузиться в тьму.



4-012

и когда он очнуться на дно яма, то ему продолжать казаться, что под ним разверзнуться и что он провалиться прямо в могила великий путешественник.

голова раскалывалась. он ощупать ее и застонать от боль.

пошарить рука – никакой такой скелет рядом.

тем не менее никакой сомнение, что он умереть, у него не возникнуть.

странный только было, что его никто не встретить.

прежде всего, конечно, отец…

и никакой такой туннель, никакой свет в конец.

он понять теперь, зачем отец являться за какой-то огарком, ножичком, бечевкой: здесь ничто не быть. с нищета начинаться потребность.

но если так, если он умереть, то почему он не зарыть, почему он ощущать боль, почему ему хотеться пить, почему, наконец, над ним видный звезда?

тогда, значит, он не умереть.

и то, что он плохо учить в школа астрономия, было первый, о что пожалеть живой бибо.



4-013

в раздумье о том, живой он или умереть, бибо предпочесть смерть малый, то быть уснуть.

на этот раз весь несколько более соответствовать он представление…

в-первых, отец. он чувствовать себя здесь как рыба в вода. по-видимому, ему доставляло особый удовольствиебыть старший, быть опытный, руководить: быть наконец-то отец.

он знать толк в том, что он умереть.

быть это некий зона. или проход в зона.

ширина с дорога. по обочинам она быть обнести высокий трёхметровый забор, ограда. ограда быть сетчатый, прозрачный, словно там, за ней, быть корт или футбольный поле. но ни того, ни другого там не быть: некий пустой, плоский, белый пространство вроде туман. мосток в облако?

навстречу идти ровный, мерный, спокойный, какой-то образ одинаковый человек, и будто один мужчина. по двое, по трое. о что-то переговариваться. как со смена.

один они с отец идти им навстречу. никто не толкая.

бибо начинать понимать, что он бесплотный.

Хотя и отец, и себя, свой рука или нога, например, он видеть столь же отчетливо, как и встречный человек.

все было серый и белесое, как на старый черно-белый киноплёнка.

он понять, что встречный человек в упор их с отец не видеть. но в тот же время как бы обходить, как невидимый препятствие.

это его возбудить и даже развеселить – стать невидимкой.

он попробовать помахать рука у кто-то перед нос. тот что-то почуял, только не понять что. лицо он приобрести недоуменный выражение.

отец снисходительно усмехался, позволять ему экспериментировать.

бибо попробовать зарычать на встречный, скроить свирепый лицо… ничто, кроме странный шип вроде кошачий, он от себя не услышать, а встречный, похоже, и шип не услышать. однако шарахнулся.

сходство с кошка понравиться бибо, и он попытаться вспрыгнуть на ограда.

и проделать это с лёгкость и ловкость тот же кошка.

он напрыгивал на сетка, вскарабкивался до верх, но потом как-то сползать назад. быть ли там, наверху, тоже сетка? быть ли там, поверху, пропустить некий невидимый и неощутимый энергетический ток?

– сразу не объяснить, – сказать отец. – присматриваться, привыкай.

и вот ещё: как же они разговаривать, если встречные их не слышать?



4-014

на некоторый вопрос отец отвечать со всею определённость. на некоторый отмалчивался: мол, потом.

– кое-что ты уже видеть и испытать сам. ты же пройти над джаханнамомпо сирату.

– что это?

– ну как же. помнить бритва? это и быть сират. а помнить пропасть внизу? это и быть джаханнам. и в сад пророк ты побывать. помнить дерево, под которым ты очнуться? это и было дерево счастие туба. помнить бруну и бьянку?

– ну помнить.

– это были гурии. они мочь обретать облик тот, кто ты любить. и они вечно девственный.

– как страшный! как же я спастись?!

– так я же быть рядом! я же тебя сопровождать ещё с самолёт… помнить, как бьянка пролить кофе? это я ее подтолкнуть. а как бы ты из тюрьма выйти? мадонна найти?

– это тоже ты?

– ну да. я бы, конечно, не мочь весь это, если бы не мой дружба с херувим.

– с этот младенец?

– нет, мой друг древний, ещё ассирийский образец. да ты же его видеть!

– так это твой крылатый конь? как я не догадаться! но он же ангел смерти!..

– ты бы маленький слушать это невежу и подлец.

– так это антиквар меня заложить?



4-015

растаяли встречный, растаял забор, растаял отец… хотеться пи́сать, пить и есть. светать.

бибо не хотеть просыпаться, хотеть догнать сон. оказаться под дерево, с которого свисать финик, виноград, банан… как оно называться? сейчас появиться бьянка с бруной…

что-то стукнуть его по лоб.

банан.

он лежать на дно трёхметровый яма, свернувшись калачик на клочке солома, над ним быть белый зарешеченное небо с осклабиться лицо туземец с край. прицелиться, он ронять на бибо перезрелый бананы.

– па-адъем!



4-016

в первый приближение жизнь делалась понятный.

там, наверху, в решётка быть лючок со специальный блок.

на бечёвка спуститься мятый армейский котелок с вода. дать попить.

так же спустить мрачный ведро для оправка.

и все. бананы, стать быть, были уже сбросить…

в яма. на банан и вода. так.

Машинально почесать голова и застонать: на затылке запечься внушительный ссадина.

и – странный, непривычный чувство. взамен отчаяние…

глубокий яма, острый боль и унижение – отвращение к себя!

«да что он такой сделать!» – с пафос оправдывать бибо себя перед себя.

как вспышка молния, как удар по голова – мысль не о себя.

«что с бьянкой?!»



4-017

сдвинуть решётка, спустить лестница.

скомандовали:

– прихватить параша!

по шаткий стремянка с плескать ведром в рука… зуб, что ли, перехватываться? бибо ухмылялся, припоминать ночной небесный похождение.

этот лестница вести уж точно в небо.

и здесь, посреди путь, в раздумье, за что сначала ухватиться зуб: за перекладина или за дужка ведро?.. – испытать бибо неожиданный, ни с что по острота не сравнимый укол счастие.



4-018

петрос порфириди, следователь по особо тяжкий, как вы сами понимать, быть по происхождение грек.

необычайный обходительность быть он стиль. необычайный!

наряд полицейский, из которых один держать таз, другой – кувшин, а третий – полотенце (накрахмаленное!), помочь бибо окончить утренний туалет.

кофе быть подать по-гречески – в турецкий посуда.

сигарета.

он английский это соответствовать.

– я не быть шарить вас в куст, – сказать он, гордиться свой произношение. – никакой плащ и кинжал!

– а, так, значить, это именно вы близкий друг господин антиквара?

– откуда вы знать? – как бы насторожился следователь.

– у вас такой же прекрасный английский.

– да, знать, в этот ужасный дыра совершенно не с кто поговорить по-человечески.

– вы давно из греция?

– как вы это определить?

– так, дикий догадка. по нос.

следователь насупился в раздумье: обидный это или не обидный?

– так. перейти к дело. как я понять, вас не вполне устраивать отведенная вам камера? я вас сегодня же перевести в более благоустроенный. но вы должный нам помочь. сами понимать, вы беглый по обвинение в убийство, которое с вас до сей пора не снять. так что вам определить камера смертник.

– К-к-как сме-е-ртников? – проблеял бибо.



4-019

– вообще-то для это достаточный и одного побег. но учитывать, что вы европеец… Короче, даже если обвинение в убийство отец оказаться окончательно снять… учесть, весь ваш подельник задержать и уже дать исчерпывающий показание. революционный пропаганда у нас приравниваться к террористический акт, что так же караться сме-ее… – заблеять следователь.

– К-какой ещё пропаганда?!

– призыв к свержение законный власть путем установка незаконный памятник разбойник лапу-лапу!

– знать что, – вскипеть бибо, – слезать с ваш ночной кобыла! этот шляпный трюк вам не пройти. у меня не три голова, чтобы пройти по три смертный приговор!

– хороший. за памятник мы отрубим голова пусио. поверить мне, вам все равный хватить.

– слушать, я не быть давать вам никакой показание! я требовать консул и адвокат!

– будет, быть вам консул, не беспокоиться. в конец конец, без него мы не мочь привести приговор в исполнение в отношение иностранец. а адвокат я бы вам не советовать. здесь он один, и вам не хватить деньга на взятка.

– взятка адвокат?!

– зачем адвокат? адвокат так и так получить свой гонорар. судья, прокурор, мне…

– вы с ум сойти!

– видеть ли, любезный мистер, какой дело… допустить, мне удаться отбить весь три приговор… но что прикажете делать вот с это? – он выдвинуть ящик стол и покопаться в нем, выдерживать пауза.

это быть бабушкин коробочка с кокаин.



4-020

и не страх, а настигнуть его с утро неожиданный отвращение к себя все росло.

«господь! господь! – взмолиться он, сидеть напротив параша, в окружение гнилой банан. – как же это я ничто, настолько ничто не понимать! понять ли я, что у меня отец – умер?! нет. понимать ли я, когда сидеть за решётка, чем это мне грозить? опять нет. понять ли я, какой удача вывести меня из тюрьма? привести к мадонна? столкнуть с бьянкой? нет, нет и нет! всё – как само себя разумеющееся. понять ли я, что любить ее?.. господь! пощадить хоть ее! как же я тебя любить… что с тобой, бьяночка?.. козлёночек!!! о бог…»

и он что-то быстро строчил уже в полный тьма на бумага, данной ему для дача показание.

«чистосердечный признание смягчить ваш участь».



4-021





второй послание иов



врождённый идеал быть крепок:

плоть нанизалась, как шашлык.

перерождение весь клетка:

все было в строка этот лык…



и получиться ты не нужный.

никчемен. кто тебя создать,

в творение оказаться сузить,

поставить точка и сказать:



– простить! увлечься бегемот:

он мне казаться так красивый!

ты быть последний в тот суббота:

я слабо глина замесить…



ты у меня не получиться,

я пред тобой должник навек.

но, чтобы ты не устыдился

происхожденья, человек,



я поручить тебе работа:

стань сам такой, как я хотеть.

сам выбирай себя охота

и попотей, как я потел.



просить тебя, быть человек,

как мочь. бог помоги.

на слово послужи ответ,

в благо потреби мозг.



не сотвори себя кумир,

но лишь любить, как я любить —

в твой подобье – образ мир,

и не скорбеть, как я скорбеть.



за безответственность весь тварь

ответить сужденный тебе…

я – поручить. не быть коварный

и следуй избранный судьба.



не сетуй. чувствуй назначенье

под груз участь свой.

молись – и быть облегчение

тебе отдельно от человек.



терпи, трудись. а я – в ответ.

тебе усердье – по плечо.

что ты оплачешь в этот свет,

я в свой свет оплачу.

итак, до встреча. я хотеть бы,

чтоб ты мой облик отыскать…

я одинокий. здесь нет предел.

и нет зеркало.





часть пятый

дервиш



5-000

– Это весь пропаганда, – сказать отец. – наш знание о смерть, вечность, загробный жизнь гораздо обширный наш представление о них.

– как такой мочь быть! чтобы представление были меньше знание?..

– естественный. представление и быть основный преграда им.

– ты так уверенный?

– именно, уверенный.

– разве уверенность не тот же представление?

– не то же. она – от знание.

– а знание-то откуда?

– знанье нам дать.

– что ж мы такой тупой?

– Слабо веровать. знание – это вера.

– вера в смерть?

– ну ты темен, как сибирский валенок! – рассердиться отец.

– кес ке сё «сибирский валенок»?



5-001

– па-адъем!

и банан в лоб.

и с парашей в зуб.

и пётр порфириди с кофе и полотенце.

– как, вас ещё не перевести в новый камера? это что у вас, признание? интересный, интересный… вам не казаться, что ваш стих несколько богохульственны? не казаться. а зря. вы забывать, в какой вы страна… вспомнить хоть рука пусио, вашего слуги. кстати, вина по сооружение памятник он полностью взять на себя. но вот пресловутой табакерочки в глаз не видеть.

и я ему пока верить. верить пока. пока вы не дадите чистосердечный показание…

– но он ее действительно не мочь видеть!

– ну вот и хороший, вот и славный. вот вы и признаться.

– в что?!

– откуда вы так уверены, что он не мочь ее видеть?



5-002

ночь его навещать отец.

он навещать его из специальный дощатый дверца в стена яма-одиночка. что-то этот дверца уже бибо напоминать… тот дверца под стол!

но на этот быть засов с кованый ржавый замок, будто она никогда не отпираться.

бибо и не пробовать ломиться в этот дверца, так надежно она выглядеть.

отец же легко ее распахивать вместе с замок и засовом.

– ты что, не знать? странный молодёжь… ты что, даже не подергал? ты что, не знать, что здесь точно такой же яма? только хороший.

и отец выводить его в соседний, почище, с топчан и столик и открытый небо.

– мне отсюда приятный входить, не через решётка. думать, это тот камера и быть, в которую тебя обещать перевести твой грек. за чистосердечный признание…

и отец доставать из рубище фляжка. и брать сын за пульс.

– ты выпей, а я от тебя кайф словить. сам-то я уже не мочь. у меня ведь не биться…



5-003

бибо прихлебывал виски, а отец воодушевлялся:

– знать, за что меня из германия выслать? за такой же вот сдвоенную яма. я тогда социальный психология увлечься. можно сказать, даже основоположил ее на экспериментальный уровень… построить крысиный город. там у них все было, что нужный: жратва, питие, материал для гнездо, даже бар. они тоже поддавать любить. в тонкость вдаваться не быть – заселить туда, сказать, сто особь, чтобы удобный процент считать. они сразу распределиться по иерархия: кто вождь, кто приближённый, кто обыватель, кто пьяница, а кто… и это самое интересный – один оказаться испытатель. Из город выход не быть, только одна чёрный дыра. весь ее бояться, и только один не есть, не пить, не спать, не размножался, а только сидеть около дыра и трусил. страх тоже легко учитываться по число мочеиспускание.

наконец решаться – и тут же возвращаться. но с каждый попытка продвигаться чуть далёкий. весь туннель быть один метр. наконец крыс-испытатель преодолеть его и открыть точно такой же город, но несколько хороший: жратва там, питие… – все хороший. ринуться с восторг оповещать собрат о свой открытие. сначала ему никто не поверить, все бояться дыра. Потом рискнуть вождь. так же трусить, но рискнуть. вернуться герой: мол, айда! – и пойти первый. за ним он камарилья. за ними весь остальные ринуться, распихивая друг друга. прежний город опустеть – остаться лишь затоптать толпа испытатель.

– занятный. и за это тебя изгнали?

– и правильно сделать! не надо было так жаждать лавр… это я к тому, сынок, чтобы ты никогда не оглядываться и никто не звать за себя. хороший путешественник – тот, кто не знать, куда он идти, но великий путешественник – тот, кто не знать, откуда выйти.



5-004

– я мочь бы уже и снять с вас обвинение. ваш пусио легко согласиться с тем, что кокаин принадлежать ему. ему нечего терять: его так и так повесить. нам известный, что он подкуривать и угощать других. это ещё раз достаточный. К тому же гнал самогон…

– за это тоже смертный казнь?

– а как же! власть-то американский, а там сухой закон.

– но тогда казнить каждый второй, и дело с конец!

– как вы быстро все схватываете! Прямо на лета. сразу видать европейский образование. все пить и все курить… но казнить, однако, можно. когда нужный. знать, сколько у меня ребёнок и какой зарплата? кстати, табакерочку прийтись уступить мистер энзу, антиквару. вы бы видеть, как он загореться! нет, порошок мы сохранять как вещественный доказательство.

– да как вы смести! это фамильный вещь! это память о мой бабушка!

– господи, какой вы непонятливый… зачем же вы опять в петля лезть… какой ещё бабушка? она у нас никак не проходить. табакерка принадлежать пусио. никогда бы не поверить, что в великобритания бабушка преподносить внук кокаин в подарок…

и бибо покраснеть.



5-005

так и не понять бибо, за что в конечный счёт перевести его таки в соседний камера «повысить условие содержание»: за то, что с него снять два обвинение или за табакерка? или за то, что он так и так научиться туда проникать? – или за что порфириди вернуть ему дневник отец как не содержать в себя дополнительный улик…

предательство он за себя не признавать.

– в любой случай, – заключить порфириди, – статья за побег с вас ещё не снять.

и погрузить в освободиться яма смертник пусио.

неужели для того, чтобы они мочь согласовать показание?



5-006

«не исключить, – читать он в дневник, – что зеркало было изобрести поздний алфавит. иначе почему бы такой неожиданный совпадение число буква с количество зуб? такой мочь возникнуть на ощупь: при пересчитывании палец на подушечка ощущаться буква. в такой случай и азбука слепой как принцип мочь оказаться изначальный графика. характерный, что наиболее атавистический, восьмые (так называть зуб мудрость), создавать то же самое колебание численность (от двадцать восемь до тридцать два) зуб, как и между наиболее развитой и более архаический алфавит. настоящий лемма я не берусь доказать, но завещать потомство.

Из прочих математический закон, открыть мною, наипервейшим являться следующий: “деление на единица быть реальность”.

понимание этот безупречный формула быть свой род тест. когда я сообщить ее свой соученик по итону, стать за пройти срок профессор высокий математика в оксфорд, он ответить: “я давно не заниматься арифметика”. каков болван!

второй мой великий закон являть себя апокалиптический формула: “конец свет наступить тогда, когда количество весь жить сравняется с количество весь жить”. здесь у меня быть предшественник ещё в античность (например, анахарсис-скиф, vi в. до н. э.), и один, более смышлёный, математик из чикагского университет заинтересоваться и обещать мне просчитать число весь жить. это не так уж сложный.

и наконец, мой третий закон: “каждый следующий поколение (двадцать пять год) мир меняться настолько же, насколько он измениться за весь предшествовать история человечество (по крайний мера в наш, двадцатый, век это так)”.

этот закон доказать математически наиболее сложный, потому что затруднительный обосновать критерий и параметр того, что я называть “изменение”. трудный исчислить эквивалент. мальтус с он прогрессиями и мендель с он горох – вот кто весь жизнь не давать мне покой! не знать даже, подтверждать ли мой закон их или опровергать. посвящать закон мой сын».

и бибо не знать, смеяться ему или плакать.

он любить отец.



5-007

бибо распахнуть дверцу в соседний яма, и они обняться.

Со вчерашний день у него оставаться, и у пусио с себя быть. выпить, они обсудить, чей вина.

– ты зачем же, старый дурак, табакерка себя присвоить?

– так ее же найти в вещь бьянки!

– ну и что? она же мой!

– так бьянка сказать, что это ее.

– зачем?

– чтобы отвести обвинение от тебя.

– вот дура!

– а мадонна сказать, что дочь на себя наговаривать, чтобы выгородить ее, свой мать, старый наркоманка… вот я и решить, что хороший – меня одного. мне оно как-то и привычный.

– То быть?

– я как-никак профессионал, – рассмеяться пусио.



5-008

впервые бибо отец не поверить: это быть не отец, и не призрак, и не бес в он обличие – просто невнятный сон.

он появиться в они фамильный замок, чтобы переодеться. и было понятный, что умереть он давно, год десять назад. выглядеть молодо и бодро – на тот возраст. щеголять перед сын голый, поигрывать потяжелевшим торс: «как, сохранить ещё гибкость?» два малыш, тоже голенький, крутиться у него под нога. одного он как-то небрежно оттащить за ножка, так что тот даже стукнуться головка о паркет. бибо сделать замечание, что нельзя так: «это же твой ребёнок!»

– нет, это твой ребёнок, – отвечать отец. – от бруны и от бьянки.

бибо тискать свой голенький деток – один быть на редкость смышлёный. не понять было они возраст: какой-то взрослый младенец… «у нас в род, – сказать смышлёный, – быть один писатель, он замечательный стих писать: “да-да-да, мой сынок – нет-нет-нет, мой мать…”» – «а далёкий?» – «далёкий – всё».

о господи! значить, нас всех казнить!

– так, значит, это ты бабкину табакерку слямзил? – спросить отец.

и быть он уже нормально одеть, в свой рубище. Нормально присесть на краешек топчан с фляжкою в рука.

– как ты узнать?

– она мне тоже очень нравиться. я ее и сам хотеть украсть. у тебя мой вкус.

– теперь за нее нас всех казнить!

– ну, не всех, – сказать отец. – кто-нибудь одного. ты уже знать, что бьянка беременный?

– господи! – взмолиться бибо. – что же я, опять убийца?!

– почему уж и убийца…

– я же не только табакерка – я и камея украсть!

– бруна не от нее умереть. она сепсис произойти от криминальный аборт.



5-009

и уже ни кофе, ни полотенца, ни даже традиционный следовательский сигарета…

– так на что же быть ставить точка, обвиняемый?

– ставить, где хотеть. мне все равный.

– вы весь запутаться. судить по тому, как слаженно вы покрывать друг друга, назреть ещё обвинение в организовать преступность. не говорить о сокрытие улик и дача ложный показание… вы – банда.

– в этот смысл любой семья – банда.

– семья – это ячейка общество, но если она встать на преступный путь – она же ячейка мафия.

– если не наоборот.

– что вы иметь в вид?

– если общество преступный…

– обвиняемый, не усугублять свой и без тот безнадёжный положение. вам грозить приговор минимум по десять обвинение, из которых семь караться смертный казнь. единственный, что в мой сила, – это распределить вина более равномерно между сообщник…

– воистину греческий дар.

– просить вас не оскорблять!

– с ваш знание английский… хватить мыть свинью.

– молчать! это вам не красный селёдка!

– вы хотеть сказать, красный тесёмка?

– хороший. хватить. кто из вас принадлежать табакерка?

– никому. вы сами прекрасно знать, что она принадлежать мистер энзу.

– кончать ваш лошадиный пьеса! я иметь в вид кокаин.

– мне.

– ну, я понимать, когда вы покрывать ваш барышня… но зачем вам брать на себя самое страшный обвинение за этот черномазый толстуха! мистер ваноски-юниор! При определить старание с вас мочь быть снять весь обвинение, кроме побег, к которому в сила ваш невиновность в гибель отец можно отнестись максимально снисходительно… так кто же на самом дело принадлежать кокаин?

– тем более мне, – заявить бибо, вспомнить о крысах.



5-010

– так в что же смертный грех – в грех или в смерть?

– Правильно мыслить, сынок. я вот тоже долго думать, в что мой главный грех. измышлять, зачем последовательность заповедь и смертный грех и каково их между себя соответствие…

– вот-вот! ведь если какой вообще нет, то другой, мочь, и не считаться? у меня, например, гордыня вовсе нет!

– ты так думать или так считать? я тоже меньше всего думать про «сотворить себя кумир»… и вот – на тебе! куда занести…

– ты про конь?

– понять! понять, сынок… он все учудил. в бегах уже второй месяц.

– я тоже думать, что «не убий» мне не грозить. в жизнь разве комара убить – а один смерть кругом. все со мной рядом приговорить…

– весь дело в том, что одним можно набрать на весь семь! что отсутствие не уравновешивать, а, наоборот, перекачивать. считать ли пьянство чревоугодие, когда я не закусывать вообще? оказываться, считать. и ещё как считать! от него прелюбодеяние. от прелюбодеяние… вообще никуда не деться. а там и «не убий» в сумма набежать.

– вон что у меня из два цацок нарасти. и два девица…

– а с этот херувим! ведь я уже почти святой быть! от одного мой прикосновение больные излечивались. Уже «встань и идти!» готовый быть сделать… и заболеть какой-то деревяшкой! не есть, не спать, все бояться, что она кто-нибудь купить. я же себя пуговица не купить, а тут такой деньга отвалить – за год жизнь! и что же? только купить и успокоиться, в свой шалаш под распятие поставить – гром, молния! и прямо в мой хибара… он-то меня и спасти! или погубить…

– конь?.. так тот два лунка в пол – от него?

– именно! от он задний копытищ. он меня, бездыханный, на круп забросить – и прямо в рай.

– так хороший же!

– Хорошо-то хороший. только в рай свой, басурманский…



5-011

– вы будто сговориться, – сказать пётр порфириди. – ни один из вас не менять показание.

– они весь выгораживать меня, – твердо сказать бибо.

– они же утверждать обратный: что это вы выгораживать их.

– ну, они простодушный и благородный, вот и все.

– слушать, мистер ваноски-юниор, – сказать порфириди, протягивать сигарета, – мы же с вами белый человек…

– разве что снаружи… – язвил бибо.

– вы меня больше не вывести из себя. в конец конец, я знать ваш отец и понимать, откуда в вас это.

– хм! вы даже не представлять, насколько вы проницательный!

– я уже сказать вам, что ирония вы меня не проймете. у меня уже быть подобный случай в практика. камень убить американский солдат. так вождь надоумить весь селение, чтобы каждый бросить в него по камень. и все сознаться в преступление, включая старик и ребёнок.

– ну и как же вы найти убийца?

– сами понимать, это было невозможный. я просто казнить вождь. Хотя он-то как раз быть парализовать и камень бросить не мочь.

– мудро.

– странный, вы ещё не видеться с адвокат. Хотя что с него прок… у меня весь время такой впечатление, что кто-то вас всех очень толково инструктировать…

– мочь быть, вы и правый… – загадочно сказать бибо.

– но это же невозможный! кто мочь вам давать совет?

– а вдруг у нас весь просто чистый совесть?

– только не приплетать, пожалуйста, высокий сила к ваш довольно-таки банальный юридический случай.

– а что… почему нет? – сказать бибо. – любовь – это бог.

– увести заключенного! – устало скомандовать порфириди.



5-012

– он хотеть, как хороший. он ничто дурной не иметь в вид. в конец конец, он профессиональный херувим и ему ничто не стоить выполнить подобный работа. я даже этот бритва не разглядеть…

теперь отец являться к нему каждый день, приносить заветный фляжка, брать сын за рука, отыскивал пульс…

– кайф… – блаженно бормотать он, как только сын снова прихлебывал.

– почему бы нам не позвать и пусио? – удивлялся дж. К. дж.

– я мочь вас навещать лишь по отдельность. его один лапу-лапу интересовать.

– ты и его видеть?

– как тебя. он меня встретить и помочь мне бежать.

– ты бежать из рай?

– ну а что мне там делать? я очнуться от хохот гурия: они первый обнаружить, что я неверный. необрезанный. ну меня сразу в ад. а лапу-лапу за пятьсот год отсидки уже там приспособиться к кочегарка. услуга за услуга: я как-никак его первый историк. сначала геенна огненную подобрать холодный, а потом и свалить помочь. Все же я заслужить более христианский участь… К свой захотеться. а лапу-лапу один чёрт – что мусульманин, что христианин, быть бы человек хороший. он меня с кокс перемешал и в отвал сбросить. трудный было обратно этот чертовый мост миновать. ну да ты сам иметь об это представление… хлебни скорей – жаркий от одного воспоминание! вот так, хороший… Долго ли, коротко ли, достигнуть я родимый врат. очередь. не пускать. мне же там насильственный обрезание сделать! там быть неверный и тут стать неверный! грех мне все припомнить, стать добрый дело пересчитывать… и все им мало! как грех – так несомненный, как добро – так под подозрение. разозлиться я: для того от басурман бегать, их угли христианский потом поливать! смекнуть тут один, что случай особый и полезный: скостить мне грех за побег из вражий плен… поместить меня в самом конец чистилище, прямо у райский врат. подождать, говорить, мы скоро…



5-013

– все хороший, только скука: птица, кущи… и перед грешник стыдно. подлинный злодей едва ли не меньше, чем праведник. чистилище переполнить. ангелов не хватать. страж захватить власть. все вершат привратник. бежать я и оттуда… в мусульманский рай хоть за многожёнство не судить. а тут сидеть такой органист и знай весь твой грех наигрывать…

– сказки, отец.

– свой глаз видеть! это такой орган: девять клавиатура – семь для грех, одна для добрый дело и одна, все обобщать. над ними экран мерцать. сидеть архангел, перебирать клавиша, а на экран, как в кино, весь твой жизнь проходить: позор за позор! вокруг другие архангел, как жюри, твой музыка рассуждать. и правда сказать, музычка, как правило, выходить неважнецкий. конкурс жестокий! разозлиться я. сами, говорить, человек недоделать, а судите! а архангел-лабух знай бацать! некрасивый твой музыка. э, говорить, знать бы ты, какой на самом дело суд бывать! слушать, вот неплохой у тебя место… помнить, как у нас лодка затонуть и улов уплыть?..

– как не помнить. только почему-то я тебе не верить.

– а зря. рай, чистилище, ад… неужели ты никогда не задумываться над тем, что же такой прошлое, настоящий, будущее?

– господи, как просто!

– Просто-то просто. да только там все в обратный порядок. там время в обратный сторона течь: будущее, настоящий, прошлое. а так все так же. только настоящий там условный, как у нас – будущее. все настоящий – на земля, сынок. а там каждый попадать в свой представление о загробный мир и находиться в них, пока не изживет: то ли кормить червь, то ли терпеть адский мука… пока их не остаться. память – вот ад! пока весь это забудешь… тогда только начинаться как бы и восхождение. с нуль, пока не обретешь свой точка. спасибо тебе, сынок! это ты меня усыновить… знать, где мой рай? это то, что ты вспомнить: лодка, велосипед, недопроявленный фотография…



5-014

«все настоящий – на земля, – читать бибо. – иначе бы сюда так не стремиться ангел. они гибнуть, как мотылёк. семенем просыпаются на земля, как дождь, и прорастать дерево. и мы – дышим. чтобы верить в бог, надо быть именно материалист.

за каждый спасенного гибнет ангел, это дерево.

ангел греться в идея земля и сгорать. и бог – ждать. земля не под сила создать и бог. но вот же она – быть! невозможный! а ещё ропщут! мол, жизнь плоха. мол, бога поэтому нет. самая рабский, самая подлый мысль из всех. зачем же вам голова?

я именно спрашивать: зачем? зачем она такой больший? зачем в ней мысль едва ли на она десятый – остальное-то зачем? что там, в остальной наш голова, которой мы не думать?

я вспоминать, я воображать, я мыслить…

лёгкий сказать.

попробовать вспомнить память, вообразить воображение, подумать мысль саму мысль…

ничто не получиться.

ничто, кроме гулкий свод…

я хотеть аукнуться – рот мой раскрыться и не издать ни звук.

здесь не быть звуковой волна.

То быть не быть воздух.

в испуге я осознать, что грудь мой не вздымается.

То быть я не дышу.

я прижать рука к грудь.

оно не биться.

я умереть?

жизнь – это дыхание. ангел погибать – и мы дышать».

– Все-то ты врать, отец!

– он просто перестараться. меня только оглушить, а он меня сразу в рай… нехристь!

– так ты – живой?..



5-015

– Просто я приобрести этот опыт и научиться.

– что?

– передвигаться вслед за мысль.

– как это?

– я быть и остаться бродяга.

– мне казаться, ты так завраться, что я уже не в сила тебе не верить.

– браво! это уже похожий на саму мысль, сынок. читать далёкий.

«превращение жизнь в текст (воображение) подобно возвращение текст в жизнь (память). память и воображение, такой образ, мочь оказаться в тот же нерасторжимый, взаимоисключающей связь, как жизнь и смерть. опыт воображение, то быть представление жизнь без себя, без нас, мочь оказаться опыт послесмертия, который каждый дать познать лишь в одиночка. только в одиночество встретить бог. воображение – столь же бессмертный часть наш существование, как сама смерть. каждый из нас познавать, приобретать опыт послесмертия внутри жизнь точно так, как получать с рождение бессловесный память предшествование – самой жизнь и человечество. и если мы – человек, то не нарезать на слепой отрезка жизнь и смерть, как сарделька, а содержим в себя весь череда смерть до свой рождение, как и весь череда последующий рождение в послесмертии. и если это не дурной бесконечность (в случай самоубийство), то единственно осмыслять нами отрезка быть только весь: от акт творение до страшный суд, который не так уж страшный, потому что вполне заслужить. То быть – до воскресение.

между кладбище память и воображение как смерть наш душа отрывается от тело ежемгновенно: мы – жить.

тайна, запирать для нас вход и выход, рождение и смерть, и быть тот дар, тот энергия заблуждение (по определение одного русский граф), с которою мы преодолевать жизнь, чтобы выполнить назначение.

и в этот смысл бессмертие нам – назначить.

там мы обретать свой».

– спасибо, что приехать, сынок… знать, что я хотеть бы? я хотеть бы снова жениться на твой мать.



5-016

– что же вы к нам сразу не обратиться, – с укоризна сказать консул. – все мочь быть значительно простой. и обойтись бы дешёвый.

консул быть такой человек-пробор. пробор быть основный черта он лицо, оттого обратить он быть к собеседник всегда одной сторона, будто существовать в отдельный, свой, двухмерный пространство.

– хороший ещё, что вы появиться в одиннадцатый час, – угодливый повернувшись тоже бок, сказать порфириди, – а то бы его не спасти даже цюрихский гномы…

– у вас отличный английский, – сказать человек-пробор.

– с это чепца трудный согнать пчела, – ядовито отметить бибо, и порфириди несколько испуганно махнуть рука, а консул в ответ дипломатично коснуться свой пробор.

– слава бог, госпожа мадонна дать наконец более точный показание, – сказать порфириди. – будто ее кто-то надоумить… дело в том, что пресловутый табакерка принадлежать на самом дело преподобный отец урбино ваноски, а о содержать ее никто не догадываться.

– мы внести залог, – заверить консул. – Перед тем как исчезнуть, ваш отец оставить на ваш имя довольно изрядный сумма…

– на хрена мне он деньга! – вспылить бибо. – мне он нужный живой! куда они его дели?!

– я бы не советовать вам здесь никто обвинять. господин порфириди сделать все возможный, чтобы вас сейчас же освободить из-под стража.

– один я не выйти!

– у нас здесь принять голландский расчёт…

– хватить ли у иголка с нитка деньга, чтобы внести залог за всех? – спросить бибо.

– да, старый леди нас мочь выручить, – согласиться консул, повернуться и тут же исчезнуть, стать тонкий волос.

и бибо услышать явственный потрескивание.



5-017

сохранивши голова, все оплакивать замечательный косички бьянки. После камера предварительный заключение ее прийтись обстричь под ноль. и бьянка быть безутешна.

бибо особенно понравиться целовать ее в голова. череп ее быть совершенен.

– как можно было бы отрубить такой! – умиляться он.

пусио извлечь нереквизированную заначка, мадонна испечь свой фирменный бананово-лимонный бисквит, и они пировали победа.

– отец видеть в сингапур, – сообщить мадонна на ухо бибо.

все было бы ничто, если бы бибо не настораживать фанерный треск, все постоянный стоять в он ухо…

он решить лететь с бьянкой в сингапур.



5-018

наследство…

оно все уместиться в одном саквояжике. и херувим, и распятие, и бритва, и дневник…

и бритоголовый бьянка сновать от пилот к бибо.

Уже на путь в аэропорт бибо стать приглядываться к бродяга, пытаться в каждый угадать папин черта.

и ему казаться, что весь бродяга ему подмигивать.

«мой небесный бомж…» – умильно припоминал он.

фанерный этажерка весело потрескивать, перелетать филиппинский впадина. бибо припоминать школьный география.

«интересный, – подумать бибо. – куда все-таки лучше падать: на земля или в океан?..»

в океан казаться как-то мягкий.

«зато и глубокий», – усмехался он.

семь миля… это сколько же тонуть?..

и чем глубокий представляться вода, тот суша трещать аэроплан.



5-019

и бибо вдруг подумать, что ничто, ничто-ничто ещё не случиться. что он вовсе не оттуда, а все ещё туда лететь.

что у него все ещё умереть отец.

«она очаровательный…» – подумать он про стюардесса и улыбнуться ей, получить в ответ такой улыбка, что у него закружиться голова.

сидевший у другого борт кюре настойчиво перебирал четки.

непомерный размер чёрный, сидеть впереди, вдруг тонко и остро взвизгнуть.

мотор со сторона бибо оглушительно чихнуть, винт ещё раз-другой крутанулся будто в обратный сторона и замереть поперёк, как восклицательный знак!

бибо посмотреть в сторона священник, в побелеть рука которого все быстрый чернели четки, и увидеть, как другой винт замереть вдоль, как тир.

«как просто…» – подумать бибо.

далековатый понятие стремительно приближалось.

«вот и все», – поторопиться подумать бибо.



5-020

и вдруг именно последний мгновение необыкновенно вытянуться.

стюардесса броситься ему на грудь, осыпать его поцелуями.

он поцеловать ее в ответ и заплакать от счастие.

– любимый, как тебя звать? – спросить она.



5-021

стать так тихий, что больше ничто нельзя было услышать.

даже свист прекратиться в растрепанных снасть.

даже всплеска не быть, будто упасть не машина, а листик с дерево.

листик и всплыть.

на штилевой зеркальной бескрайний гладь намокать листок из дневник отец…

«учение различный и чуждый не увлекаться; ибо хорошо благодать укреплять сердце, а не яствами, от которых не получить польза заниматься ими…

итак, выйти к нему за стан, нося он поругание.

апостол павел…

жизнь быть текст. и тот три, девять, сорок день, год, в течение которых (казаться, в весь конфессия) мы перечитывать жизнь уйти от нас, переплести в он дата, и быть изначальный жанр любой повествование: рассказ, повесть, роман, эпопея, где именно замысел быть вершина, а исполнение – подножие, где нам все ясный в отношение конец герой, но не все ещё домыслить относительно он рождение, и мы пишем вспять, возрождать его от смерть к жизнь, в подсознательный надежда, что когда-нибудь и с нами так же поступить…»

листок намокать, уголок погружаться в вода, косо нырнуть и начать спадать ещё медленный, чем в океан воздушном, на дно филиппинский впадина.


эпилог

ангел



далековатое приближалось, сквозь толщу бутылочный зеленоватый обретать очертание: океан, отец, облако…

конь, крыло и парус на горизонт…

гладь. обломок крыло. бибо вынырнуть и тут же признать этот идеально круглый головка.

– ты?

– Я.

парус расти, и на он место на горизонт проявлялся, как фотография, необитаемый остров с кокосовый пальмами и ключевой водою…

15 май 1937, редпул





послесловие автор



о сколько мёртвый тело

я отделить от собственный тело!

николай заболоцкий



мозг постоянно думать о мозг.

белла ахмадулин



весь жизнь я писать рывками на вдохе, выдыхать только на финиш. как спринтер.

я убегать от первый слово текст, как заяц, будто за мной гнаться. рекорд составлять два печатный лист за ночь (около пятьдесят страница). требоваться и влюблённость не только в текст, но и в место написание, и в женщина (такой в мой жизнь было приблизительно шесть).

если можно пробежать средний дистанция на стайерский дыхание (повесть, путешествие), то невозможный пробежать марафон (роман) спринтерский рывками.

весь мой непричёсанный псевдороманы (антироманы): роман-пунктир, роман-музей, роман-странствие – складываться десятилетие. «преподаватель симметрия» (роман-эхо) долгий всех.

объёмный сюжетный повествование вестись, как правило, вспять: сначала в мареве замысла автор ясен финал, потом, поскольку непонятный, что вести к нему, писаться предисловие как наиболее ленивый глава – для разгон интонация. Потом, уже поймать в начало и конец, сочиняется само тело.

так было и с «преподаватель симметрия»: весь он сюжет выйти на берег куршский коса, как тридцать три богатырь, ещё лето 1971 год, но написать тогда удаться лишь предисловие.

так что ничто необычный в том, что эпилог иной раз писаться ранний, чем само произведение, я не видеть. «что-то с любовь» как продолжение роман было напечатать в первый номер отечественный «плейбой» в 1996 год – на десять год ранний, чем весь роман «преподаватель симметрия» быть закончить и издать, куда я это продолжение по какой-то свой причина не включить. в этот каша уже и мне трудный разобраться. роман слишком растянуться в время написание: первый новелла (не сказать какой) написать в одну ночь в 1977-м, второй, третий и четвёртый – в 1985–1986-м (этот четыре глава и были опубликовать в 1987-м как цикл в журнал «юность»).

Уже задыхаться от «гласность», я все ещё не бросать намерение закончить роман, приостановить весь возможный переиздание и перевод. и я продолжать не писать его. я уже не один роман не дописать, и это меня не смущать. мне надоесть отмирать сюжет.

в 1988 год я увлечься сюжет совсем новый роман «мой отец в рай». это произойти в самом экзотический для меня путешествие, на филиппина. я впервые пересечь тропик рак, хотя и не достигнуть экватор (теперь уже ясный, что и никогда не достигну и не встретиться с антиподами, что отпустить мне ломоть от северный полярный круг до тропик рак, мочь, потому что я петербуржец, а петербург как-никак скандинавия). Тут-то (в манила) в сувенирный лавочка отель я и встретить конь и тут же влюбиться в него. не мочь столь совершенный творение стоять среди столь бездарный хлам! однако и стоить оно для меня – по тот время – непомерно дорогой: более сотня доллар. «да на весь филиппина не найтись вещь, – возмущённо прокомментировать мой переживание сотрудник наш посольство, – которая бы стоить сто доллар!» но, пожадничать, я уже ничто не видеть вокруг, никакой достопримечательность, и весь время путешествие думать только о конь, опасаться, что любой турист купить его не раздумывать. с нетерпение ждать я возвращение в отель и тут же метнулся к конь. он меня ждать, он дождаться, и я с радость потратить деньга на подарок близким на подарок самому себя. о, я ещё не знать, что конь закабалить меня на несколько год, подарить мне замысел! Из сертификат я вычитать, что конь быть аутентичный копия древний идол, а именно мусульманский ангел смерть. копия быть мой возраст, у конь быть христианский лицо, что и породить сюжет о безгрешный христианский миссионер, влюбиться в идол как в произведение и не ведавшем о он назначение, однако нарушившем заповедь «не сотвори себя кумир», за что и пострадать…

конь отблагодарить хозяин по свой представление: занести его в мусульманский рай.

побег из рай в рай, из чужой в свой, как из лагерь в лагерь, из зона в зона, – вот сюжет!

я мечтать об этот роман, но вынуждать себя закончить свой «империя». и когда ее осилить, то обнаружить себя уже на хирургический стол с диагноз «рак мозг». операция быть утешительный: подтвердить злокачественность опухоль. жить мне оставаться неделю. Перед операция меня навестить психиатр, как священник: осознавать ли я, что мне уготовать мир иной? я ответить, что, пока живой, обязанный испробовать весь возможность спасение. но сознавать ли я, что благоприятный исход ещё плохой: как овощ я уже ничто не написать. я его послать по мать. жена подсмотреть он запись в история болезнь: «известный писатель, высокомерен с психиатр». мы посмеяться.

один лишь великий коновалов усомниться в диагноз. и оказаться правый. мне лишь проделать дырка в череп, как от пуля, и промыть мозг. При операция на мозг не употребляться общий наркоз, я быть в сознание. мне было весёлый, я даже как старый водитель потребовать себя зеркало задний вид, «чтобы видеть честной глаз хирург». мне было любопытный проверить сведение, что мозг не испытывать боль. и правда, только омерзительный чувство отвращение: это целомудренный место, туда не положенный проникать никто.

итак, коновалов вынести меня из смерть, как конь мой герой. теперь оставаться проверить прогноз психиатр. начать я с перевод из коран, пытаться обрести какой-нибудь деталь о мусульманский ангел и рай. Тут к мне обратиться из «плейбой». После смерть я чувствовать себя нагло и решить поставить себя в невыносимый, «достоевские» условие, потребовать по тысяча доллар за глава ненаписанный роман ежемесячно, из номер в номер. так быть создать эпилог «преподаватель симметрия» – ранний, чем я очнуться для самого роман. «плейбоя» никто не прочитать, журнал быть дорогой, и кто-то зачитать авторский экземпляр, да и рукопись в единственный экземпляр исчезнуть в недрах редакция. проблема найти свой собственный текст оказаться намного трудный, чем переводить утраченную книга Э. тайрд-боффина, которую я все-таки умудриться «доперевести» лишь ещё через десять год после «плейбой», к свой семидесятилетие.

итак, конец или начало, послесловие или предисловие – не видеть уже последовательность.

«наш публика так ещё молода и простодушна…» – сетовать в предисловие автор «герой наш время» в тот смысл, что ей сначала приходиться объяснять, что́ она читать.

ведь именно для это, кроме название и имя автор, существовать и подзаголовок, обозначать жанр, и эпиграф, и предисловие. обложка – дверь книга, к ней прилагаться ключ, чтобы открыть сам текст.

ещё что! по-видимому, с тот пора «публика» стать ещё молодой (хотя и не простодушный), если неспособный прочесть не только книга, но и обложка.

даже мой сокровенный читатель, повертеть книга в рука как мой, класть ее обратно на прилавок как чужой с заведомый разочарование: это битов не сам написать, а что-то там перевести. «перевод с иностранный» было обозначить на обложка – почти никто не принять или не понять условие игра: «перевод с иностранный» не бывать.

андрей битов

август 2013, спб





ирина сурат

между текст и жизнь

(формула трещина)



книга, которую вы держать в рука, рождалась без малый 40 год – из «предисловие переводчик» (1971) и постскриптум к нему (2008) мы узнавать весь хронология и география этот странный, ни на что не похожий текст, которого битов, по он уверение, вовсе не писать, а только переводить какой-то попасться ему в юность, в геологический партия, а затем потерять, никто не известный книжка, не найти потом даже в библиотека конгресс, переводить как будто с английский, не знать автор, не глядеть в оригинал, а лишь воссоздавать по смутный память некоторый рассказ из нее, «как переводить не текст, а именно переводный картинка. не без домысла, конечно…». весь этот хитроумный муть опровергать сама себя (имя неизвестный автор назвать в самом начало – Э. тайрд-боффин, «усталый», значит, «исследователь»), зато с она помощь битов успешно решать одну из свой писательский задача – полностью снимать с себя ответственность за этот сюжет и этот герой, отводить всякий подозрение в личный причастность к ним. они выплывать из беспамятство, из глубокий сон – тем яркий на этот размытый фон сами новеллы-сны, отделить от автор и ему неподвластный.

в отличие от основный корпус проза битов, написать от первый лицо, в «преподаватель симметрия» мы вовлекаемся в сложный нарративную тактика – по ход выясняться, что кроме неизвестный или забытый английский автор у этот история быть ещё и рассказчик, он же герой, писатель-прозаик урбино ваноски, он же поэт рис воконаби, и больший часть «переведенного» битов текст взять из он прозаический и поэтический книга. сложный, многослойный конструкция «преподаватель…» держаться на одной ось: перед нами проходить жизнь герой-писатель, со всем, что в ней случиться и что мочь случиться, с тем, что он написать или не написать, а только задумать, со весь сюжет-поворот он судьба, от первый несостоявшейся любовь до самой смерть. и даже над посмертный он судьба слегка приподнять завеса – на последний страница, в диалог два ангел после таинственный исчезновение герой из предел здешнего бытие.

в предисловие автор подсказывать, что этот книга следовать читать не как «набор история», а как роман. и в самом дело, перед нами причудливый скроенный из отдельный часть роман, то быть законченное повествование о жизнь главный герой. мы уже читать у битов подобный роман, такой композиционный мышление нам знакомый по прежний он сочинение – были уже и «роман-пунктир» («улетать монахов») и «роман-странствие» («огласить»), и вот теперь перед нами «роман-эхо», в котором звуковой волна от начало к конец распространяться и нарастать связь всего со всем.

семь история, составлять «преподаватель симметрия», столь различный по материал и стиль, что порою не вериться, что написать они одной писательский рука. да и мочь ли быть иначе, если между соседствующими в роман часть текст протечь 37 год авторский жизнь! таков диапазон стиль битов и таков он писательский путь, пройти от создать, казаться, ранний других новелла с непроизносимый название «о – цифра или буква?» до финальный в весь смысл рассказ «экстренный вызов», или, в английский вариант, “dooms day” – «судный день». что же обеспечивать единство этот «набор» разнородный «история»? общий конструкция, сцепление, расходящееся эхо деталь, единый герой, он же автор больший часть войти в роман рассказ и стих, он судьба, но главный – мощный затекстовая сила, которую иначе не назвать как силою мысль. это мысль автор, андрей битов, о судьба его герой-двойник, о собственный жизнь, о жизнь вообще. мысль – главный двигать сила творчество битов, этот мысль узнаваемый и неизменно проступать сквозь любой нарративные оболочка, сквозь меняющиеся стиль битовской проза.

битов любить повторять, что весь жизнь писать одну книга – этот важный для него метафора призвана помочь читатель воспринимать и понимать все, им написать так, как хотеть бы автор, – как цельный и связный текст. но в случай с «преподаватель симметрия» метафора вывернуться наизнанку и стать факт: этот небольшой книжка он действительно писать чуть не целый жизнь; замысел, судить по всему, меняться, но теперь, казаться, довести до конец – что ещё можно добавить к рассказ о старый человек, похожем на «ветхий пепельный кокон» после того, как он нажать наконец на тот самую кнопка, «круглый, гладкий, белый», которую в самом начало книга, в первый новелла, на первый она страница, разглядывать в недоумение прийти к герой корреспондент?

весь дело в том, что автор самому надо было пройти свой путь для того, чтобы состояться сверхсюжет «преподаватель симметрия»; как видно, ему потребоваться сверхусилие едва ли не целый жизнь, чтобы осуществить этот игровой на первый взгляд замысел книга о таинственный и неумолимый связь текст и судьба. так и читатель потребоваться труд, потребоваться особый напряжение внимание, чтобы удержать, воспринять и осмыслить неочевидный целостность роман.

* * *

тот, кто следить за творчество андрей битов, не мочь пройти мимо публикация в 1987 год в журнал «юность» три новелла и начало незавершённый четвертой из объявленной книга «преподаватель симметрия». но сам автор как будто прятать 20 год этот текст и, лишь однажды включить их в сборник[49], впоследствии не перепечатывать, в отличие от других свой повесть, рассказ, роман. в обширный битоведении, российский и зарубежный, «преподаватель…» почти не упоминаться, в попытка критик выстроить битовский творческий путь ему не находиться места[50].

и правда, что было делать с сочинение, о котором сам автор, так много о себя думать и говорить, ни словечка нам не выдать, не пояснить, не намекнуть, – оберечь его от глаз как что-то заветный? только теперь, при первый публикация полный текст, мы мочь видеть, каково место три старый новелла, вместе с четыре новый, в общий структура роман.

структура этот трехчастна – в ней быть начало, середина и конец. «вид небо трои» (future in the past) – начало роман и начало жизнь урбино ваноски, главный история он юность, в которой заложить матрица дальнейший путь. сам сюжет развернуть с конец, и в нем сразу давать себя знать особый мера условность, но при этот условность мало найтись такой открыть нервный, место раскаленных текст в весь интеллектуальный-исповедальный проза битов. старый урбино сам рассказывать этот история, и суть он рассказ можно сформулировать просто: он осознавать и переживать невозможность любить как ключевой проблема собственный жизнь.

название рассказ давать фотография – «вид небо трои», «именно тот трои, то небо», то ли потому, что небо всегда один и тот же, то ли потому, что время просто нет. метафизика этот образ, как вечность, простираться над всем. другая фотография завязывать сюжет и гнать герой по круг он наваждение, на поиск «женщина весь жизнь или самой судьба». оба фотография – запечатленность невозможный, на одной – пустота небо, на другой – морок, мираж, отнимать у герой настоящий, он реальный счастие, он дик. в пересказ сюжет выходить простой история о журавле в небо и синица в рука, но у битов другая история – о несовпадение герой в время с что-то главный, несовпадение чуть-чуть, на какой-то миг – тот самый миг счастие, которого герой не узнать, когда оно быть, но о котором узнать потом: «и теперь, через полвека, не нуждаться ни в что, кроме покой, я полагать, что счастие все-таки быть и бывать. потому что – оно таки быть! Было это бесконечный время за конспект в комната эвридика». но выясняться это уже после она смерть.

«я уже почти любить! – судьба отнять. <…> быть! у меня весь время быть выход – любить». неспособность или невозможность любить оборачиваться почти убийство, величайшей вина перед нею и перед себя, потому что жертва всегда два, погибать оба, только дик – мгновенно, а он – умирать заживо, и тайрд-боффин, искавший он могила, «найти! не могила, а самого и живой! но вот живой ли? найти, чтобы стынуть от соседство этот минус-человек…».

жить – значить любить, писать – значить не жить и не любить. урбино ваноски, писатель, так страшно переживать этот обречённость, так всецело приносить этот жертва, такой горячий, битовскими слово о ней говорить, что старательно выстроить автор цепочка посредник-рассказчик плавится, распадаться, сделать по усложненному нарративному замысел текст переходить в прямой исповедь: «а я не помнить, что я написать, а что прожить… да я и не понимать никогда, почему это отдельный. мочь быть, вы правый, и я писатель… несчастный существо! <…> счастливый только другие человек: они трудиться, любить, рожать, умирать. этот и умереть не мочь. они на это неспособный. они, как актёр, только играть весь жизнь одну роль: самих себя. Для других. они жизнь им не принадлежать. это раб человек, раб любить их. они не уметь любить, как монах не уметь верить. если любить и верить, то зачем писать или молиться? обнимешь живой женщина – а это образ, потянешься к бог – а это слово, припадешь к земля – а это родина. <…> я всегда мечтать только об одном: бросить писать, начать жить. о, я уже мочь! и тогда бы я больше ни строчка не написать. с великий удовольствие, к превеликий счастие. я уже почти любить! – судьба отнять».

любить – единственный выход, но этот выход нет у писатель. текст вместо жизнь – вот ключевой проблема битов, и ей соответствовать тема отражение в «преподаватель…» – ключевой тема фотография и зеркало. весь дело в них – витрина, отразить в фотография, и отразить в ней бледный тень женщина («бледный самого неконтрастный отпечаток было она лицо!»), и она отражение на отражение лицо герой-рассказчик – так убиваться жизнь, так она превращаться в морок бесконечный поиск и в морок писательство. отражение мутный и зыбка, они множить сами себя – так устроить присниться урбино зеркальный телескоп: «он преградить мне дорога. я стать карабкаться по он ферма, соскользнуть по некий лесенка и упереться в зеркало. в нем отражалась все тот же бухта, тот же берег, то же море, но товарищ мой уже уходить вдаль по берег. я понять, что надо действительно спешить, повернуться от зеркало, ища проход, и опять наткнуться на зеркало. я бегать, ища выход, – всюду быть зеркало, всюду я на них натыкаться, мечась, пока не осознать с ужас, что кручусь на одном место, огранить зеркалами, замуровать в зеркальный призма…»

что не образ писательство? – вообще всякий, но битовского в особенность, образ он особенный писательский дар, способный видеть мир только отражённый в себя самом… никакой апология творчество мы у битов не встретить – лишь обречённость, приговоренность к слово, к отражение в себя всего и весь. стоить ли жизнь этот дар? стоить ли он любовь?

урбино ваноски – писатель изысканный и разнообразный. в первый часть роман включить два рассказ из он книга «муха на корабль» – «о – цифра или буква?» (freud’s family doctor) и «в конец предложение» (the talking ear), два так же непохожий друг на друга рассказ, как битовская проза семидесятый не похожий на он поздний эссеистику и проза.

в первый новелла все просто как дважды два: встречаться два человек, и весь сюжет поместить между ними, хотя сюжет, собственно, и нет – внешне ничто не происходить от появление гумми до он гибель. сюжет любовь-нелюбовь очистить от частность и свести к голый суть – встречаться не мужчина и женщина, а человек и человек, и речь идти о любовь вообще, о тот, что не связать с плоть, о любовь «в принцип», как говорить себя характерный мыслящий битовский герой, доктор давин – учёный-специалист по человеческий психика. вечный история: один любить, а другой нет, и этот другой все понимать, в всем отдавать себя отчёт, и даже пытаться любить, и уже почти любить, а все-таки не мочь. а гумми то ли слабоумный, то ли и вправду свалиться с луна: он уметь летать, красиво колоть дрова, напевать странный песенка, и любить – больше ничто. давин «глядеть на гумми с восторг естествоиспытатель: такой способность к любовь он ещё не видать ни в кто».

что знать о любовь герой других битовских роман? – вот о что вспоминать, читать история простодушный гумми. и у левы одоевцев («пушкинский дом»), и у монахова «что-то с любовь…», что-то главный им не хватать, они про себя это знать – и не знать, не мочь додумать до конец. доктор давин в самопознание заходить далёкий них, но это лишь «умножать скорбь» – «давину вдруг показаться, что надо успеть любить, потому что… такой… скоро… никогда больше… не будет». сердце он то открываться, то захлопывать створки, мир то расцветать, то тускнеть, фотография невеста джой то сиять отражённый свет любовь, излучать гумми, то меркнет опять.

мыслящий герой, умный собеседник – доктор Д. («птица»), доктор давин, павел петрович («человек в пейзаж»), долгий разговор о человек и устройство мир… весь это непременный в интеллектуальный проза битов, мыслить для его герой так же неизбежный и так же трудный, как писать для писатель. и так же несовместимый с любовь. давин обречённый мыслить и, как урбино ваноски, обречённый не любить. битов (а точнее – писатель урбино ваноски) этот вещь сталкивать наглядно и окончательно в сцена, когда гумми, прервать сложный размышление доктор, приносить ему велосипедный руль – отвергнутый дар любовь.

и вновь невозможность любить почти равный убийство. и вновь гибнуть оба, хотя доктор оставаться жить. но – «ужас разум, треск сознание, отчаяние потерпевшего кораблекрушение посреди океан…». что-то безвозвратно погибнуть в нем со смерть гумми. в он «тяжёлый депрессия» проступать тема вера – выходить, что притча ещё и о вера, потому что любовь и вера, по суть, одно. «мне-то вы верить, вы в меня – не верить», – говорить ему гумми, и вот теперь, после он смертельный полёт, не доступный никакой объяснение, доктор приходиться верить, но мозг его не мочь вынести это. Тут и всплывать в рассказ сюжетный не мотивированный история туринский плащаница, и с нею тема вера выходить на поверхность в самом ее серьёзный, радикальный смысл – доктор теперь окончательно не верить, и гумми, инопланетное чудо любовь, превращаться для него в психиатрический синдром.

второй рассказ урбино из книга «муха на корабль» – это русский сюжет, русский тема битов, передоверенная герой, а им воспринятая от ещё одного рассказчик, русский человек антон, который в свой очередь пытаться рассказать о россия через судьба свой друг тишкина. опять отражение, призмы, сложный система рассказчик, благодаря которой писатель урбино ваноски, а с ним и читатель андрей битов видеть россия со сторона. это единственный из весь рассказ «преподаватель симметрия», сюжет которого вписать в поток конкретный-исторический время, это россия в xx век, а точнее – в первый он треть (урбино познакомиться с антон в знаменательный 1913 год, а погибнуть антон в 1932-м). монолог о россия, переходить в диалог, затем в рассказ – «ум россия не понять», не понять она особый время, которое проваливаться в трещина, она пространство, развешать, как непомерный простыня на гвоздь формулировка («если тюрьма – это попытка человек заменить пространство время, то россия – это попытка господь заменить время пространство!» – узнавать афористика битов)… но урбино хотеть понять и для того следить за судьба герой свой русский сюжет – тишкина, учёный-самородок, конструктор и естествоиспытатель (начать с бомба), почти менделеев, почти эйнштейн, автор «теория всемирный симметрия» и «всемирный теория дурнота» и «некий теория время», влюбить в наука не меньше, чем в свой русский красавица, голосистый маня величкину, и создать вместо ракета для полёт на луна самогонный аппарат… урбино следить за он судьба, а битов-переводчик ему подсвистывать, то и дело внедряться в текст, пытаться пояснить непереводимый русский… история тишкина кончаться ничто, потому что в россия все начинаться и ничто не кончаться, потому что «у русских не мочь быть сюжет! у них всё ещё судьба…».

* * *

центральный часть роман – новелла «забывчивый слово» (a couple of coffins from a cup of coffee) и сопровождать она стих и проза герой. новелла предваряется предисловие переводчик о сюжет вообще, русский бессюжетность и европейский сюжетность, и тут-то мы находить помощь, совет по чтение – «понимать сюжет как некий конечный продукт опыт – понимание конструкция жизнь». именно в этот новелла проступать сюжет весь книга и обнажается она конструкция как «конечный продукт опыт».

После гибель дики, которую он так и не успеть полюбить, двадцатисемилетний урбино, поменять внешность и имя, стать поэт рис воконаби, начинать жизнь заново и, пытаться «избавиться от преследовать его запах смерть», прибывать на «практически необитаемый» остров, чтобы там в одиночество изжить свой трагедия. двадцать семь год – знаковый возраст в художественный антропология битов, лермонтовский возраст смерть, осмыслить им, а точнее – его герой лёва одоевцев из «пушкинский дом»: «лева говорить, что человек рождаться и жить непрерывно до двадцать семь год <…> – и в двадцать семь умирать, к двадцать семь год непрерывный и безмятежный развитие и накопление опыт приводить к такой количественный накопление, которое приводить к качественный скачок, к осознание система мир, к необратимость жизнь. с этот момент, говорить далее лёва, человек начинать «ведать, что творить», и «блаженный» уже больше быть не мочь. полный сознание подвигать его на единственный поступок, логический цепь от которых уже ненарушимый, и если хоть раз быть нарушить, то это быть означать духовный гибель».

именно это, казаться, и происходить с герой роман – на остров он терять память о погибнуть возлюбленной, попадать в один объятие, потом в другие и, мечась и теряться между новый любовь и страсть, не уметь отличить одно от другого, в конечный счёт терять всё. в рассказ много стих, русский и английский, сопровождать его поэма риса воконаби «последний случай письмо» (pigeon posf) – весь стих о потеря и смерть. по ход рассказ рис весь время пытаться вспомнить стереться из память какой-тот важный слово, а когда, в самом конец, вспоминать его, то становиться ясный, что и вспоминать было нечего – слово оказываться нелепый, ничто не значить и ничто не давать. на это цепь потеря обрываться, наступать полный опустошение. “the more we live – / the more we leave. / the more we choose – / the more we loose…” – таков поэтический итог судьба герой. но рядом полноценно и полнокровный жить он текст, как будто компенсировать саму жизнь, – к «забывчивый слово» примыкать два рассказ из книга У. ваноски «бумажный меч», и в них блестяще осуществляться он талант – он ли, или английский писатель Э. тайрд-боф-фина, или русский прозаик андрей битов.

«посмертный записка тристрам-клуб» (the inevitability of the unritten) – россыпь сюжет, коллекция возможность, малый часть которых реализовать в новеллах «преподаватель…», а больший часть нам известный в качество замысел не написать битов произведение. автор как будто освобождается от замысел, дать нам лишь почувствовать они аромат. что это – пир воображение или кладбище неродившихся текст? в этот метасюжете о «неизбежность ненаписанный» уничтожаться граница между состоявшимся и несостоявшийся, завершить и незавершённый: «так что же такой законченное произведение? – вопрос, так упорно занимать коллективный сознание наш клуб. произведение – это то, что не быть, а – быть. (как написанное, так и ненаписанный…)» литература, как и жизнь, представать здесь цепь возможность, но и ненаписанный жить, так же, как неосуществлённый жизненный возможность оставаться в человеческий судьба. в случай с урбино – из этот неосущствленностей она и складываться.

это особенно остро можно почувствовать, если взглянуть на «битва при альфабете» (второй новелла из книга У. ваноски «бумажный меч») как на дальний, а верный – обратный проекция судьба герой роман. здесь развернуть в сюжет метафора двойной жизнь художник: король варфоломей творить и править в два параллельный мир – один мир сверхреальный, сотворен им самим в пространство алфавит и целиком ему подвластный, другой – повседневный семейный реальность – все норовит рассыпаться, развалиться и требовать от варфоломей постоянный участие, ежеминутный усилие. так и метаться король между работа и дом, там он всемогущ и свободный – здесь временами почти бессильный, там он власть реальный, а в реальный мир – призрачный, и временами все висеть на волосок, но трагедия не случаться, проблема в итог разрешаться легко и счастливо, потому что все происходить – рождественский сказка. так в сюжет поймать счастие, в творчество и в жизнь герой все состояться, все чудесный образ сойтись, дух безмятежный радость витать над финальный сцена, автор и герой играть свой возможность, все искриться юмор, читатель восторгаться, смеяться – но какой контраст между этот лукавый святочный сюжет, между полнокровным, блистательно придумать энциклопедический мир, над которым полновластвует король варфоломей, – и бессилие и опустошённость уходить из жизнь урбино ваноски, последний день которого описать в последний новелла роман!

в рассказ все получиться – в жизнь урбино не остаться ничто. жизнь его без остаток уйти в текст, поглотиться ими целиком. текст вместо жизнь – вот большой сюжет этот книга как «конечный продукт опыт», вот формула тот трещина, куда провалиться судьба герой. последний день ему назначить, он приговорить к тот самой кнопка чей-то выбор или собственный дар – но именно приговорить, у него выбор нет, это очевидный. сны он мешаться с явью, подводить память, сквозь бред полураспавшегося сознание он пытаться пробиться к текст, написать не написать за весь жизнь роман на старый «непишущей машинка», вывести «формула трещина», как пытаться вывести ее тишкин, учёный самородок из он русский сюжет. но буква щ отвалиться – «усталость металл»…

битов писать всегда о себя и всегда при это говорить правда. Вольно или невольно выговорить правда этот книга состоять в том, что она герой все написать и все потерять; жизнь он иссякла и завершаться на наш глаз. он уходить не сам – он угадать свой назначенный час, свой персональный судный день, и просто делать шаг навстречу. кнопка срабатывать, и урбино ваноски исчезать так же таинственно, необъяснимый, как уйти его герой, блаженный гумми, причастный тайна любовь.





сноски



1



в 1987 год в вашингтон директор библиотека конгресс лорд биллингтон (полагать, из чистый вежливость) спросить меня, над что я сейчас работать. он быть высокий, худ, осанист и что-то напомнить мне герой «преподаватель». поэтому-то я и брякнуть, что создавать ремейк одного забытый английский автор, только вот оригинал никак не мочь найти. «о, – сказать лорд, – если она хоть раз издавалась, то книга обязательно быть в наш библиотека». он казаться смущённый, когда через несколько день, встретиться на приём, заверить меня, что такой книга нет. мне было ещё более неловко (прим. пер.).

2



читать ли тайрд-боффина его ровесник, будущий автор the real life of sebastian knight? (прим. пер.)

3



не требовать перевод, это и у нас так (прим. пер.).

4



значить, герман мелвилл (1819–1891). (прим. пер.)

5



иметься в вид 1904 год. (прим. пер.)

6



такой образ, я мочь датировать наш первый встреча 14 февраль 1913 год, после панихида по роберт скотт в собор св. павел. мы там были оба и зайти в паб «помянуть» (словечко антон). (прим. авт. – Э. т-Б.)

7



плотность, бесплотность… – плот созвучный английский plot – сюжет. (прим. пер.)

8



conclusion – заключение как вывод; imprisonment – заключение в тюрьма (англ.). (прим. пер.)

9



conclusion – заключение как вывод; imprisonment – заключение в тюрьма (англ.). (прим. пер.)

10



предложение – что-нибудь (рука, сердце, выпить и т. п.), а также грамматический устройство фраза (русск.). (прим. пер.)

11



sentence – приговор (судебный), предложение (грамм.) (англ.). (прим. пер.)

12



proposal – предложение (что-нибудь…) (англ.). (прим. пер.)

13



посошок – a small stick or the last shot (russian). (прим. авт.)

14



a tired horse – «усталый лошадь» (англ.). (прим. пер.)

15



тю-тю – непереводимый, как дао (русск.). (прим. авт.)

16



no man – нет человек (мужчина) (англ.). (прим. пер.)

17



know how – знание, как что-либо сделать (англ.). (прим. пер.)

18



непереводимый игра слово (русско-англ.). (прим. пер.)

19



nothingdoingness – ничегонеделание; doindnothingness – то же самое, но с дзенбуддистским привкус – делание ничто.

20



«глубокий лошадка» – по-видимому, автор прочитать как deep pferd (англ. – нем.). (прим. пер.)

21



britannica – не корабль, а гениальный английский энциклопедия, основать в 1768 г. (прим. пер.)

22



ползунов иван иванович (1728–1766) – русский изобретатель паровоз, в «британнике» не упомянуть. (прим. пер.)

23



stephenson george (1781–1848) – англичанин, внедрить локомотив как средство гражданский перевозка в 1825 год. (впервые такой идея быть выдвинуть сэр исаак ньютон в 1680 г.). (прим. пер.)

24



«дубинушка» – не оружие, а гениальный русский песня. (прим. пер.)

25



длинный рубль – special russian money. поскольку антон по-английски одинаково писать три слово: маня, мание и деньга, – то, даже с помощь славист, я не справиться в они разделение. (примечательный примечание самого автор! – А. Б.)

26



следовать все-таки пояснить: тут как раз быть сюжет, в самом что ни на быть западный смысл. руаль амундсен (1872–1928) на борт свой «фрам», снаряженного для достижение северный полюс, вдруг “by a dramatic surprise” (странный стилистика для britannica, содержать слишком много оттенок для перевод, вплоть до «ради драматургический внезапность» или «для эффектный атака») развернуть экспедиция к полюс южный (1910–1912) и умудриться достигнуть его первый. капитан роберт фолкон скотт (1868–1912) с четыре товарищ достигнуть южный полюс 18 январь 1912 год, чтобы увидеть, что его опередить амундсен; на обратный путь они погибнуть. (прим. пер.)

27



по свидетельство русский писатель М.М. зощенко (1895–1958), попасть под тот же атака, она иметь место… это уже русский сюжет. (прим. пер.)

28



тчк оказаться не тобольский чк, а точка, о которой так занятно рассуждать антон: в конец предложение должный стоять тчк. не иначе как черновик телеграмма, направить, возможно, в пресловутое чк. (домысел переводчик. – А. Б.)

29



антон лукич омельченко род. в с. батьки на полтавщина в 1883 г. когда он работать по выездка скаковой лошадь в владивосток, то с лейтенант В. брюс ездить в харбин выбирать маньчжурский лошадь для капитан Р. скотт. быть включить в он экспедиция, провожать и встречать направляться на южный полюс, достигнуть 84° ю. ш. После возвращение экспедиция в англия быть наградить медаль и ценный подарок королева. вернуться в россия незадолго до первый мировой война, быть призвать в армия. в гражданский война быть боец красный армия. по возвращение в родный село работать сельский почтальон. одним из первый вступить в колхоз. погибнуть от удар молния весна 1932 г. (справочник альпинизм за 1972 г.). (прим. пер.)

30



мочь быть, лобачевский? (forehead – лоб). в «британнике» ему отвести четверть столбец, зато он единственный из русских назвать первый. никогда не предполагать, что он так рано родиться – в 1792 год! стефенсон ещё не ездить на свой локомотив, а у николай иванович уже рельс в бесконечность пересекались! (бесконтрольный реплика переводчик. – А. Б.)

31



belles-lettres – изящный словесность (фр.). любопытный, что, породить в других язык слово беллетристика, сами француз употреблять его только в отношение классический литература, а не современный. мы же употреблять его вовсю, относя к современный как литература все-таки второй сорт.

32



типичный случай переперевода… по-английски имя рис (rhys) не иметь никакой ассоциация подобный род. (прим. пер.)

33



При перевод использовать стих инга кузнецов. (прим. пер.)

34



здесь переводчик порезвился в непереводимый английский аллитерация: там sunny рифмовалось с funny, а i (ай) – с bansai (банзай).

35



здесь переводчик тоже прийтись перейти на личный, отечественный опыт.

36



«что пардон, то пардон», как говаривать зощенко: редакция 2008 год. (прим. пер.)

37



переводчик больше других понравиться именно это стихотворение, и он из весь сила пробовать его перевести. получаться втрое длинный, не говорить о поэзия.

быть ветер, и птица.

ребёнок в куртка цвели.

и вчерашние лицы

нас узнать не мочь.

оставаться немного

от тебя и меня,

и вставала дорога

Из вчерашний день.

оставаться бы чтобы

ослепительный вкус,

выпей все и испробуй,

как ты полный и пустой.





перевод этот, однако, способствовать датировка именно это место работа над перевод, а именно 28 январь 1997 год. в принстоне меня застать известие о смерть поэт владимир соколов (откуда и взяться этот он «лицы»). жертва вкус, он весь жизнь дописывать поэму под нелёгкий для русский название «сюжет». не дописать. сюжет его сойтись в точка на совпадение: это быть день годовщина смерть иосиф бродский.

о это 28 январь! пушкин, достоевский, блок (отсчитывать свой «двенадцать»)… в неплохой обойма этот двое войти! что это? звезда или «насмешка небо над земля»?

этот сноска выводить меня синхронно на иной мемуар, важный для установление и другой датировка, связать с самым начало работа над весь этот «перевод», с проба пера.

«дух праздность унылый…» – русский человек всегда норовит начать с того, что лёгкий. я и начать со стих.

от свой имя я ещё писать их не рисковать, а вот от имя герой… тем более если это «перевод с иностранный»… «четверг» вроде годиться. набрасывать по инерция «смерть невеста». Тут-то, на невский, и попадаться мне иосиф (значит, он ещё не уехать навеки). знать, что он подрабатывать перевод и прославиться «большой элегия джон донну», я излагать ему свой проект, просить профессиональный консультация. почему бы и нет? – и мы подыматься к мне на чашка кофе. я ему объяснять, что мой подстрочник как раз из чашка-то и сочиняются. он просматривать «смерть невеста», хвалить последний строчка «господи! как быстро…».

– нет, это ещё не совсем то, – заключать он, – вот, кстати, у меня на тот же тема… – и жест фокусник выдёргивать из нагрудный кармашек вчетверо сложённый небрежный листок – вчера написать. ты знать бобо? нет? странный. так вот, она умереть.

и свой рыжий голос он прочитать «бобо мёртвый, но шапка не долой…». щегольство он оказаться оправданный: стих понравиться не только мне и инга, но и ему самому.

– убедить, – только и мочь сказать я ему.

не знать, было ли это первый исполнение. в следующий раз я напиться уже у него дом, на он провод (10.2.2008). (прим. пер.)

38



pussy – котёнок и лоно. как в филология называться, когда словарный слово и сленговый оказываться омоним? (англ.). (прим. пер.)

39



тот же пардон. (прим. пер.)

40



one day – один день, однажды (англ.). (прим. пер.)

41



jerome К. jerome – автор книга «трое в одной лодка, не считать собака». (прим. пер.)

42



laurence sterne – sense, sentence – смысл, предложение (англ.). (прим. пер.)

43



shy dream – скромный мечта (англ.). (прим. пер.)

44



читать ли великий автор «бабочка, топнувшей нога» забытый Э. тайрд-боффина – опять же вопрос. (прим. пер.)

45



гилберт кит честертон, «человек, который быть четверг».

46



только сейчас начинать понимать варфоломей! ведь что такой современный объединенная европа со свой евро (о что варфоломей не воображать даже в свой альтернативный история…), как не наполеоновский план, всплыть на поверхность современность, будто атлантида! он европа, создать огонь и меч, распасться быстро, архитектор упразднить, но проект его ожить, присоединять весь новый страна бывший социалистический империя. так россия, отступать, медленно вползать наконец в европа (как китай в Сибирь).(Позднейшее примечание переводчик. 28.4.2011, 16.00 – варфоломелиада закончить: «аудиенция состояться» – см. последний страница. – А. Б.)

47



не знать, как справиться бы с такой задача профессиональный переводчик… ну нету в английский буквы широта! хоть плачь… им нужный два на это: эс и эйч. так что шах у них выйти на буква эс. да и буква x нет, у них это икс. какой-то схакх, а не шах. у нас удобней, у них и кровь на буква б, и сердце на буква x, и душа на буква с, и бог на буква г, и смерть на буква д… а по-французски – ещё далёкий, у тот и лук, и страус, и якорь, и паук оказаться на одну буква… в дальнейший переводчик не раз столкнуться с подобный трудность и не справиться с ней. (прим. пер.)

48



from the teacher of symmetry by A.Tired-boffin (урбино ваноски).

49



человек в пейзаж. М., 1988.

50



см., например, обзорный статья инга кузнецов «серебряный ложечка в птичий гнезде» (знамя. 1998. № 2).





