андрей битов

пушкинский дом





© битов А.Г.

© ооо «издательство аста»



весь право защитить. никакой часть электронный версия этот книга не мочь быть воспроизвести в какой бы то ни быть форма и какой бы то ни было средство, включая размещение в сеть интернет и в корпоративный сеть, для частный и публичный использование без письменный разрешение владелец авторский право.






а вот то будет, что и нас не будет.

пушкин, 1830

(проект эпиграф к «повесть белкин»)



имя пушкинский дом

академия наука!

звук понятный и знакомый,

не пустой для сердце звук!..

блок, 1921





что делать?

пролог, или глава, написать поздний остальных



поутру 11 июль 1856 год прислуга одной из больший петербургских гостиница у станция московский железный дорога быть в недоумение, отчасти даже в тревога.

Н.Г. чернышевский, 1863



где-то, близкий к конец роман, мы уже пытаться описать тот чистый окно, тот ледяной небесный взор, что смотреть в упор и не мигать седьмой ноябрь на выйти на улица толпа… Уже тогда казаться, что этот ясность недаром, что она чуть ли не вынудить специальный самолёт, и ещё в тот смысл недаром, что за нее вскоре прийтись поплатиться.

и действительно, утро восьмой ноябрь 196… год более чем подтверждало такой предчувствие. оно размывалось над вымершим город и аморфно оплывало тяжкий язык старый петербургских дом, словно дома этот были написать разбавленными чернилами, бледнеть по мера рассвет. и пока утро дописывать это письмо, адресовать когда-то пётр «назло надменный сосед», а теперь никто уже не адресованное и никто ни в что не упрекать, ничто не просить, – на город упасть ветер. он упасть так плоский и сверху, словно скатившись по некий плавный небесный кривизна, разогнаться необыкновенно и лёгкий и пришедшись к земля в касание. он упасть, как тот самый самолёт, налетавшись… словно самолёт тот разрастись, разбух, вчера летать, пожрал весь птица, впитать в себя весь прочие эскадрилья и, ожиреть металл и цвет небо, рухнуть на земля, ещё пытаться спланировать и сесть, рухнуть в касание. на город спланировать плоский ветер, цвет самолёт. детский слово «гастелло» – имя ветер.

он коснуться улица город, как посадочный полоса, ещё подпрыгнуть при столкновение где-то на стрелок васильевский остров и далёкий понестись сильно и бесшумно меж отсыреть дом, ровно по маршрут вчерашний демонстрация. проверить такой образ безлюдье и пустота, он вкатиться на парадный площадь, и, подхватить на лета мелкий и широкий лужа, с разбег шлёпнуть ею в игрушечный стенка вчерашний трибуна, и, довольный получившимся звук, влететь в революционный подворотня, и, снова оторвавшись от земля, взмыть широко и круто вверх, вверх… и если бы это было кино, то по пустой площадь, одной из крупный в европа, ещё догонять бы он вчерашний потерять детский «раскидайчик» и рассыпаться бы, окончательно просырев, лопнуть бы, обнаружить как бы изнанка жизнь: тайный и жалостный свой строение из опилка… а ветер расправиться, взмывать и торжествовать, высоко над город повернуть назад и стремительно помчался по свобода, чтобы снова спланировать на город где-то на стрелок, описать нечто, нестеровский петля…

так он утюжил город, а следом за ним, по лужа, мчаться тяжёлый курьерский дождь – по столь известный проспект набережный, по взбухнуть студенистый нева со встречный рябеющими пятно противотечений и разрозненный мост; потом мы иметь в вид, как он раскачивать у берег мёртвый баржа и некий плот с копёр… плот терся о недобитый сваи, мочаля сырой древесина; напротив же стоять интересовать нас дом, небольшой дворец – ныне научный учреждение; в тот дом на третий этаж хлопать распахнутое и разбитый окно, и туда легко залетать и дождь, и ветер…

он влетал в больший зала и гонять по пол рассыпать повсюду рукописный и машинописный страница – несколько страница прилипло к лужа под окно… да и весь вид это (судить по застекленным фотография и текст, развешать по стена, и по застеклить же стол с развернуть в них книга) музейный, экспозиционный зал являть собою картина непонятный разгром. стол были сдвинуть со свой, геометрия подсказанных, правильный место и стоять то там, то сям, вкривь и вкось, один быть даже опрокинуть ножками вверх, в россыпь битый стекло; ничком лежать шкаф, раскинуть дверцы, а рядом с ним, на рассыпанных страница, безжизненно подломить под себя рука, лежать человек. тело.

на вид ему было год тридцать, если только можно сказать «на вид», потому что вид его быть ужасен. бледный, как существо из-под камень – белый трава… в спутать серый волос и на висок запечься кровь, в угол рот заплесневеть. в правый рука быть зажать старинный пистолет, какой сейчас можно увидеть лишь в музей… другой пистолет, двуствольный, с одним спущенным и другим взведенным курок, валяться поодаль, метр в два, причём в ствол, из которого стрелять, быть вставить окурок папиросы «север».

не мочь сказать, почему этот смерть вызывать в мне смех… что делать? куда заявить?..

новый порыв ветер захлопнуть с сила окно, острый осколок стекло оторваться и воткнуться в подоконник, осыпаться мелочь в подоконный лужа. сделать это, ветер умчаться по набережная. Для него это не было ни серьёзный, ни даже заметный поступок. он мчаться далёкий трепать полотнище и флаг, раскачивать пристань речной трамвай, баржа, ресторан-поплавки и тот суетливый буксирчики, которые в это измочаленное и мёртвый утро один суетиться у легендарный крейсер, тихо вздыхавшего на свой прикол.

мы много больше рассказать здесь о погода, чем об интересный происшествие, ибо оно занять у нас достаточно страница в дальнейший; погода же нам особенно важный и сыграть ещё свой роль в повествование хотя бы потому, что действие происходить в ленинград…

…ветер мчаться далёкий, как вор, и плащ его развевался.



(курсив мой. – А.Б.)



мы склонный в этот повесть, под сводами пушкинский дом, следовать освященным музейный традиция, не опасаться перекличка и повторение, – наоборот, всячески приветствовать их, как бы даже радоваться наш внутренний несамостоятельность. ибо и она, так сказать, «в ключ» и мочь быть истолковать в смысл тот явление, что и послужить для нас здесь тема и материал, – а именно: явление, окончательно не существовать в реальность. так что необходимость воспользоваться даже тара, создать до нас и не нами, тоже, как бы ужалить самое себя, служить наш цель.

итак, мы воссоздавать современный несуществование герой, этот неуловимый эфир, который почти соответствовать ныне самой тайна материя, тайна, в которую уперлось современный естествознание: когда материя, дробиться, члениться и сводиться к все более элементарный частица, вдруг и вовсе переставать существовать от попытка разделить ее далёкий: частица, волна, квант – и то, и другое, и третий, и ничто из них, и не весь три вместе… и выплывать бабушкино милый слово «эфир», чуть ли не напоминая нам о том, что и до нас такой тайна быть известный, с тот лишь разница, что никто в нее не упираться с тупой удивление тот, кто считать мир постижимый, а – просто знать, что тут тайна, и полагать ее таковой.

и мы разливать этот несуществующий эфир в несохранившийся бабушкины склянка, удивляться, что тогда каждый уксус соответствовать свой непраздный форма; мы с удовольствие отмывать слово «флакон» в тепловатый вода, любоваться идея грань, пока из нее не сверкнуть, мыльный и хрустальный, луч детство и не осветить радужно желтоватый скатёрка, вязанную в чей-то далёкий и немыслимый рукодельный детство, анисовый капля и градусник со старинный цвет ртуть, не измениться до сей пора лишь в сила преданность таблица элемент и химический верность… и этот радужный луч осветить чей-то тонкий замотанный шея, мамин поцелуй в темя и великий роман «три мушкетёр».

и как удивляться мы внезапный, такой непривычный неспешность и любовность собственный движение, подсказать лишь форма и грань этот склянка, таинственно прорывать и останавливать наш суета…

роман-музей…

и в тот же время попытаемся писать так, чтобы и клочок газета, раз уж не пойти по назначение, мочь быть вставить в любой точка роман, послужить естественный продолжение и никак не нарушить повествование.

чтобы можно было, отложить роман, читать свежий и несвежий газета наоборот, отложить газета, полагать, что и не прерывались читать, а ещё раз перечитать «пролог», чтобы уяснить себя некоторый частный мелочь из намерение автор.





уповать на такой эффект, рассчитывать на неизбежный сотрудничество и соавторство время и среда, мы многое, по-видимому, не стать выписывать в деталь и подробность, считать, что весь это вещь взаимоизвестные из опыт автор и читатель.





раздел первый

отец и ребёнок

ленинградский роман



поддерживать друг друга, идти они отяжелевшею походка; приблизятся к ограда, припасть и стать на колено, и долго и горько плакать, и долго и внимательно смотреть на немой камень, под которым лежать их сын…

тургенев, 1862





отец



в жизнь левы одоевцев, из тот самых одоевцевых, не случаться особый потрясение – она, в основный, протекала. Образно говорить, нить он жизнь мерно струиться из чей-то божественный рука, скользила меж палец. без излишний стремительность, без обрыв и узел, она, этот нить, находиться в ровный и несильный натяжение и лишь временами немного провисать.

Собственно, и принадлежность его к старый и славный русский род не слишком существенный. если он родитель ещё приходиться вспоминать и определять отношение к свой фамилия, то это было в тот давний год, когда левы ещё не быть или он быть в чрево. а у самого левы, с тот пора как он себя помнить, уже не возникать в это необходимость, и быть он скорее однофамилец, чем потомок. он быть лёва.

в младенчество, правда (лёва быть зачать в «роковой» год), случились с ним, вернее с он родитель, кое-какой неприятный перемещение в сторона они замечательный предок, так сказать, «в глубина сибирский руда». лёва помнил это глухо: холодно, мама выменять кимоно (огромный шёлковый цветок) на картошка, а он, левушка, как-то побежать к пруд и найти на берег три рубль, – вот этот уголок вода, уголок серый сплошной забор и камушек, об который больно зашибиться от радость, да цвет трехрублевой бумажка он и запомнить. не мочь он ни помнить, ни понимать, что отец «ещё повезти», что такой «мягкий» мера вообще не бывать и то, что с ними произойти, – больший удача и счастливый случай, потому хотя бы, что дед левушкиного «взять» ещё в год свадьба родитель, почти десять год тому, а их вот весь этот год «не трогать». (а то, что дед взять ещё тогда, – это деду тоже «повезти», потому что – «вовремя», поздний с ним бы «не так обойтись», а так он перекочевал из ссылка в ссылка, и только…) а то, что весть от дед не быть, – тоже мочь быть как угодно плохой, но уже не для дед – а для них: мало ли, как он там и что он там… не говорить об остальных, «закордонных», родственниках – оттуда можно было ждать любой подвох. в общий, «мочь быть плохой». но лёва этот позитивный выкладка не были доступный. не мочь он это ни помнить, ни понимать и потом, когда бы мочь если и не понимать, то помнить, потому что разговор о деде не вестись при нем ещё год десять, а все, что было лично с ним, с левой, обратиться какой-то образ в так называть военный детство. Действительно, вскоре после они высылка начаться война, в они глубинка появиться эвакуированные, и уже ничто исключительный в положение они семья не быть.

всё в конец конец по какой-то причина, скрыть от левы ещё долгий, чем существование «живой» дед, обойтись благополучно, и после война они вернуться в родной город как бы из эвакуация, все втроём, без потеря. папа стать доцентствовать по-прежний в университет, постепенно защищать докторский и занимать кафедра, на которой когда-то блистать его отец (единственный, что знать лева о деде); сам лёва учиться и расти, постепенно кончать школа и поступать в университет к свой отец; мама будто бы ничто не делать и старела.



лёва расти в так называть академический среда и с детство мечтать стать учёный. но только не филолог, как отец и, казаться, дед, не «гуманитарием», а скорее уж биолог… этот наука казаться ему более «чистый», вот как. ему нравиться, как по вечер мама приносила отец в кабинет крепкий чай. отец расхаживать по тёмный комната, позвякивать ложечка по стакан, говорить что-то мама так же негромко, как неярко гореть свет, выхватывать из мрак лишь стол с бумага и книга. когда никто не быть дома, лёва заваривал себя чай крепкий и пить его через макаронина, и ему казаться тогда, что на голова у него чёрный академический камилавка. «как отец, но крупный, чем отец…»

именно в этот поза прочесть он свой первый книга, и были это «отец и ребёнок». предмет особый он гордость стать, что первый же книга, которую он прочесть, оказаться книга толстый и серьёзный. он немного кичиться тем, что никогда не читать тоненький детский, никакой ни павок, ни павликов (не сознавать, что его заслуга – второй: этот книжка просто не было в дом одоевцевых: причина не объявляться и не выяснялась – она исполняться…). и быть мочь, сильный всего его поразить то, что прочитать он этот толстый книга с увлечение и даже удовольствие, что этот труд чтение толстый книга, за который, в он представление, полагаться столь крупный почесть, оказаться и не такой тяжкий, даже не скучный (последний, какой-то образ, казаться в он детский мозг непременный условие избранничество). ещё его поразить у тургенев слово «девица» и что девица этот время от время пить «подслащенную вода». воображать и прощая тургенев это, лёва полагать, что он время хороший тургеневского тем, что этот вещь в нем нет, тем, что в тот время надо было быть такой великий, седой, красивый и бородатый, чтобы написать всего лишь то, что в наш время так хорошо усваивать такой маленький (пусть и очень способный…) мальчик, как лева, и ещё тем было он время хороший, что родиться он именно теперь, а не тогда, тем, что именно в нем родиться лёва, такой способный всё так рано понимать… такой образ, представление о серьёзный надолго совпасть в лев с солидность и представительность. когда же он прочитать «всего» пушкин и сделать в школа доклад к стопятидесятилетию поэт, то, право, не знать уже, что мочь требоваться ещё на путь, который так лёгкий ему распахнуться и предстоять: все было уже достигнуть, а время оставаться впереди так же много, как в детство. чтобы стерпеть это ожидание, нужный быть «сила воля», магический духовный категория тот год, почти единственный, какой уловил лёва извне семейный цитадель. именно в это глубокий кресло, в котором он утопать так, что только и виднелась что чёрный камилавка, преподал он себя первый урок мужество, потому что тот же сила воля, которой хватать маресьеву на отсутствие нога, не хватать леве на наличие рука. тогда ли он заявить, что естественный наука влечь его более гуманитарный… но это было бы уже слишком психоаналитично. родитель, отметить про себя гуманитарный склонность сын, не перечили его естественный наклонность…

Из газета лев любить читать некролог учёный. (некролог же политический деятель он пропускать, потому что в семья о политика никогда не говорить – не ругать, не хвалить, – и он относиться к ней как к что-то очень внешний и не подлежащему критика, не столько даже из осторожность – это его тоже вроде не учить, – сколько потому, что это никак к нему не относиться. Об этот сторона он воспитание, «аполитичность», следовать ещё рассказать особо, пока же – отметить.)

в некролог учёный находить он необыкновенно приятный тон благопристойность и почтение и тогда воображать себя не иначе как уже старик, окружить многочисленный ученик, член многочисленный учёный общество, а собственный жизнь – какой-то непрерывный чествование. в некролог поминался и неутомимый труд, несгибаемый воля и мужество – но это как-то само себя разумелось, такой и маленький лёва понимать, что без это самого «труд» – все «лишь пустой мечтательство», но главный в этот мечтах оставаться все-таки крепкий чай, камилавка и весь тот многообразный безделье, которое причитаться заслужить человек (или, как принятый говорить почему-то, «заслуженным»), по-видимому, по право.

они дом, построить по проект известный бенуа, с изящество и беспечность, характерный для предреволюционный модерн; дом, где не быть, казаться, ни одного одинаковый окно, потому что квартира строиться по желание заказчик, и – кто какой хотеться: кто узкий и высокий, кто – фонарь, а кто и круглый, – вне всякий симметрия и, однако, с какой-то, с лёгкость давшимся, чувство целый; дом с тем навязчивый, как детство, господство водорослевый линия «либерти» – в лепка, в решетках балкон и лифт, с место уцелевшими мирискусническими витраж, – этот милый дом быть населить многочисленный профессура: вымирающими старец и их деканствующими ребёнок и аспирантствующими внук (хоть и не в весь семья преемственность складываться столь успешно), – потому что по соседство располагаться три высокий учебный заведение и несколько научно-исследовательский. дом стоять на пустой и красивый старый улица, прямо напротив знаменитый ботанический сад и институт.

этот тихий юдоль наука всегда нравиться леве. он представлять, как самозабвенно и благородно трудиться человек в этот большой белоколонный здание, а также в старинный, чуть ли не елизаветинский, деревянный домиках-лаборатория, разбросать там и сям по прекрасный парк. вдали от шум, от весь этот гремящей техника человек занять свой серьёзный дело, свой растение… в время выбор в совет в ботанический институт помещаться они избирательный пункт, и лева, вместе с родитель, подниматься тогда по широкий ковровый лестница и с почтение всматривался в портрет выдающийся бородач и носитель пенсне ботанический наука. они смотреть на него сухо и без энтузиазм, как на какой-нибудь инфузория, но мочь ли они знать, что им однажды прийтись потесниться и дать место лёвин портрет?.. сердце сладко замирало и екать от восторг перед собственный будущее.



поскольку глава называться «отец», следовать сказать вот что: левушке казаться, что он отец не любить. с тот пора как он себя помнить, он быть влюблен в мама, и мама быть всегда и всюду, а отец появляться на минутка, присаживался за стол – статист без реплика, и лицо будто всегда в тень. Неумело, неловко пробовать заиграть с левой, долго выбирал и тасовать, что же сказать сын, и наконец говорить пошлость – и лёва запоминал лишь чувство неловкость за отец, не запоминая ни слово, ни жест, так что со время каждый мимолётный встреча с отец (отец всегда быть очень занять) выражаться лишь в это чувство неловкость, неловкость вообще. То быть будто отец не быть способный даже правильно потрепать лёва по головка – лева ёжиться – или посадить на колено – всегда причинить левушке какой-тот физический неудобство, – левушка напрягался и становиться сам себя неудобный; даже «здравствуй» и «как дело» не получаться у отец, а все как-то застенчиво-фальшиво, чтобы лёва смущался, потуплялся или быть рад, что никто не видеть. Смутно помнил лева, что когда-то получаться у отец на одной коленка: «по гладенький дорожка – по гладенький дорожка, по кочка – по кочка, в яма – бух!» – сила хватать… но и то никогда не уметь отец остановиться вовремя, не надоедало ему (так, что ли, радовался, что получаться?), приходиться левушке кончать игра первый.

так весь детство, часто и понемногу видеть отец, не знать лева даже, какой у того лицо: умный ли, добрый, красивый ли… увидеть он его впервые – однажды и вдруг. отец уже почти три месяц читать лекция в подшефный институт где-то на юг, мама в тот день решиться вымыть окно, лёва ей помогать. они вымыть окно и взяться за второй… комната быть осветить пополам: пыльный, клубящимся свет и открытый, промытым, весенний солнце, – и тут, произвести ветер свой широченный чесучовый брюками, ворваться отец, помахивать новенький портфельчик с гравированным ромбик от благодарный. в ромбик сверкнуть солнце, и отец наступить белый туфлей в лужица около таз… они, значит, с мама стоять на пыльный половина комната, а отец, следовательно, – на мытый и весенний… быть он похожий на негатив, на теннисист, на обложка журнал «здоровье». чересчур загорелый и седа (он рано поседел), с юный гладкий лицо, большой и громкий, в белый, как он волос, оттенявшей и так шедшей ему рубашка апаш… здесь положенный описать в вырезе крепкий, мужской, желанный шея… нам противный, шея – быть. лева слишком смотреть на отцову туфлю: на ней быстро намокать зубной порошок, – лёва слишком представлять, как отец слюнит зубной щётка и трет туфлю… вот и запомнить он такой отец, чтобы ещё год десять не замечать, какой он сейчас, а представлять себя именно такой, как запомнить тогда: загорелый и уверенный, – будто они с тот пора расстаться навсегда. и то, наверно, потому запомнить, что отразиться отец в тот секунда в маме, отразиться – незнакомый леве смущение, слабый улыбка, тем, как в одну секунда помолодеть и выстарилась она на глаз, старенький девочка на пыльный половина… а главный, левы в тот миг для нее не быть. лёва взревновал и запомнить. окно в тот день остаться недомытый… как мгновенно, однако, отражаться в нас, бессловно и неосознанно, жизнь чужой, чьей-то, тайный любовь – мы спотыкаться о погребенную свой, смущать чужой блеск, потом замыкаться: поздно, не для нас… впрочем, забегать: это ещё не для левы, – но почувствовать он тем более мочь.

и тут ещё этот история «с рубль» обрамить и застеклить случайный этот образ загорелый шея отец, кто-то, неведомый кто, любимый, уверить в этот любовь к себя, шеи… и рубль-то почти ни при что, однако стать он на долгий время для левы крупный купюра, крупный десять. дворовый соседка, лестничный площадка, с пятый этаж, старый кляча, сука, высосать три ребёнок, – и ее надолго потом возненавидеть лева за этот рубль! – остановить его, прижать где-то в подворотне и, пока лёва стыдился ее, рассказать (и не помнить теперь, к какой слово у нее это прийтись…), как видеть в парк культура и отдых, чуть ли не в ресторан, его отец с молодой дама и отец подать нищий целый рубль! огромность рубль быть особенно ненавистный, оскорбительный и возмутительный соседка… парк, молодой красавица, ресторан на вода, рубль нищий – такой злачный количество другой жизнь ослепить и лёва, и он пойти домой раздавленный. и то сказать – время ещё было тяжёлый, немногим послевоенный… ах, как он, лева, потом, очень потом, через четверть век, узнать, что весь они были не стары тогда – молоды! и отец – под сорок, и мама – тридцать пять, а проклятый соседка тридцати не быть. он молчать три день, с отец не здороваться, пока мама не сказать: «что с тобой?» он поотнекивался, чтобы, чуть ли не охотно, расколоться на весь безмерный рубль. наверное, рассказ этот произвести и на мама значительный впечатление, ибо она тут же взять себя в рука. лицо ее осунуться и стать строго именно в отношение левы, и последовать выговор, суровый и умелый, и было в это, сколь теперь понятный, большой для нее облегчение. безупречность логика, мерность в справедливость, ясный форма обвинение были тот облегчение доказательство. оба стать прозрачно и трепетно-спокойно, как дыхание на зеркало. Потом дыхание испариться, зеркало повечереть, все потускнеть.

однако новый изображение отец, чем в тот приезд, не возникать, предыдущий же не быть, кроме свадебный фотография, где он любить мама… мама-ласточка, круглый глаз, двадцать нет, в какой-то чалме на голова… сличать этот два фото, лёва не мочь не удивляться перемена: будто красавец телёнок в котелке и с трость, с ягодный уголок губа, с есенинской чистота и обречённость в глаз и этот сытый, загорелый бугай в чесучовый клёш («видный мужчина») – одно лицо. будто родиться его отец сразу в два век – и в прошлое, и в сегодняшний, будто именно эпоха иметь лицо, а один человек – нет.

лева так однажды решить – что он очень не похожий на отец. даже не противоположность – не похожий. и не только по характер, что уже понятный, но и внешне – совсем не похожий. у него быть основание так считать по фактический несходство черт, глаз, волос, ушей – тут они действительно иметь мало общий, но главный, что ему хотеться (быть мочь, и втайне от себя) как-нибудь ловко проигнорировать, было не это, формальный, а – подлинный, неуловимый, истинно фамильный сходство, которое не быть сходство черта. он подростковый и юношеский растущее раздражение тот или иным жест или интонация отец, неприятие, все более частый, самых невинный и незначительный он движение, возможно, и означать это развиваться, неумолимый фамильный сходство, а отталкивание от неизбежность узнавание в себя отец было лишь способ и путем образование и становление характер… Тут и мама играть совсем определённый роль: постоянно раздражаться на отец за неизбывность он привычка, как то: быть стоить с нож или пить из носик чайника, – почти не замечать она, если то же самое проделывать лева. и тут сказывалась обиженный она любовь, ибо любить она в сын чуть ли не то самое, за что делать вид (да ей уже и не приходиться, от натренированность год, делать его), что не любить отец. если же лёва ловить в себя отцов движение: сказать, пить, озираться, на кухня из носик, – то это означать, что раздражение к отец в нем дополнительно росло, и он избегать отмечать про себя это сходство.

а человек, по-видимому, поровну отмечать и разительный лёвин несходство с отец, и разительный сходство. но – когда пятьдесят на пятьдесят, мы выбирать то, что хотеть. лёва выбрать несходство и с тот пора слышать от человек только, как они с отец непохожий.

дойти до того, что, быть уже студент и переживать свой первый и злосчастную любовь, поймать он себя однажды (случай запоздалый развитие) на мысль, что он не родной сын свой отец. и даже, пронзить собственный проницательность, догадаться как-то раз, кто же быть он истинный, родной отец. К счастие, тайна этот поведать он лишь одному человек, когда, совсем перекосившись, отворачиваться к тёмный окно смахивать невольный слеза, пытаться он этот рассказ вынудить ещё одно согласие у свой жестокий любовь… впрочем, она это мало тронуть. но это мы опять сильно забегать.

но если ещё забежать, то мочь с уверенность сказать, что, когда жизнь, пусть в сугубо личный форма мирный время, но тоже проехалась по лёва (год к тридцати), а отец выстарился и стать прозрачен, то сквозь этот прозрачность начать лёва, с жалость и боль, все чёткий различать такой неискоренимый, такой сущностный родство с отец, что от иного нелепый и мелкий отцовский жест или слово приходиться ему и подлинно отворачиваться к окно, чтобы сморгнуть слеза. сентиментальность быть тоже свойственный им оба…

в общий, лишь к тот далёкий время, что приближать нас к печальный конец лёвин повесть, только тогда мочь понять лева, что отец – это его отец, что ему, лёва, тоже нужный отец, как оказаться однажды нужный и отец – его отец, левин дед, отец отец. но об это важный «тоже» надо рассказывать отдельно.



если бы мы поставить перед себя более подробный задача – написать знаменитый трилогия «детство. отрочество. юность» наш герой, то встать бы перед определённый род трудность. если кой-что помнил лева из «детство»: переселение народ – в пять год, подглядывание, подворовывания, подголадывания, драка, несколько избушка, теплушка и пейзаж, – из весь это можно было бы воссоздать некий атмосфера детский восприятие народный драма, даже придать этот атмосфера плотность, насытить ее поэтический испарениями босоногости, пятно свет и запах, трава и стрекоз («тятя, тятя, наш сеть притащить мертвец!»); если отчетливо и подробно, уже на наш глаз, пройти он «юность», и ей мы ещё посвятим… то об «отрочество» лев почти ничто не помнить, в всякий случай, помнил меньше всего, и мы бы иметь затруднение, как теперь принятый говорить, «с информация». мы мочь бы лишь подменить этот он год исторический фон, но не быть это делать: столько, сколько нам здесь понадобиться, известный уже всем. итак, отрочество у левы не быть – он учиться в школа. и он окончить ее.

итак – сузить брюки, утолщим подошва, удлинить пиджак. повязать мелко галстук. смелый юноша выйти на невский, чтобы уточнить исторический время в деталь. быть справедливый в отношение они доля. доля – и доля: доля в общий дело – и доля в общий судьба. первый – недооценить, как и всякая исторический работа, второй – так и не вызвать заслуженного сочувствие или жалость.

так или иначе, они ведь себя – «положить»… хороший год (сила) не плохой часть наш молодёжь, восприимчивый к незнакомый форма живой, пойти на сужение брюк.

и мы им обязанный не только этот (брюками), не только, через год последовать, свободный возможность они расширение (брюк), но и нелёгкий общественный привыкание к допустимость другого: другого образ, другой мысль, другого, чем ты, человек. то, с что они столкнуться, можно назвать реакция в непосредственный смысл это слово. как раз либеральный усмешка направо по повод несерьёзность, ничтожность и мелочность этот борьба: подумаешь, брюки!.. – и были легкомысленный, а борьба быть – серьёзный. пусть сами «борец» не сознавать свой роль: в тот и смысл слово «роль», что она уже готовый, написать за тебя и ее надо сыграть, исполнить. в том и смысл слово «борец». пусть они просто хотеть нравиться свой тетёрка и фазанессам. кто не хотеть… но они вынести гонение, пикет, исключение и выселение, с тем чтобы через два-три год «москвошвей» и «ленодежда» самостоятельно перейти на двадцать четыре сантиметр вместо сорок четыре, а в масштаб такой государство, как наш, – это хотя бы много лишний брюк…

но нас перекашивать в дешёвка, поскорей упомянуть о «второй» доля, которая являться лишь омоним первый, не о доля – часть, кусок общий пирог, а о доля – судьба, доля-долюшка. их уже не встретить на невский, тот пионер… их раскидало и расшвыряло, и они – вырасти. Больше или меньше, но вносить они какой-нибудь служба лепта и в сегодняшний день. появись они сейчас в тот героический вид – как были бы они жалкий среди такой-то достоинство линия импорт, валюта, фарцовка, терилена, лавсана!.. если вспомнить они боевой молодость, то весь это доставаться сейчас (в смысл «достать, доставать»), можно сказать, даром… и они иметь право, как ветеран, бить себя пьяный культею в грудь в тот смысл, что проливали кровь за советский водка для финн и финский терилен для совет. и здесь я снова оглядываться из время, о котором повествую, в время, в котором писать…

несколько год назад мне ещё довестись в последний раз увидеть такой – сорокалетний, изъездить жизнь по лицо, но остаться верный тому, хороший, свой, героический время.

не заметить его было невозможный. он – торчать. все замирать и оборачивались, и так оказываться поразить, что даже не смеяться; рука не успевать подняться, чтобы указать на него палец, – он успевать гордо прошаркать мимо, обозначить, что – господи! – можно сказать, десять, даже пятнадцать год пройти, как корова язык слизнула… потому что он – быть все тот же. и что пятнадцать год пройти – было ещё пустяк, а вот что́ за этот пятнадцать год пройти – это было да! это быть эпоха. как постепенно, как мгновенно она пройти – никто и не заметить, находиться в ней и продвигаться с нею. и вдруг в настоящий, глупый до гордость и не удивляться изменение, прошаркать или, как тогда говорить, «прошвырнуться» прошлое…

это быть тот самый пресловутый «стиляга» начало пятидесятый. в тот же брючках, в тот самом спадать с плечо до колено зелёный пиджак, чуть ли не на тот же подмётка, подклеенных у предприимчивый кустарь, в тот же галстук, повязать микроскопический узел, в тот же перстень, с тот же кок, тою же походка – в самом карикатурный, даже для тот время, в самом «крокодильском» вид, который и на рыжий-то у ковёр давно уже выйти из мода. «вяткин…» – вспомнить какой-то старичок, но и вяткин уже никто не помнить. и ещё дело было в том, что человек этот идти вот так всерьёз.

что ж, ему достаться доля уличный сострадание и стыд… так и не смеяться – все были смутить, – он быть сумасшедшим. он быть инвалид. господи! подумать я, как же человек все-таки навсегда привержены к тот время, когда их любить, а главный, когда они любить! сойти с ум… да ведь если не прятаться за новый покрой, то вот так и приверженный, как этот сумасшедший…

этот ветеран мода, этот леденцовый солдатик история, почему-то так и не рассосавшийся на она язык, обозначить позавчерашний вкус… ах, этот вкус слишком легко теперь уценить! пусть он просто хотеть нравиться свой тетёрка и фазанессам, отстаивать свобода «всего лишь» вторичный мужской признак, но и он кое-что вынести на свой плечо (хотя бы больший вата…), и он что-то не вынести, что мы оказаться теперь свидетель, но и он выстоять, предоставить последующий поколение борьба (куда, впрочем, более лёгкий!) за последующий расширение брюк, но даже и он не выстоять, навсегда обратиться взгляд в тот молодость, которая для всех пройти…

этот единственный в свой род городской сумасшедшего теперь что-то не видать совсем, так что нет уже шанс проверить опыт… но вот мы встретить однажды, совсем уже в наш время, год почти через двадцать после тот время, небольшой группка на угол невский и малый садовой, человек три-четыре. что-то задержать на они лицо наш взгляд… мы решительно никогда их не видать и не знать их в лицо, однако это именно они – самые знаменитый человек невский тот время! и бенц, и тихонов, и темп… вот ведь не были знакомый, а имя помнить, как помнить поневоле каждый поколение имена тот вратарь и тот центрфорвард. вот и они взглянуть мне в лицо с лёгкий сомнение и отвести взгляд…

где они были этот -адцать год? почему я их не видеть ни разу в весь этот бурный год? а где быть я?.. вот они стоять, неузнаваемый, лысоватый, одутловатый, сороковатые – э-ле-гантные: все-таки ранний других пестовали свой вкус… лёгкий душок фарцовка можно, если пристальный, уловить. в рот ещё таять ожог коньячок с лимон из магазин «советский шампанское», что за угол. ах, осторожный, ребята, что вы только не видеть за свой срок!.. постоять, посмотреть из свой прошлое чуть более длинный взгляд на невский, ничто не отличиться от толпа, сесть в «волга» с частный номер и укатить, оставить в мой душа язву о стольких год чей-то и мой жизнь.

да, год пройти недаром, мы лучше одеться, это стоить жизнь… господь! недопустимый так унижать человек!



вот в это-тот исторический время, на которое мы намекнуть узкий брюками, лева благополучно оканчивать школа и поступать в университет к свой отец. нет, он не принадлежать к тот, отчаянным, не впадать в смешной крайность – он тоже воспользоваться плод они поражение, постепенно сужать брюки по правовой норма, хотя и по предельный допуск. не смешной и не опасный… мы с уверенность не сказать, что и когда воспитывать нас. в университет уже, в пора «юность» (журнал), приучался он распространяться в максимальный (оптимальный), но допустимый (допустить) предел: заполнять предоставить объём.

но мы долго что-то шьем этот новый костюм, в котором сейчас давно уже все ходить. надеть его на леву и пойти далёкий… ведь даже левин отец, переносить из перестраховка широкий брюки ещё год пять, быть вынужденный одеться как в с е. правда, и сейчас в он наряд можно наблюдать некоторый искренний задержка год, сказать, на три и приверженность к «добротный» материал: драп, шевиоту…

лёва сшить себя первый костюм в одна тысяча девятьсот пятьдесят пятый год по английский журналу на пятьдесят шестой год, и так ему пойти этот костюм, что покорить он первый сердце. или, вернее, это первый сердце покорить его. фаина…

так что, хотя, поступить в университет, лева вроде бы и приблизиться к свой детский мечта о наука, – но тут же ему стать не до это. не то чтобы он объявить это благоговение ложный или наивный (лева ещё не быть критичен) – просто стать лень. да и пора уже было начать если и не понимать, то улавливать, что с этот академический ермолками все не совсем так, и то, что творец космогонический теория ещё и играть в теннис, и любить ездить на лоно с этюдник, не доказывать, что теория что-нибудь стоить… Хотя отец и не просвещать никогда лев в этот смысл, ни в какой академический закулисности не посвящать: берег не то лев, не то себя. а то бы лева все-таки ранний кой-что понять. но если отец уметь хранить от сын опасный для себя тайна свой время, то их уже не хранить само время. Тут и в лёвин дом, при весь сдержанность и осторожность, что-то не то зашевелиться: не то как-то передвинулся воздух, не то сменить занавеска, не то лишний раз перемыть посуда и стереть пыль с ваз, разобрать наконец антресоль и снова сложить – какой-то лишний энергия, дополнительный свет…

(так в кино потом, много раз, будет, в молчаливый просветление, герой подходить к окно и распахивать его одним решительный движение, а оттуда – «журчать ручей, лететь грачи, и даже пень…», но и сам режиссёр не быть знать, зачем он это делать каждый раз, как только паралитик опять стать на нога или наконец запустить новый поточный линия по проект сценарист… – а потому, что, вот с это время, стать можно распахивать в фильм окно.)

время становилось весь болтливый, иногда спохватывалось и тогда пугаться и озиралось, но, увидеть, что ничто не произойти, никто не заметить, не схватить за рука, не поймать на слово, разбалтывалось с новый, непойманный сила. и левин отец, ученный время, хоть и не болтать со всеми, – выходить на кухня и слушать некоторый недолгий время, покачиваться и попыхивать, когда, вернуться из университет, болтать анекдоты его сын лев… так он слушать недолго, щуриться лишь из манера, и, не проявить отношение к сказанному, вдруг резко поворачивался, тоже, впрочем, лишь из манера, и уходить к себя в кабинет: покуривать табачок, попивать чаёк и постукивать на машинка. так что он не соглашаться с этот болтовня и не возражать, а лишь попыхивать и щурился, но это ничто не выражать – это было он манера.

время стать собираться в компания – будто ранний не бывать друг, гость, день рождение. теперь и повод не искать, чтобы скучиться для удовольствие как бы духовный родство и удивление ближний: какой он, оказываться, хороший, умный или талантливый, – любить его для себя. время болтать, и человек всплыть на поверхность его и счастливо болтаться в нем, как в тёплый море, дождаться отпуск, – уметь лежать на вода…

Тут и объявляться старик-пьяница, о котором мы помянуть вскользь. о нем бы и рассказывать ни к что, если бы не отразиться в нем по-свой весь участник. (а вдруг именно он один и быть «к что»?..) быть он когда-то, когда левы не быть, друг дома, любить бабушка и мама – а теперь вернуться. быть человек ясный, ядовитый, ничто не ждать и свободный, добиться он вселение в прежний квартира и снова, как десять год назад, стать сосед одоевцевых.

лёва прийти как-то из университет – оба створка дверь в квартира были распахнуть – и увидеть незнакомый старик, который, двигаться сердито и суховато, руководить вынос такой с детство знакомых (с которыми у нас отношение…) вещь, как: зеркало, овальный, в оправа из золочёный-чёрный виноградный лоза; настольный лампа, бывший керосиновый (эмаль и бронза); полочка с два резной негритёнок-амур (они же авгуры) и длинный полированная, красный дерево, тумба, на которой в детство лев играть блошками в футбол, и пуговка особенно замечательно скользили… старик матерно выругал дворник, неправильно занесшего тумба в дверь, перепорхнуть тумба, трепетный и злой рука обозначить, как надо ее выносить, тумба. дворник радостно и тупо слушался его.

Тут увидеть лева отец и мать, готовно и радостно суетиться, почти как дворник. казаться, они заглядывать старик в рот, и он мат, столь запретный в семейство, ласкать они слух. у них быть разглаженные, чистый лицо, чуть ли не с тот свадебный фотография, какой, оказываться, обращаться с облегчение лицо при первый же возможность любовь… этот ничто не скрытый, не подавленная, не исказить отношение любовь – чистый отражение – поразить лёва в лицо родитель. этот возможность быть молодость. и много поздний понять лева, что любовь к старик быть ещё и потому так внезапно доступный и радостный, что, при чистый по форма бескорыстии, мочь быть чуть ли не единственный способ любовь в семья одоевцевых, любовь именно друг к другу.

«ну, лева! это же дядя диккенс!» лёва почувствовать жёсткий и горячий рука, увидеть – белый, фарфоровый манжет, агатовый запонка… «держать же!..» – и лёва держать в рука овальный зеркало, удобный уцепляться за золотой гроздь; на секунда отразиться в нем – отражение нахамить ему неуклюжесть и здоровье, и тут он отличить старик забыть за неупотребимостью слово «изящество»; но если забыть слово или его ещё нет, быть немой ощущение, запинка, зацепка взгляд: неназванный – удивительный.

лёва было удивительный в этот старик отсутствие отталкивающего при полный свобода проявление – привлекательность. привлекательный оказываться все: брезгливость, суховатость, резкость, блатной аристократизм… и этот синий в редкий полоска, болтавшийся на сухой тело, как блуза, отсталый довоенный костюм, который весь этот год будто пролежать в сундуке сложённый в четыре раз, как письмо, и сохранить прежде всего именно этот четыре, накрест, складка, – этот костюм, казаться, войти в мода лишь в будущий сезон: так он быть элегантный (левин английский костюм быть сшить для корова и на корова); и вишнёвый штиблеты с противомодным носик, потрескавшимся лак; и рубашка… бог! не мочь быть на кто попасть белый рубашка – они не быть до конец чистый, вот в что дело!.. и булавка в галстук (и это быть не галстук, а галстух) – для левы в нем сверкнуть бриллиант, чистый вода. лицо… лёва уже влюбиться в дядю диккенс. он быть необыкновенно чист, дядя диккенс. и не то чтобы он «отмылся»: такой сразу видно, – он быть всегда чистый, зримый отсутствие любой запах… что странный, если учесть, откуда он вернуться. он быть необыкновенно худ и смугл; последний серебряный ниточка были столь тщательно разобрать на пробор (впоследствии лёва разглядеть у дядя диккенс особый серебряный щёточка для это); рот складываться в необыкновенно сатирический гармошка – зуб дядя диккенс ещё не успеть вставить; а глаз – миндальный, широко брошенные, огромный, хотя и монгольский, – были, иначе не скажешь, как у конь, храпящего и косящего… К этот громоздкость портрет следовать прибавить, что сам дядя диккенс быть высушить и миниатюрный, а маленький назвать его было нельзя… «куда переть, падло!» – крикнуть он, тыча кулачок в ребро дворнику, и голос его быть русский, как у священник.

вещь этот, такой для левы семейный, оказаться на самом дело – дядя диккенс. То быть такова быть весь жизнь его, что вещь у него ещё бывать, а дома не быть…

дядя диккенс (дмитрий иванович ювашов), или дядя митя, прозвать диккенс лишь за то, что очень любить его и весь жизнь перечитывал, и ещё за что-то, что уже не в слово, – воевать в весь война, а в остальное время, за небольшой промежуток, – сидеть. в первый мировой, юноша, прапорщик, быть он, значит, царский офицер, в гражданский – вдруг стать красный командир, демобилизовать поздний всех и было пойти по административный-научный часть, но отбыть в сибирь незадолго до лёвин рождение, откуда, как кадровый офицер, быть отозвать на фронт и отвоевал второй мировой. демобилизоваться, не то где-то присмотреть, не то даже вывезти из германия (с него бы стать) этот три мебель, но квартира все не быть – и он дать их «постоять» одоевцевым, у которых, после возвращение из «эвакуация», ничто, кроме пустой квартира и как-то выжить в ней бабушка, ещё не быть. как-то раз он разумилился, расщедрился и подарить их одоевцев – но тут получить квартира. тогда он сказать, чтобы одоевцевы, к тот время уже кой-что обзавестись, дать ему временно «постоять» он подарок, – но тут за ним прийти, в пустой и необжитую ещё квартирка, и он вернуться туда, где провести предвоенный год.

теперь, по окончательный возвращение, дядя митя и не поминать о том, что дарил этот мебель когда-то. весь этот год помнить он про то, что так и не успеть обставить квартирка, и первый, что сказать после разлука одоевцев, быть перечень имущество, дать им на временной хранение. там оказаться ещё чемодан с подтяжками и туалетный принадлежность, как то: бритва «жиллетт», набор щеток для волос, – и несколько репродукция, вырезать из старый журнал. перечислить и выматерить матушка за то, что она гладила на он тумбе, чем повредить безупречность поверхность, – он весь это свой имущество забрать и перенести этаж выше.

мама, право, быть счастливый от рассказ о том, как дядя митя на самом-то дело забрать дарёный вещь… но скупость дядя митя, даже жадность, которая иметь и ещё мелкий повод проявляться, – и они были для одоевцевых самыми милый черта на свет. да и сам дядя митя, ядовито складывать беззубый рот, любить подчеркнуть, что да, скуп, что как сын казанский трактирщик… и тут он приписывал себя знаменитый анекдот про щи и таракан, что это будто бы с он отец было… – он быстро хмелел, налить брага жизнь по уши, про кабатчик он преувеличивать… а лева все удивляться, что у дядя митя и недостаток были чертою и их можно было любить. личность.

воздух в они квартира ещё передвинуться, будто бы одну, заваленную, комнатка, про которую всегда помнили, но забыть, – разгребли, свезти дырявый венский стул на дача, и там им так подойти стоять на участок под дождь, а здесь вымыть окошко, и оно оказаться на другую сторона – прямо в сад… вечер приходить дядя митя со свой графинчик (вензель «н» с палочка внизу), и все сходились на кухня. такой лева и не помнить, чтобы они когда-нибудь были вместе, хотя было их всего трое… даже отец, и будто охотно, покидать свой кабинет, тёмный плацдарм шаг, и выслушивать острый и пустой болтовня дядя митя с видимый удовольствие. будто весь жизнь таить он в свой кабинет, слушать свой шаг, секретный праздность и так истосковаться там. При дядя мите отец почти перестать щуриться… мама смотреть на дядю митя с улыбчатой любовь, и когда отводить взгляд, через сахарница или ложечка, на отец или лёва – ещё не успевать изменить выражение, и свет этот проливался и на них, и весь они, переводить взгляд с дядя митя кратко друг на друга, не успевать отменить свой взгляд и счастливели от этот полувыражений полутепла взгляд на полпути и, не понимать, не узнавать это счастие, подмигивали друг другу с любовь, мол, какой хороший человек дядя митя… левин дом оттаивать, и будто это именно бездомный дядя митя создать им дом. дяде митя позволялось многое, больше, чем кто бы то ни быть, и больше, чем себя. зачем-то нам это надо – позволить другому все о себя…

однажды, когда дядя митя что-то очень удачно и точно сказать, а мама рассмеяться так счастливо, а отец – так неестественный, а сам лёва быть так несчастный (от ревность, весь тот же фаина), – и подумать он, взглянуть на отец с неприязнь, что на самом дело отец его – дядя митя.

у мама оказаться «молодой» карточка дядя митя, довоенный, с любовный надпись – красавец, элегант, благородный сердцеед… лёва постоять с фотография перед зеркало, поделать лицо и – совсем убедиться. дядя митя быть и старший-то отец всего год на десять, а что без зуб – то немудрено, рассуждать лева, будто вступать в неравный брак. и правда, свой худоба, поджаренностью и поджарость, а главный, прозрачность свой злость быть дядя митя молодой выкормленного, весь избежавшего отец. примерить отчество: лев дмитриевич, – не плохой николаевич…

и не то чтобы дядя митя что-нибудь особенный говорить. быть он хороший, пьянея, все больший определённость и трезвость к мир. «говно», – вот быть итог, но чуть ли не светлеть от этот дяди-митин итог, потому что сомнение каждый раз не возникать: он быть точный и право. как всякий незаурядный алкоголик, обладать он особый юмор жест, ухмылка, хмыканья – весь это вполне заменять речь и всегда было умный. будто перебирал он и то и это в ответ, и мы были свидетель он мысль, знать, что он хотеть сказать, а потом – не говорить ни того, ни это, потому что ни то, ни другое, ни третий того не стоить – вовремя хмыкать, и все смеяться счастливый смех взаимопонимание.

лёва раз при нем заикнуться, что зря пойти по стопа отец, вздохнуть о «чистый» ботаника… дядя митя развеять этот остаток лёвин «академический» благоговение, потому что это было тоже «говно». оказаться, дядя митя после война определиться как раз в такой институт и потому точно знать, что «этот твой» ботанический институт – говно, банк с паук: чем тихий и эстетичней на верхний взгляд, тем, мочь быть уверенный, внутри, в тишинке да в глубинка, такой грызня, такой паучий возня… оттуда-то и потопать он, дядя митя, по этап. «я – хозяйственник. ну какой мне дело до менделя и морган?! а директор, падло этакое, думать, что я с ним не здороваться, потому что осуждать его за травля морганист, – и упёк. а я просто не привыкнуть сволочь рука подавать. При что тут мендель – когда у него по рожа видно, что – сволочь!.. вот и возвести на меня напраслина, говно!» и оттого, что и этот институт, и его директор, и бедный мендель, который уж ни при что, и даже погода стать говно, становиться леве свободно и весёлый, не знать, как даже объяснить такой эффект.





Отдельно о диккенс



бессемейный дядя диккенс потому ещё мочь быть так легко необходимый семейный одоевцев, что у него быть-таки, у одного, а свой дом…

лёва нравиться у дядя диккенс. нравиться, когда, усадить его на «козетка», сунуть ему какой-нибудь «порнография» для разглядывание, выходить дядя диккенс на кухня заваривать чай-чифирок и лёва оставаться один. это быть комнатка, создать для того, чтобы в детство забираться в нее, тайком, через запрет. именно как непозволенный в детство книжка быть квартирка дядя диккенс.

она и весь быть забавный, выделить из большой квартира в отдельный («поделенная»), – так она быть маленький, так немного ей достаться от делёж так называть общий площадь (не входить в ордер), и так в ней все было из того, что никак не мочь поместиться, но было необходимый холостой джентльмен, какой и быть дядя диккенс. так в ней все было и так не мочь поместиться, что все как бы переехать, вытеснить друг друга: на место ванная получиться кухонька, вместо «сортир» («туалет» – более неприличный слово, чем «сортир», говаривать дядя диккенс) – душ; оставшемуся последний унитаз – деться было некуда, и он встать в передний, под вешалка (неизвестный, как дядя диккенс уговорить техник-смотритель, но он уметь разговаривать с ними, он воля подчинялись с охота). так что первый, что мы видеть входя, быть унитаз, впрочем, необыкновенный белизна и изящество – тот же, излюбленный дядя диккенс, линия «либерти» наблюдаться в он томный утренний изгиб. кто сиживать на нем? – дядя диккенс уверять, что «особы», а теперь он сам, по собственный слово, сиживать, завеситься старый, избитый моль, барский шуба, доставшейся ему тоже по какой-то случай, – но мы никогда не заставали его за это занятие. казаться, он вообще не отправлять никакой нужда: не спать, не есть, не что-нибудь ещё. он доходить в это до крайность. «не плеваться, когда чистить зуб!» – наставлять однажды лев. сам он только пить и мыться. «дядя митя – чистолюбив», – шутить мама.

да и все у старый алкоголик отличаться невероятный чистота осознанный эгоизм: пол быть выскоблить по-деревенски, и дома дядя диккенс хаживать часто босой. и когда лёва выразить однажды восхищение этот безупречность, тот характерно поморщился и сказать: «ты просто не знать, что такой просыпаться по утро…» и действительно, стоить застать хоть раз дядя диккенс в первый половина день, в седой щетина, расхаживающего босо по тесный свой квартирка, в белоснежный кальсонах и накинутом на плечо оренбургский пуховый платок, без конец пить чаек (он никогда не похмелялся и до вечер, до «восемнадцать ноль-ноль», не пить) и без конец принюхивающегося: «а не казаться ли тебе, что здесь что-то вонять?» – первый, что ты слышать, входить, – можно было бы и понять, что́ быть для дядя диккенс он чистота, хотя об окоп и барак он никогда не говорить. но вот уж что он опасаться зря – вони у него никогда не быть. это быть свой род эталон отсутствие вони. лёва быть вынужденный принюхиваться только к себя.

все было у дядя диккенс – даже «камин» быть. Собственно, не камин, а «буржуйка», очень, правда, ладный и толковый, которую он возить за себя чуть ли не весь последний война. потому что единственный, что не мочь привести дядя диккенс в порядок и соответствие, были он сосуд. ему постоянно не хватать воздух, и он страшился вони – поэтому окно были настежь; и он всегда неправдоподобно дрогнуть и зяб («зяблик, – говорить мама, – дядя диккенс – зяблик») – поэтому гудеть он «камин». по дом он ходить то босой, то в валенках. помирить свой сосуд со средою он уже не мочь никогда.

так его и можно было застать по утро в кабинет: босой, при открыть окно, в оренбургский пуховый шаль и кальсонах, спина к пылать «камин», в рука отворить том – толковый словарь даля, или «холодный дом», или «война и мир», – и так он быть хороший, так можно было его любить (он так это не требовать), что леве всегда по-детски казаться, что он читать другую «война и мир», чем весь человек, не в тот смысл, что по-свой ее прочитывать, а что действительно у него другая книга под название «война и мир», с другой тоже наташей, другим болконским, тоже толстой, но другого толстой… и это правда: не мочь она быть тот же самой.

вообще все, связать с дядя митей, претерпевало для левы неожиданный обновление… даже то, что принадлежать весь человек, например история – стоить подставить в нее дядя митя, – приобретать необыкновенный оптический эффект: лёва начинать это видеть, будто это и действительно быть. будто вокруг дядя митя не тускнеть – быть он как серебро, опустить в вода время – особый польза такой вода, помнится, пропагандировать бабушка… лёва начинать это видеть, будто ни разу классный сочинение не писать, кинокартин не смотреть, будто на урок история не проходить… и нельзя сказать, чтобы дядя митя много рассказывать – ничто он не рассказывать (не из осторожность, а потому что стать «можно»), – но, странный дело, стоить дядя митя употребить слово «гражданский», или «отечественный», или «крест» – так это уж быть действительно «гражданский», «отечественный», «крест», – и будто сам лёва там дядя митю видеть. дядя митя, очерк душа, прямо сказать, нечастый, создавать рядом с собою факт простой словоупотребление. и лёва заглатывать слюну, ощущая в рот металлический вкус подлинность: было, было, однако, весь это было. будто сам дядя митя свой редкость и небывалость, свой исключительный (в смысл исключение) пример подчёркивать значительно больший реальность и возможность даже самых удалённый, даже самых невозможный вещь – потому что все можно было себя представить лёгкий, чем самого дядю митю, а он – вот он, перед глаз. вот что: не было в дядя митя как бы память о преодоление, мелкий мусор укол, изнемоганий, остервенение, а оставаться лишь результат, свершение – и думать больше не надо: было, сделалось, уйти. дул ветер в революционный подворотня, сдувать гребешок с бархан, кони рыли копытом и ржали, дядя митя поднимать воротник, пуля проходить навылет, жизнь пройти… нет сладкий банальность, чем тот, что тебе принадлежать, нет более великий человек, чем тот, что предложить нам поверить в то, в что мы уже не верить, но, оказываться, так хотеть… потому что полюбить на земля… господь, – который раз! – но снова и снова кто-то удаваться… тот же слово, но в том, в тот самом смысл сказать…

другая быть в рука у дядя митя «война и мир» – тот самая.

К три час он начинать оживать – бриться, мыться, душиться, повязывать галстук. отрадный было смотреть – некому было видеть. лёва раз удостоиться присутствовать при туалет дядя диккенс – и забыть это не мочь: у зрелище быть свой отточенность и ритуальный красота, хотя вот уж и фетишист дядя диккенс не быть. туалет его быть повесть о природа вещь, и казаться, он иметь дело с самым понятие каждый вещь, а не с материальный она форма. когда он надевать рубашка, то он как бы понимать рубашка, повязывал галстук – это было то, как он понимать галстук. К пять час он бывать уже совсем готовый. К 17:30 подходить (пешком, он не признавать городской транспорт, а на такси экономил) к гостиница «европейский». Со всеми здороваться (его – «знать»), подниматься он на «крыша» и поспевать к самому вечерний открытие (после дневный перерыв) – попадать в пустой зал, на только что постеленные, голубой от белизна скатерти, на незаморённый и нерасхамившихся официант, на дневной свет, ровно лившийся через застеклить крыша. здесь он обедать и выпивать свой первый водка. допивать он у одоевцевых.

жизнь он быть всем понятный. жить он на скромный, в общий, средство: «рантье реабилитанса», – говаривать про себя. и жить, принципиально не нуждаться. ни в что и ни в ком. «нужда и говно – синонимы», – говорить он.



итак, сердце этот смешной квартирка быть кабинет – не в тот тяжкий, производственный смысл, как у отец, а в затерянный и теперь небывалом: кабинет, где мужчина, джентльмен, бывать один, писать письмо, листать роман, просто лежать, – и лёва любить оставаться там на минута один, на козетка, создать для неудобство сидение, перелистывать монография, допустить, о бердслее, сладкий и маленький, как детский грех, но рассматривать – запретный комнатка, пропустить в детство. и тот книга, которые он брать и возвращать дядя диккенс (что и служить повод посещение), – тоже были восполнение детство: «афродита», «атлантида», «зелёный шляпа», – когда же их было и читать, как не под одеяло с карманный фонарик?..

он правильно отобрать у нас свой вещь – так думать лева, с труд отличать в овальный зеркало свой стынуть изображение вдалеке, словно там быть отразить прежний, маленький лёва. лаково блеснуть низкий и длинный тумба, над ней, на розовый, в широкий белый полоска стенка (обои из какой-то пьеса), – два картинка пюви де шаванна («пьюидешаан» – такой детский одно-слово), любимый художник дядя диккенс, – их можно рассматривать долго и тупо, как трещина и обои с кровать, в время ангинный каникул… близкий к окно – маленький кабинетный рояль, на котором наигрывать дядя диккенс попурри из грибоедовский вальс. («у дядя мити абсолютный слух», – говаривала мама.) в дальний угол быть уже затененный хлам: треногий витой стоечка под таз, с таз и кривой торчавшим над ним зеркальцем; за ней, в самом угол, прислонить быть раскладушка, сложный, как сороконожка, которую (как и таз) возить за себя дядя диккенс, начинать с первый мировой, и на которой спать по сей день. как справляться с ней дядя диккенс в одиночка, лева не понимать, потому что, если присутствовать при это, обязательно приходиться помогать: поддерживать, удерживать, натягивать, – и это у них и вдвоём еле получаться. «не так, дура!» – кипятился дядя диккенс, причём относиться это не к раскладушка, а к лёва. то, что она все-таки раскладывалась, было какой-то детский чудо: когда из охапка палка вдруг растягивалось гармошкой многоногое, ажурный, как арочный мост, трепетный и шаткий, как костёр, сооружение, а на него натягивался, на палка и крючочках, некий киплинговский брезент, состоять из заплата, над старательность которых расплакаться бы любой вдова.

даже перечислить немногие, в общий, вещь, стоять по одной из стена кабинет, то быть напротив левы, сидеть на козетка, представляться сложный из-за возможность лёгкий и помимовольного погружение в каждый из этот немногих предмет – весь это были «вещь, принадлежать одному человек» (неизвестный, какой из четыре слово выделить в разрядка: все – с ударение), именно: дядя диккенс (дмитрий иванович ювашову). у старик быть вкус. не в том, теперь распространившемся, смысл, что хороший, чем у других, или не плохой, чем «у человек», или чтобы не быть смешной или отсталый; не тот современный прослоечный вкус, который стремиться выбиться в вышестоящий социальный группа, в тот же время не выделяться, растворяться и сливаться с достигнутый уровень, – у него быть свой, он вкус, в что-то высокий, в что-то низкопробный, декадентский (пристрастие к «либерти») и не стыдящийся самого себя, уважать себя, – то быть не рабский, не снобистский… вещь, окружавшие его, нравиться ему – это и было основный условие он вкус. и стоять-то они так: со вкус и как попасть, – не быть приговоренности вещь к они место. словно вносить их по одной… дядя диккенс говорить: сюда, нет, сюда ставить, а этот – вот здесь, не так, говно! бок, боком, падло! а этот рухлядь откуда? мой?.. пусть будет. шкаф, что ли, переставить на место рояля?.. мочь, так хороший?.. а, ладно, стоить так! – и уходить перемывать рука, возвращаться, брезгливый ими потряхивать, и уже находить полотенце висящим на треноге над бездействовать по случай мирный время таз… (вспомнить тот городской сумасшедшего, которого поминать выше: остановиться на свой «золотой поре» невский, образец пятьдесят третий-четвёртый год и с завидный верность сохранявшего этот облик в шестидесятый… вот вам и контраст, вот и сопоставление! дядя митя тоже будто приверженный ушедшему время, золотой поре… и время много больше с тот пора пройти… но – какой разница!)

«…где же лампа? лампа где?» – заторможенно думать лева и находить ее слева за свой плечо – конечно, рядом с «камин»… смотреть тогда на дверь: пора было возвращаться дяде диккенс, – и тот входить, нести маленький прокаленный никелевый чайничек с чифирем.





отец

(продолжение)



…и так каждый вечер. дядя митя допивать и уносил с себя пустой графинчик, который весь уже пожелтеть, потому что водка, «митинка», настаиваться на чаю… уходить дядя митя совсем пьяненький, покачиваться и какой-то образ сохранять изящество. отец с мама ещё немного говорить о том, какой «ужасный» было время (настолько расшатать отец дядя митя…), как пострадать старик ни за что, такой благородный человек… так говорить они, пока остывать взгляд, бросить вслед дяде митя, таять они теплота… и что «справедливость все-таки торжествовать», говорить они, совсем остыв. вдруг озабоченно зевали и расходиться спать.



«справедливость» торжествовать далёкий – дядя митя быть первый ласточка, – в семья позволить себя вспомнить о деде. весь этот год дед быть живой! – это потрясти лев. отреагировать он по-детски: вспылить, накричать, надерзить… как смести скрыть! как ловко, как длинно скрыть… – головокружительно воображать. чтобы ему было лёгкий в школа, чтобы не сболтнуть лишний… лёва обидеться за свой детский слабость к старик, когда не мочь он равнодушно пройти мимо седой борода (нищим старик просить подать копеечка, старухам – нет), что означать, по-видимому, что в детский душа для всех быть место: бабушка ещё быть, дождаться внук, год три жить после война с ними, а дедушка не было и заметно не хватать леве для полный комплект, чтобы всё было. Для это ребёнок, чуть больше, чем животное, чем где спать и что быть, надо, чтобы все были, – всего лишь. и теперь, узнать про дед, лёва обидеться за детство. не говорить, что это какой-то абсолютный величина внезапный смерть, весть, ей равный, – узнать, что мёртвый всегда человек – живой. дурной сон.

абсолютный величина такой же, но знак противоположный у такой весть… отец, растерявшись и смутившись лёвин взрыв, признать, что – нехороший, но он, лева, тоже должный понять и т. д., и кроме того (отец потупился), он и сам не знать, живой ли отец, потому что на письмо о смерть бабушка ответ не получить… лева, про себя, наверно, хотеть поверить отец и про то, что о смерть, так или иначе, у нас всегда извещать, не сообразить – поверить, и, с этот момент, его уже более занимать, что дед – живой, чем он оскорбительный воскресение.

и действительно, это – существенный. лёва исподволь учиться относиться ещё к одному человек в свой жизнь как к живой, как к родный. быть в это тайный игра, так что при мысль о деде в удалённый и завалить всяким хлам – тетрадками, пыльный глобус, лыжный палка – уголок сознание проявлялась вскользь невыразимая, к дед, естественно, никакой отношение не имевшая, картинка из военный деревенский детство: сарайчик, бревнышко, курочка – далёкий луг; или – речка в лес, в петля речной излучина заливный трава, на трава утопленник, спокойный человек… такой картинка возникать сразу же при слово «дед», и лева ее прогонять, как пустяковый и напрасный, а далёкий уже рассуждать про дед логически, «вычислять» его.

доставаться из мамин тайник фотография дед – подозрительно много, целый шкатулка, оказаться в дом фотография за последний время! быть-то всего одна свадебная… – на лёва смотреть дед – узкий, такой немыслимый красивый, что казаться злой, лицо – вот кто быть! вот кто, оказываться, быть… дед смотреть в упор и не мигать, и будто именно в взгляд ввалиться гладкий щека, именно взгляду быть присущий этот тонкий совершенный нос; глазница, бровь – кариатиды высокий и узкий, устремить вверх лба (оттуда взгляд, из-за колонна…), тёмный бородка, ус, бак (там, где взгляду формировать было нечего), – весь это чернело, сливаться с почти чёрный же фон, весь это было: откуда лицо-взгляд смотреть на леву. и дед быть молод – весь они были молоды, этот фотография… куда делись весь этот дивный лицо? их больше физически не было в природа, лева ни разу не встречать – ни на улица, ни даже у себя дома… куда сунуть свой лицо родитель? за какой шкаф, под какой матрац? лицо подеваться в разрозненный шкатулка, рассматривать свой удивлённый глаз, ещё не мертвевшими перед объективом, кудрявый имя владелец ателье, где быть сделать портрет верхний кузина… их укладывать, однако, вверх лицо, как в гроб, – братский могила лицо, на которых ещё не читаться вызов, но которые уязвлять нас безусловный отличие от нас и неоспоримый принадлежность человек. где-то он все-таки видеть это лицо… как в сон, встретить в сон, не в природа… вдруг понять: в эрмитаж, на полотно чьем-то, пятьсот год пройти… страшный.

теперь, рисовать себя дед, он подставлять, примерял на он место дядя митю. и стать лёгкий. другого образец ведь не быть.

как-то вечер возбуждённо обсуждаться, что в «труд» одного провинциальный университет в некий статья быть упомянуть положительно дед. он быть незаметно «протащить» в перечисление и в какой-то толстый журнал. Из небытие выплывало имя дед.

получаться, пока на кухня, что имя это незаслуженно и несправедливый забыть, что дед – творец новый отрасль в наука и родоначальник целый научный школа. то, что он делать, лишь через десять год было подхватить на запад, а теперь мы находиться в тыл у собственный приоритет… отец кипятился, странно смелея и бледнея, отнимать у дядя мити рюмочка. ожидание росло.

и разрешиться. Странно опустели в память весь разговор: кто-то выпустить дед, не они. они оказаться тоже у себя в тыл… отец выехать встречать дед в москва.

вернуться он на следующий день, один, бледный и растерянный, трясущийся какой-то. запереться в кабинет. Потом впустить мать. они долго шептаться о что-то, очень громко. и отец все шагать и шагать, чаще делать поворот, будто кабинет стать короткий, тесный.

лева и без них уловить в общий черта, что произойти. мочь он теперь молча оборачиваться, чувствовать свой лицо бледный и длинно. потрясающе в такой момент отсутствовать в он голова мысль, чтобы потом залихорадить наедине. лёва гордо чувствовать в свой – лицо дед.

отец резко сник и постареть. возвращаться домой усталый, потерянный, прятаться в кабинет. квартира сжаться и потемнеть, в коридор стать не разойтись. от левы скрывать, робко пользоваться он молчаливый милостивый разрешение скрывать, делать вид, что ничто не происходить, но так неумелый и неуверенно, что ему лишь бросаться в глаз, как они сдать, его старик, более того: как они отстать. это он обнаружить с внезапность. Хотя в что отстать, лёва было трудный себя сказать. в форма, наверно. у них быть уже устареть представление о правда, честь и ложь, и они весь время пытаться скрыть то, что никто уже не скрывать, чем себя и выдавать. остальное-то – было наружу. Было много наивный и трогательный в этот старый предатель…

дядя митя бывать все реже, у одоевцевых перестать быть уютно, и атмосфера любовь, в которой он привыкнуть купаться, пропасть. пруд высох. а дядя митя любить удобство и привыкнуть к привычка. а без это, без этот свой пайка любовь у одоевцевых – отдай и не грешить, – мочь и надоесть дядя митя быть за всех: и за секретный лёвин отец, и за бескорыстный обожатель мать, и за лёвин дед (как модель), и за отец – отец (и это было отчасти, что лёва понять потом, поздний…), – и дядя митя перестать у них бывать.

а лева и без них разобраться. без них… – проглотив комок детский слеза. Точно так же оказаться они у себя в тыл и с левой… К лёва повернуться жизнь, он впервые предстать перед нею. ее лицо оказаться шёпот, тень, налёт, рябь… пройти навстречу в узкий коридор, разминуться спин по стенка, справиться при это с неизбежный взгляд, уронить и поднять свой – это жизнь?.. шёпот за спина, оборачивание вслед – попробуй обернись сам: нет ничто, никто. фронт человек, коридорный шеренги, которым нет до тебя дело, но они знать про тебя – и значить, тебя нет больше, ты убить, как в детский война зелёный и синий… это означать, что ты убить, если при тебе знать. открыть, что ты существовать и в третий лицо, для других, в другом время и пространство, где тебя уже нет, где тебя не будет, – и вынести потрясение, жить далёкий, с ними, принять игра, примкнуть, ждать следующий… лёва пройти сквозь строй.

это – фактически, а метафорически было вот что. по неловкий поведение родитель, по тому, что при нем несколько раз обмолвиться, словно случайно, выдавать себя внезапный в левин сторона взгляд, человек и вовсе малознакомые, получаться, что в драма с дед определённый и неблаговидный роль сыграть его сын, левин отец: в юность – отказаться от него, а через двадцать год, заработать себя он кафедру критика он школа, – так что кафедра быть ещё «тёпленький». это словечко и услышать край ухо лев: какой же тёпленький, если двадцать год остывала?.. что дед, – шептать вокруг, – почти тридцать год… что видеть сын не захотеть, или даже рука не подать, или даже плюнуть и нога растер, при народ… – приходиться сглатывать.

все измениться… оглянешься – и месяц не пройти. весь взгляд и разговор стать казаться исполненными намёк и холодненький любопытство, словно от него что-то ждать.

и лева однажды, впервые без стук, распахнуть дверь в кабинет отец, с тем чтобы выяснить раз и навсегда, в что же, собственно, и как на самом дело было дело.

лёва выслушать путаный и невнятный, опять какой-то трястись речь отец, полный расслабить напутствие не придавать значение и не понимать буквально, впрочем, он, лева, уже взрослый человек, и объяснять ему весь это, конечно, незачем, он сам, со время, все понять и разобраться… основный обвинение отец решительно отвергнуть, но то, что он не сгреб лев за шиворот и не вышвырнуть тут же из кабинет, само по себя было очень примечательный. лёва навсегда запомнить длинный рукопожатие отец на порог все тот же, что и в детство, кабинет, такой же полутёмный, в нем по-прежний хотеться говорить шёпот… отец долго сжимать левин узкий и прохладный рука свой горячий и сухой и говорить что-то, что лева уже и не слышать, отчуждённо наблюдать за движение он губа. отец заслонять свой голова настольный лампа, свет бить ему в затылок, он лёгкий волос светиться и будто шевелиться от невидимый сквозняк, и лева, рассматривать этот мученический ореол, вдруг сравнить отец с одуванчик и потому ещё, что ему передалось дрожание отцовский рукопожатие, подумать, что одуванчик разлететься, если дунуть на него. и это было в третий раз, что лёва запомнить отец… теперь уже навсегда.

сильный и жаркий рукопожатие отец вдруг показаться ему слабый и холодный и распасться от это. чувство щемить жалость, зародиться, так и не проявилось в лев, а гораздо сильный почувствовать он в этот момент некий неясный торжество над отец и тут, на порог тот самого кабинет, у дверь которого он с детство переходить на шёпот, сказать неожиданно громко: «хороший, отец». голос его прорезать весь этот уютный тишина и темнота и показаться самому лёва неприятный. повернуться резко, он перешагнуть порог, отец как-то неловко покачнуться и забежать вперёд как бы для того, чтобы затворить за левой дверь, тень отец метнуться лёва под нога, и лев показаться, что он перешагнуть отец.



в тот памятный день лёва войти к дядя митя с отчаяние некий последний надежда. ведь мы идти за помощь, делать вид перед себя, что уже не верить даже в возможность ее, а – просто так идти и приходить именно туда, где мочь ещё ее ждать, приходить с протянутой, как нищие, рука – получать рукопожатие, нам подавать рука… это, такой естественный (форма приветствие!), рукопожатие – «Всего лишь!..» – с порог разочаровывать нас. «и он… – горько думать мы. – и он тоже…»

так и лев. что-то он ждать, хотя вот уж «дядя диккенс» тем и хороший, что все, что от него можно ждать, заранее известный, он будто первый дело предупредить: то-то, то-то и то-то, – и больше, как он говорить, «фсё». но лёва разбежаться… ему казаться что-то из театр, что-то по система станиславский… будто он – такой измученный, с ввалиться щеками, такой весь вынести и смолчавший, а они – двое такой весь пережить, никогда не просить ни у кто помощь… и вот дядя митя, никогда не проявлять чувство, потому что все несерьёзный у всех, понять, что у левы это настоящий, протянуть рука, мудрый слово (его-то, одно, и мочь бы сказать «дядя диккенс»), скупую мужской… тьфу! Потом, с наворачивание слеза, вместе с она симпатичный пощипывание, выплывать и то, что дядя митя, в действительность, отец левы… тогда начинаться такой сумбур, такой апофеоз, такой адажио, что и мхату не под сила.

дядя митя, действительно, только увидеть в дверь лёва, что-то понять, тонкий человек. он как будто даже не хотеть его пускать. Потом пустить, потому что ничто, наверно, не мочь придумать – как не пустить. «только я скоро уходить», – сказать он по инерция какой-то предыдущий, пропустить фраза и, наверное, возненавидеть себя и за этот, сказанную, потому что поспешно отвернуться, перетоптался, кинуться вперёд него в комната. кроме первый, быстрый и сразу испуганный взгляд в дверь, больше не удаться лёва ни разу поймать он взгляд. дядя митя очень нервничать, это было видно, и лева никогда не видеть его такой. взгляд его метался рассеянно и скользко и весь время как-то умудряться обогнуть лев, не попасть в глаз, и лев показаться, что взгляд этот оставлять как бы виться по комната след, цвет белок, резиновый жгут. никуда, конечно, дядя митя не мочь и не собираться уходить: быть он в свой утренний, разобранном вид и, по технический причина, мочь собрать свой скрипучий часть самое скорый через два час, – но он и не думать собираться. тем более гудеть «камин» и на козетка быть бросить отворить том даля – ежедневный чтение дядя диккенс (он любить повосхищаться краткость, «толковость» толкование «этот швед»). поймать левин взгляд, дядя митя ещё смутиться, суетнулся к далю, попробовать обычный они игра… «сказать, только как можно короткий и точнее, что такой лорнет?» – «ну, – вяло откликнуться лёва, – это что-то средний между бинокль и очко, их подносить к глаз в театр и на бал…» – «это – короткий?! – разозлиться дядя митя и заглянуть в даля. – “очки с ручка” – вот и фсё!» он сердито пробежаться по комната, и то ли ему показаться, что лёва намеренный открыть рот, – но он, судорожно, ухватиться за что попасть, начать говорить, быстровато и перебиваться, терять нить, что тоже было не в он манера. Короче, он не знать, как себя вести, что было, казаться, немыслимый в отношение дядя диккенс, по крайний мера в глаз левы, для которого тот быть именно само поведение, он эталон. он мочь бы хотя бы сказать леве в тот единственный, подходить к случай интонация, чем он так владеть: «ты говно, лева» – или: «так он же говно!» (про отец), – и тем успокоить смятенный душа. но он и это не говорить, а начать ругать некий софья владимировну, причём так настойчиво, тупо и грязный, что леве стать не по себя, чуть ли не стыдно, чуть ли не захотеться защищать «его», такой уж беззащитный, от дядя мити. но и дядя митя, по-видимому, делаться все противный и невыносимей от самого себя – он не выдержать, сказать наконец долгожданный: «все – говно!» – но и тут сфальшивить, и убежать варить чай, и пропасть, казаться, навсегда.

лёва равнодушно обвести глаз всегда милый он сердце кабинет – ничто на этот раз не умилить его. он посмотреть на все скучный, как на читанную в детство книга. сам показаться себя одинокий и старый. как-то вдруг подумать, что дядя митя никто «больший», кроме как для него, левы, за весь жизнь и не быть. При весь он исключительный качество… «очки с ручка…» дядя диккенс… прозвище вдруг показаться лёва очень точный, ещё что-то выражать, кроме того, что он за ним подозревать. вот именно, не диккенс, а дядя… тут лёва забыть, о что это он. потому что внезапно вспомнить первый испуганный взгляд, которым встретить его дядя митя. и тут отчётливый, как с ним не бывать ещё в жизнь никогда, ни с кто, представить себя он отдельный от себя существование. это было поразительный ощущение – дядя митя стоять перед ним в дверь, старый, несчастный, уничтоженный человек, тратить в день до капля свой сила, чтобы больше никогда не быть униженный, вернее, никогда не быть унизить зримый для других, ни разу не быть зависимый и жалкий… достоинство, тоска по достоинство быть последний страсть дядя мити, последний возможность он жизнь, и у него едва хватать сила на соблюдение хотя бы видимости его. Для это необходимый было ему не нуждаться ни в кто, с тем чтобы и в нем не нуждаться никто, потому что от малый зависимость, от малый обязательство любовь он бы сразу пойти на дно, как тяжёлый, почти уже морёный бревно; он бы не выдержать и малый нагрузка чувство: взорваться, рассыпаться, разлететься вдребезги – сухой, острый, мелкий дребезг, из которых с труд состоять… не совсем так, не совсем в слово, но очень полно, как-то в слитом объём ощутить это лев, будто он уже не быть левый, а быть самим дядя митей, – такой тоска, страх и растерянность ощутить он в себя, разглядывать это встать в память изображение, будто именно сейчас видеть он его впервые, а не полчаса назад. бог, подумать лёва, какой же страшный жизнь он жить! и это он, лева, приходить к нему за любовь, мудрость, жалость… да как он посметь, сытый, толстый, здоровенный, молодой и тупой ничтожество?! лёва переходить в крайность: эгоизм дядя мити показаться ему благороден. по крайний мера насколько это хороший и чистый вот такой неприличный душевный расплывание, которому предаваться только что лева… в такой оценка лев отчасти быть правый. да разве можно подвергать другого человек такой опасность не мочь, не выдержать, не справиться с тем, что на него наваливать?.. Мало и так я на него взвалить?.. дядя диккенс, отец, дед – весь их исполнить один дядя митя… лёва представить себя, войти в образ, как тошно и унизительно было дядя митя от самого себя, когда он сейчас врать, что спешить (впервые! – как же он перепугаться, бедняга…), когда он избегать лёвин взгляд и лепетать что-то… не бояться, дядя митя, я не стать это делать, не стать я переваливать свой груз на твой слабенький, дохленький плечо, не стать подвергать я тебя опасность унижение от собственный бессилие и неспособность с достоинство справиться с происходить… я поберечь тебя… Почти так говорить себя лева, уже, к сожаление, отчасти перекашиваться и умиляться самим собою. и то, надо отдать ему должное, ни разу в жизнь он ещё не быть так тонок, точный, чуток – так умный. в какой-то секунда лев быть истинно зрелый человек, с тем чтобы забыть вскоре об это на долгий год, почти навсегда. Возможно, это было прозрение феноменальный для лёва толк, опережать опыт и потому ничему его не обучить, хотя странный…

потупляться, с опаска войти дядя митя – лёва быть правый. и, убедиться в это, лёва жестоко встать и сказать: «до свидание, мне пора», – и именно в этот момент довольство свой ум и удовлетворение поступок, наверно, и быть от него отнят почти навсегда опыт недавний прозрение, как преждевременный, как незаслуженный. он уже получить награда свой…

дядя митя поднять на него широко, с какой-то внутрь себя свет удивление, глаз, посмотреть так секунда и ничто не сказать. проводить до дверь.

«да и какой же он мне отец… где ж ему быть и за отец, и за сын, и за святой дух? – кривой усмехаться собственный недавний глупость, как сам себя старшеклассник, говорить лёва. – именно такой и должный быть мой отец, какой быть, никакой другой. и я его сын… страшный – но так… а дядя диккенс – какой ж у него ребёнок!.. он же умереть сто год назад… очки с ручка».

и лёва казаться, что он перешагнуть и дядя митю.

но это он преувеличивать.

не мочь же он себя представить, что дяде митя мочь быть стыдно… или противно не за себя?



мы назвать глава «отец», иметь в вид, однако, не только отец, но и само время. отец у нас выйти какой-то двойной: то он робкий, комплексующий человек, не уметь даже сделать умело «идти коза рогатый» маленький лёва; то он уверенно мерить сильный шаг свой академический, культовский кабинет, прочно чувствовать себя в эпоха. но мы не считать ошибка это не с самого начало запрограммированное противоречие. в-первых, и так бывать. в-вторых, в этот роман быть ещё много двойной и даже многократный, исполнить уже сознательно, и даже если не совсем художественно, то открыть и откровенно.

ведь сама жизнь двойственный именно в неделимый сей миг, а в остальное время, которого с точка зрение реальность и нет, жизнь – линейна и многократный, как память. потому что, кроме сей, сию секунда исчезнуть секунда, кроме сей, ее заменить, нет время в настоящее, а память, заменять исчезнуть время, тоже существовать лишь в сей миг и по закон он.

поэтому отец ещё раз двойной, на следующий день воспоминание даже не о нем – об образ он (ведь мы же его выдумать). на следующий день образ он – двойной уже иначе: с одной сторона, «видный мужчина», воспользоваться успех и к которому подросток ревновать мать, с другой – легко поддающийся влияние чужой мужчина, которого, видимо, предпочитать жена.

и ещё раз двойной отец, когда наступать возмездие, когда он раздавить собственный предательство, когда расширяться образ дядя диккенс и заслонять отец… потому что хотя автор и посмеиваться над левой за юношеский игра воображение, однако и сам ещё не решить окончательно, что дядя диккенс ему не отец. что не бывать?..

так что возможный, что другая совсем семья у наш герой. и автор очень хотеться изложить сейчас второй вариант семья левы одоевцев, такой вариант, в результат которого, как казаться автор, опять получиться ровно такой же герой. потому что интересовать его только герой, и только герой, как уже выбрать (пусть неудачно) объект исследование, не хотеть менять автор. но это свой желание поведать второй вариант автор пока отложить.

мы собираться рассказать об отец и о время. в результат об отец мы так же не много сказать, как и о время. но мы считать, что в данном случай оба разный предмет можно сложить… отец – это и было само время. отец, папа, культ – какой ещё быть синонимы?..





отец отец



в дрезден, на брюлевской терраса, между два и четыре час, в самое фешенебельный время для прогулка, вы мочь встретить человек год около пятьдесят, уже совсем седой и как бы страдать подагра, но ещё красивый, изящно одетый и с тот особенный отпечаток, который даваться человек один лишь долгий пребывание в высокий слой общество.



то ли лёва справиться с жизнь, то ли жизнь – с ним: он успокоиться в семейный свой переживание очень вскоре. Все-таки по молодость он гораздо более предполагать за собою разный чувство, нежели знать их. предположение за собою чувство, однако, очень переживательно (почему мы и иметь возможность утверждать, что наш молодёжь «очень эмоциональный»), потому что не иметь под собою почва, кроме самой природа, которую как раз одну и не предполагать… этот гипотетический чувство сильный ещё потому, что сила много. лёва отработать «гипотеза второй отец», оставаться ещё «гипотеза дед». у сын родиться отец. у внук рождаться дед.



…когда в семья пойти разговор о деде, ещё до он возвращение; когда лёва всматривался в он прекрасный фоточерты и ссорился с отец, гордо и молча оборачивать свой вытянувшееся лицо, как бы несшее в себя тот же черта; когда он по-детски обижался, что дед всегда быть живой, и это «всегда» подменялось у него убегающими картинка он военный деревенский детство; когда он, по-детски же, переряжать в воображение дядю диккенс в дед; когда он приучать себя к новый родство и гипнотизировался идея «кровь» – тогда же, вдохновленный, достать лева, миновать отец, сам, проявить непривычный инициатива, по букинист и фондовый зал, – достать и прочитать некоторый работа дед, благо они теперь относиться к будущий он специальность, правда, весьма отдаленно: дед быть лингвист, то быть он что-то знать, значит, заниматься что-то более точный, чем тот филология, которой посвящать себя лева; к тому же он быть отчасти математик и чуть ли не первый… но тут мы опять вступать в шаткий область «приоритет». лёва читать, не все было доступный ему, но он суметь ощутить непривычный свобода и подлинность дедовский мысль и удивиться ей.

дед оказаться не один, рядом с ним и до него быть ещё человек – лёва знать о них ранний лишь понаслышке, в обзорно-лекционный порядок, как об исказить, недооценивших, извративших, недопонимать и т. д., – это были ещё самые мягкий формулировка… лёва трудный было поверить, что они что-то не понимать, потому что для него, например, то, что они не понимать, – было очевидный, просто, как пареный репа, а вот то, что они понимать, раз писать об это, – лева часто совсем не понимать или с великий труд и напряжение, так что, казаться, слышать в голова шум перегруженно-трущихся мозговой свой часть. но и опять, прежде всего, оставаться это ощущение подлинность, такой непривычный… наконец лёва найти себя одного лёгкий, им и заняться с удовольствие: этот быть эффектный и формальный, легок и блестящий (его, кстати, стать воскрешать первый, очень вскоре после лёвин нелегальный чтение, а лёва – мочь гордиться, что уже знать, что давно знать).

так лёва увлечься некий цельный и все ещё полузапретной система исследование и теперь, хотеть или не хотеть, в свой учебный дело все поверять ею. она его убеждать. После такой умственный перенапряжение, как при чтение дед, то быть после того, как он впервые работать голова, – все по учёба вдруг оказаться так примитивный и лёгкий, и программный монография, что наводить страх на сокурсник своею толщина и наукообразность, стать для левы школьный лепет. и хотя последовательно проводить полюбившуюся лёва система было ещё невозможный, он надеяться использовать ее хотя бы отчасти – уж больно она нравиться ему – в предстоящий курсовой работа. одну польза из семейный драма, значит, он уже извлечь… «гипотеза дед» ещё упрочиться в лев благодаря этот позитивистский эффект. дед, для левы не оставаться сомнение, быть безусловно великий человек, и, в это звание, очень хорошо получаться так: дед и внук…

лёва уже планировать паломничество к нему, самостоятельный, тайный, как бы против воля диктатор-отец, и много намечтал разный картинка, которые свой сладкой и слезящей сила успокаивать его и отодвигать это он намерение в непрестанный будущее… да и как так вдруг?.. почему именно завтра?.. первый движение оказаться давно пропущенным, и лёва уже привыкать к тому, что это он однажды, конечно, сделать, потом, потом… как вдруг позвонить дед.

с сын разговаривать не пожелать – говорить с лёвин мама. весь она простосердечный мольба простить и прийти, что она просто не иметь возможность сказать ему ранний то, что говорить вот сейчас, и т. д. – весь это он молча выслушать и заговорить лишь тогда, когда мать уж и не знать, что придумать ещё, даже решить, что телефон испортить… дед сказать, что и не думать на нее сердиться, обид никакой не быть, он не кухарка, чтоб обижаться, что она (мать) всегда быть дура, но уж больно хороший, невеста он ее запомнить, и быть она ему симпатичный тогда – что ж теперь-то, через тридцать год… вот внук пусть прийти к нему, завтра, хотеться на балбеса посмотреть. все. мама сказать, что она не уверена, но он ей показаться как бы странный, как бы пьяный…

и то, что дед, такой великий человек, сам позвонить, сам пожелать его видеть, необыкновенно окрылить леву, и он очень много пообещать себя в этот встреча. родитель он уже не замечать. не слушать, что говорить ему мама. на отец не взглянуть.

все доставалось леве даром.



К дед он идти с новенький бьющимся сердце. что-то далёкий и свежий, но как бы всегда имевшееся в нем, приоткрыть свой створки. он, таиться, заглядывать в этот тёмный глубина и ничто не различать…

он мечтать о внезапный дружба, которая возникнуть у них с первый взгляд, миновать отец, как бы над он голова, как бы мост через поколение… и тогда получаться, что не просто внук идти к дед, а специалист – к специалист, ученик – к учитель, это тешить лев. он, за мечта, как бы совсем забыть, что идти видеть впервые свой родный дед… Тут быть несколько изменившееся, но весь тот же представление о крепкий чай и академический камилавочке.

но и не только это. Было за это и нечто наивный и идеальный… тот створки, что как бы приоткрыться в нем и где он не различать ещё, что́ же там, – казаться ему, быть сразу видный и понятный дед, и они тогда быть с дед – как человек и человек! дед помочь открыть их (створки) ещё широкий и объяснить, что там, и для левы начаться совсем уж новый жизнь – на самом дело он подлинный, но до сей пора тщательно от него скрытый…

и это все-таки было почти тот же представление: как идти, старый и молодой, по широкий ковровый лестница, например, академия наука – и весь им рукоплескать из ложа. леве вдруг показаться, что он опаздывать. ему хотеться быть пунктуальный. он поймать такси и приехать много ранний, чем надо.

дед дать квартира в новый район, последний дом… лева никогда не бывать тут. с удивление поймать себя на соображение, что, пожалуй, в весь жизнь ни разу не покидать старый город, жить в этот музей, ни один он житейский маршрут не пролегать за предел музейный же проспект-коридоров и зало-площадь… странный. он знать об окраинный новостройка понаслышке: что они быть, – но имя их путаться в он сознание – вот и сейчас он забыть, как называться район, куда он прибыть: не то обуховка, не то пролетарка… снова полезть в записной книжка.

у него быть такой чувство, что он попасть в другой город. лёва отпустить такси, решить прогуляться оставшееся время по этот город.

…солнце садилось, дуть стылый морозный ветер, и какой-то опасный прозрачность наблюдаться в воздух. на запад воткнулись в горизонт три острый и длинный облако. они краснеть чуть фиолетовый. туда, в пустота, уходить пустырь, с бурьян и свалка: чуть близкий, прямо в поле, быть трамвайный кольцо, действительно – кольцо (лева ранний думать, что выражение это образный, а не буквальный). оно поблескивать в чёрный трава, и трамвай не быть. казаться, дома стоять покинуть – такой было безлюдье, и звенела тишина. в закатных луч, на голубой фон, отдельный, сахарный, стоять редкий заиндеветь куб дом, слепо и безжизненно отблескивать гладкий окно в закат. все было как бы приснившимся.

он пересечь это пространство сон, со весь сторона продуваемое, все в сквозняк, непонятный не ощущать собственный движение – ветерок, аура… разыскать дед подъезд. стоять под легкомысленный красный козырёк, у дырявый зелёный стеночка, рядом – жёлтый с синий скамейка для сидение старуха, – стоять и стыл. время тянуться. ему показаться, что час он стать, – но они тикать, и секундный стрелка неохотно двигаться по круг. лёва было странный и непонятно собственный волнение, непривычный: он ни разу словно бы не волновался до сей день. вскоре, впрочем, весь он чувство сосредоточиться в нога: он надеть ради случай новый туфля – они жать. нога мёрзнуть и ныли, и лёва стоять как бы не на свой нога, а на протез. наконец лёва догадаться войти в подъезд – на лестница было тепло – лёва прижаться к батарея, обнять ее… Тут дверь распахнуться и вбежал неопрятный молодой человек, весь какой-то распахнуть и развевающийся. на бег резко взглянуть на леву, будто впитать в себя (лёва не успеть толком отпрянуть от батарея), – и исчезнуть, лететь через два ступень, показать драный пятка. лёва ещё постоять, и тут стрелка подползти наконец к заветный черта, – стать подниматься наверх, окончательно смерзшийся, неловко переставлять свой протезный нога.

он уже почти подняться на свой площадка, как дверь в одну из квартира приоткрыться, оттуда вылететь тот же молодой человек, проколоть лёва взгляд и обрушиться вниз, уже через четыре ступень. в дверь кто-то секунда потемнеть ему вслед… и когда дверь прикрыться и залязгать замок, лёва понять, что это быть он квартира. то, что он вовремя не окликнуть, не попросить не запирать, – расстроить лёва. Хотя, с другой сторона, это хороший, подумать он, потому что первый они встреча не мочь быть такой…

…открыть ему какой-то незнакомый тип и посмотреть с ровный неузнавание. «а вдруг?..» – лёва похолодел от предположение. не мочь быть: такой несходство… этот бритый череп, ватник, возраст самый неопределённый, от пятьдесят до сто, а главный, это красный, щетинистый, задубеть лицо поражать свой неодухотворенностью… и оно молчать, тупо, лень губа разлепить.

– простить, я не туда попасть… – произнести лева жалобно и мысленно лететь вниз через четыре ступенька, рушиться, как тот молодой человек, хлопать дверь парадный – и он, давиться, глотать холодный воздух… это надо же: все было продумать, перебрать вариант, затвердить формулировка… а про то, что надо поздороваться, что-то сказать, узнать в лицо, – даже не подумать, словно за порог было облако.

– вам кто? – «ама коо?» – глухо сказать лицо, с труд выкатить этот два «о». и когда рот разлепился – лицо стать неожиданно длинный. это мочь быть дед…

– модест платонович… – «Моэсто, почти маэстро», – про себя передразнить себя лева: у него в рот быть кашица ужас. – одоевцев, – произнести он звонко, в прямой отчаяние, краснея в темнота.

под кожа стариков лицо что-то пронестись: замешательство, припоминание, оторопь, успокоение, – очень быстро. лицо ничто не выражать.

– проходить, – старик пропустить лёва в коридор и долго возиться, запирать дверь, лязгать и копошиться в темнота – там было сложный, с замок… лёва хотеть сказать запинчиво, искренне, что он его узнать, узнать! что это только в первый секунда, что он его не узнать, а так он его сразу узнать! (чтобы дед понять, что все ещё не так страшный, что его можно узнать, – поведение, вычитать из вагонный инвалидный песенка об обгореть танкист и его невесте-мама…) – все-таки в лев было столько внутренний подготовленность к восторг, что и это несоответствие внешность тут же восхитить его, и он уже чуть ли не радоваться, что дед оказаться такой.

– что ж вы не прохо́дите? проходи́те… – невнятно буркнуть дед, забрасывать на плечо шарф, вывалиться, пока он возиться у замок. и он толкнуть дверь в комната…

левин восторг опять захлебнуться – в комната сидеть ещё один старик. он внимательно (леве почудиться «доброта») взглянуть на вошедших. этот показаться поинтеллигентней, он больше походить на дядю митя (значить, лёва быть правый, подставлять!..) – восторг снова подниматься в лев. на дядю митю тот быть действительно что-то похожий, только не так чистый и элегантный. «хороший, хороший, – дрожать про себя лева. – как хороший, что я там, в коридор, не сказать…»

– вы – лева, – так же невнятный, но скорее утвердительно, чем вопросительный, сказать первый старик, тщательно прикрыть за собою дверь в комната и выйти на середина. он подволакивал нога.

все в лев заметаться, как заяц. «как же так!..»

«я, я!» – хотеть бы обрадоваться лева – и кивнуть, сглотнуть.

– садиться, пожалуйста, – старик подволок, вместе с ногою, к лёва стул; лева поздно броситься помогать, когда тот уже протирал сидение газеткой. «что вы, не надо!» – хотеть взмолиться лев и отобрать стул – получиться все как-то неловко, грубо. старик покачнуться: он не только вытирал – вытирая, он опираться о стул, о бумажка… – взглянуть на леву.

– садиться. он скоро прийти… – лицо старик два раз дёрнуться и снова ничто не выражать. старик, похожий на дядю митю, на секунда вскинуть на них свой внимательный взгляд и опустить.

«что же это? что же это!» – лихорадить лёва. Больно оттаивали нога, и лицо гореть.

– здесь как-то не убрать… – виноватый сказать первый старик.

лёва ещё опешить и чуть отвлечься: убрать действительно не быть. на стол валяться масляный бумага, корка, вскрытая консервный банка – очень неаппетитный. да и весь комната быть до странность нежилой и похожий на общежитие. будто только вселиться, ещё не мыть ни пол, ни окно после стройка, не перевезти мебель… кровать, кое-как застланная, на которой сидеть старик, похожий на дядю митю, стол в объедках, три канцелярский стул и бочонок. книга не быть. в угол, правда, стоять распятие. не православный, крашеный.

весь молчать. в комната почти стемнеть, а свет не зажигать.

«я туда попасть?!» – хотеть уже выкрикнуть лева, но только поёрзать.

первый старик попробовать убрать со стол, мелкий движение что-то передвинуть, поднять и посмотреть на грязный нож. швырнуть в сердце обратно на стол…

– чёрт! Скоро он прийти? – метнулся по комната, подволокнув нога, уже совсем серый в сумерках, – метнулся тень.

– он же только выйти… – поднять свой внимательный взгляд, оправдываться, сказать «дядя митя».

вздохнуть, старик усесться на стул.

– простить, – буркнуть он леве.

«куда он пойти?» – хотеть спросить лева, но решить, что вопрос быть глупый.

«мочь, уйти и сказать, что зайти поздний?.. Хотя, с другой сторона, почему я сразу так не сказать?.. теперь поздно». в голова у левы путаться, лицо гореть (к счастие, в темнота), губа высохнуть и будто готовый были лопнуть – так стучать в голова кровь. «мочь, все-таки один из них?» – бредить лева. сходство с дядя митей и внимательный («добрый») взгляд подтверждать, что это мочь быть дед: «если дядя митя так похожий на дед, то тогда сомнение нет, что он мой отец!» Тут же лева чуть не рассмеяться в голос над самим себя. «что ж это получаться? – издеваться он над себя, мысленно трястись весь тело от кислый смех. – будто если дядя митя – мой отец, то он автоматически становиться сын дед одоевцев, а не я, дурак, перестаю быть ему внук!.. ха-ха!» вдоволь поиздевавшись, он подумать, что раз так, сомнение нет: первый старик – и быть его дед… он просто испытывать лёва и вот ведь как переживать, что лева его не узнавать… «Скоро он прийти!» – как же это ещё понимать, как не: «когда же он, лева, догадается?» То быть когда он, лева, прийти на самом дело, а не только физически… «Конечно, первый – дед. он из два – главный…»

и то, что он в комната, по поведение, быть «главный», почти убедить леву, но и тут он вовремя спохватился не признаться в свой открытие… потому что… «господь! у меня, пожалуй, жар. – лёва пощупать голова, рука быть такой же горячий, как и лоб, или такой же холодный: он не понять, быть ли у него жар. – ведь надо же быть такой идиот! он же ясно спросить, лева ли я, и сказать: “садиться. он скоро прийти”, – ну и дурак же я!» – мысленно хохотать про себя лева, покачивать голова, стирал слеза. однако не мочь себя успокоить. старик молчать, только «дядя митя» закурить, и уголек иногда освещать он внимательный глаз.

«что они свет-то не зажигать?!»

первый старик окаменеть, отвернувшись в окно, что-то шептать туда, где ещё еле розовела, подёрнуть пепел, тоненький ниточка заката.

«мочь, они его убить!.. – вдруг пронзить лев. – мочь, он лежать в второй комната!» лёва вспомнить мотнуться из дверь и обрушиться по лестница тот молодой человек, и почему-то это стать окончательный доказательство догадка.

«убить! убить!..» – рыдать про себя лева. идти за гроб, падать лёгкий снег…

резкий звонок пронзить темнота.

– а! а! – лёва вскочить и не смочь закричать, замахать рука, как в сон, когда скатываешься с кровать.

– слава бог! – первый старик, с лёгкость и проворство, на одной нога, проскакать к дверь, на ход включить свет – и уже лязгать свой многими замок в коридор. лёва зажмуриться от свет и стыд за себя – он все ещё стоять посреди комната, а «дядя митя» смотреть свой внимательный глаз чуть удивленно: это что ещё за псих?..

лёва опуститься на стул, ослабеть, в прохладный пот.

и войти весь тот же развевающийся молодой человек – вид у него быть смерзшийся и недовольный. посмотреть длинно на леву: этот как сюда попасть? – бережно свалить на стол тяжёлый рюкзак.

– не мочь убраться? – стать зло и быстро собирать со стол. и тут, отлязгав замок, весело войти первый старик.

– очень далеко магазин, – объяснить он «дядя митя».

молодой человек усмехнуться, обернуться к старик, увидеть – и некрасивый лицо его осветиться. он порыться в свой балахон и подать старик бутылка пиво.

старик искать, чем открыть, и не находить.

молодой человек снова оторваться от работа, заботливо отнять бутылка, ловко открыть, налить полный «ларьковую» кружка и подать старик.

тот сесть на стул, все ещё что-то не верить, обнять кружка оба рука и приник… пила он долго, вникать, захлёбываться, всасывать, впитывать, вдыхая, погружаться, весь уходить в кружка, он копошиться над ней, как шмель над цветок, и, когда отвалиться со счастливый вздох, лева с ужас заметить, что пиво, собственно, не убавиться в кружка – столько же и остаться. слово «жажда» как бы написалось перед ними в воздух, в весь свой полнота, со весь свой жабий жужжание, и надолго потом, навсегда, связаться этот никак, при такой-то труд и страсть, никак не отпить кружка с образ жажды, понятие жажды как таковой…

– вот и славный, – сказать успокоить старик и обвести всех потеплеть и уже выразившим какой-то жизнь взор. поймать недовольный взгляд, бросить молодой человек на леву…

– ах, я вас и не познакомить… рудик, это мой внук лев.

– что ж он сидеть как неродной! – сказать рудик, доставать из рюкзак водка, бутылка за бутылка…

«господь!..» – успеть подумать лева.

.

– так ты меня, значит, сразу не узнать!.. – смеяться дед, и лицо его довольно сморщивалось, на одну, впрочем, сторона. – и очень замёрзнуть, чтобы прийти точно? – он повести взгляд в сторона рудик и «дядя мити»; лицо он смеяться пополам.

лёва ещё продолжать расценивать это как «грубоватый ласка». в нем ещё жить тот ощущение радость и общность, дружно сдвинуть весь их за стол: отдельный чоканье дед с внук, «со свиданьицем…» – прямой взгляд в глаз. не выпить со весь лев не мочь – так ему было плохой до это, так он не знать, куда деться, – он выпить стакан залп (дед ещё намешал туда что-то, выйти вроде «митинки»), выпить, почувствовать, как отвратительно то, что он выпить, и задохнуться, а дед предусмотрительно уже держать на вилка огурчик… и тогда, жуя огурчик, с набитый рот, сквозь слеза, хрустальный преломить мир, где на длинный искрящихся иглах, протянуться от голый лампочка, повиснуть лицо он новый друг… ощутить он награда освобождение и счастие, обрести на миг благодарность мир, и мир отблагодарить его. общий смех быть необидный, стол – красивый, лицо – светлый, мир – истинный, – и тогда так естественно ему показаться и лёгкий признаться этот мир в любовь, искренне подсмеиваться над собственный наивность и простота, как бы приглашать всех любовно посмеяться над левушкой, раз уж и он вот поплакал и смеяться, у весь это быть образ проглянувшего солнышка после пролившегося дождь, с поблескиванием капелька на травинка; примирение с любимой, с поблескивающими же слезками на длинный ресница; осушение, натянутость свежей, омыть кожа; лёгкость после слеза и дождь. так он приглашать всех любить себя под испытующей «теплота» взгляд, при участливый молчание, прежде чем суждено было ему понять, что испытание было испытание и молчание – молчание… пока не стать лёва так тёплый и полный, что он сам потерять нить…

– …а я-то, левушка, и забыть, что ты должный прийти. не то что к какой час… я вообще-то не собираться звонить – как это меня по пьянка угораздить? я потом забыть совсем… ну, это ладно. ты мне вот что сказать: зачем ты мерз? на какой меня ты рассчитывать? ну что тебе было не прийти ранний, раз ты уже прийти ранний, или опоздать? мог и вовсе не приходить… зачем ты прийти ровно? – дед как-то вдруг весь оформиться, сфокусировался и говорить почти внятно, в всякий случай без труд; прямой, как тычки сухой кулачок, глаз его совсем все видеть, не в тот смысл, что отличать и отделять весь физический предмет друг от друга, а – что́ за ними, и под ними, и вокруг, и где это весь помещаться, и в что ещё, поверх, заключить: он видеть все цельный и в целое, – и никуда было не деться от взгляд, ты пятиться, пятиться – упираться спина в стена, прикрывался локоть, как от удар. лева не знать, за что его так, но и сквозь заслон детский обида проникала в него непонятная ему правота дед, он готовый быть слушаться и подчиняться, только бы, как в дрессировка, поощрять его иногда похлопывание или поглаживание – кусочек… но – не поощрять.

– что за образ заставлять тебя мёрзнуть? гипнотизм работа часовой механизм? счастие от совпадение стрелка?.. какой вы все-таки все стать раб! вот и он… – дед кивнуть в сторона рудик. – но он хоть поэт и невежда, самородок… почему вас непременно должный перекашивать в некий чувство? без «чувство» вы никак себя поверить не мочь… оттого и надо вам, чтобы вас любить, и весь страдание ваш – какой страдание! переживание – об это… что за надобность?

лёва не выдержать, перестать понимать, что говорить дед, заозирался, словно ища поддержка… спасительный взгляд «дядя мити» – он уцепиться за этот последний надежда… однако дед преследовать, не отставать.

– ну что ты заглядывать по-собачий в он собачий глаз! – взъярился он. – Отчего, ты думать, у него такой взгляд замечательный?.. у тебя тут же услужливый срабатывать версия под чувство, ты тут же объяснять себя происхождение он взгляд удобный тебе сейчас следствиями из него, именно следствиями. ты объяснять его себя доброта, внимание, понимание – они тебе сейчас нужный. понимать вас, видеть ли, надо, гуманист………! а он-то тебя действительно понимать, сечь… потому что у него метод безукоризненный, и он только им и пользоваться, оттого четок и ясный; он не на тебя смотреть – он тебя читать, он – профессионален. а метод он простой: он смотреть на тебя и видеть, какой бы ты быть на следствие или на допрос, – потому что он тысяча, тысяча такой, как ты, видеть. он – менделеев человеческий душа. ты для него кальций или натрий, не больше. он заранее, по опыт, все про тебя знать – первый движение твой достаточный, чтобы он знать каждый твой следующий. вот только один недостаток – он с ум сойти, как германн: тройка, семёрка… – все перебирать. он не мочь избавиться, не в сила отдохнуть ни секунда от автоматизм это опережение твой движение и сличение их, мысленный, с тот, что ты производить ему в доказательство в тот же секунда, – и они, учесть, всегда идентичный. вот и весь он взгляд. Для тебя понимание – уже быть участие, ты так привыкнуть, потому что понимание в твой жизнь случайность, да и не случайность, а некий функциональный, периодический перевранность ситуация – как физический отправление, только не такой честный-необходимый… – лёва взглянуть ещё раз в глаз «дядя митя», и действительно, тот слушать, и слышать дед, и смотреть на леву, внимательность и участливость он взгляд не измениться: он следить за действие дедов слово, опережать это действие представление и сличал представление с возникать, казаться, для него слишком замедленно реальность. мочь быть так, как говорить дед. – лёва страшный… – он же, коптелов, мой начлаг бывший, хороший человек: меня дважды не убить…

коптелов рассмеяться, посмотреть на дед с удовольствие.

– а это он довольный, что я соврать, а он это не предугадал. он ведь если и не каждый мой слово, то движение в целое, вектор, – тоже ловить и сличать… только он меня слишком ценить, переоценивать – оттого никогда не ждать, что я и лажануться мочь. ну вот, и редкий для него удовольствие: не совпасть – смешной…

– модест платонович!.. – жалобно сказать лёва.

– модест платонович! модест платонович… – передразнить дед. – назови-ка меня «дедушкой», выговори…

– маэстро платон… – поддразнить рудик.

– а ты – завистник – молчи! – и дед потрепал рудик по голова. – налей-ка всем ещё…

дед быть правый: лёва не мочь бы произнести слово «дедушка» – его бы вывернуть от стыд и фальшь. «зачем я тогда сюда прийти? – вдруг догадаться он. – К кто? я же не к нему прийти…» он посмотреть на «дядя митя» – коптелова, на рудик – этот любить дед – вот что он внезапно понять. а он?

все выпить.



(курсив мой. – А.Б.)



нас всегда занимать, с самых детский, непосредственный пора, где прятаться автор, когда подсматривать сцена, которую описывать. где он поместиться так незаметно? в описать им для нас обстановка всегда иметься некий затененный угол, с обшарпанным шкаф или сундук, который выставлять за изжитостью в прихожую, и там он стоить так же незаметный и напрасно, как тот авmop, который все видеть как бы свой глаз, но только скрыть от нас, где быть этот он глаз… там он стоить, в глухой сюртук, расплывчатый и невидимый, как японский ниндзя, не дыша и не перетаптываться, чтобы ничто не упустить из происходить в чужой жизнь, не таящейся от него из доверчивость, или бесстыдство, или привычка и презрение к нему.

читая и сличать с жизнь, показаться, что дух общежитие и коммунальный квартира зародиться в литература ранний, чем воплотился наяву, как раз в подобный авторский отношение к сцена: автор в ней коммунальный жилец, сосед, подселить. достоевский, наверно, ещё и потому хороший всех «держать» многочисленный, «кухонный» сцена, что сам никогда не скрывать свой «подселенности» к герой: он их стеснять, они не забывать, что он мочь их видеть, что он – их зритель. этот замечательный откровенность соглядатайство делать ему опережать время честь. такой больший объявленная условность – истинно реалистичный, ибо не выходить за рамка реально допустимый наблюдение. рассказ от «я», в этот смысл, самый безупречный – у нас нет сомнение в том, что «я» мочь видеть то, что описывать. так же не вызывать особый подозрение сцена, решить через одного из герой, пусть и в третий лицо, но одним лишь его зрение, чувствование и осмысление, где только по одному видимый поведение и произнести вслух слово других герой можно строить предположение о том, что они думать, чувствовать, иметь в вид и т. д. То быть как раз субъективные (с точка зрение субъект – автор или герой) сцена не вызывать подозрение в реальность изображенной реальность.

зато сколь сомнительный, именно в этот смысл, объективный-реалистический решение, почитающиеся как раз собственно реализм, где все выдаваться за «как быть», за «как было на самом дело», путем именно устранение тот щёлочка или скважинка, в которую подсматривать автор, тщательный она замазывание и занавешивание. это и заставлять нас как раз уже и не по-детски сомневаться в реальность литературный происшествие. если нам не объявить условность, субъективность, частность решение, то ещё прочесть из снисходительность, как поаплодировать безголосый, можно, но поверить по переживание и разделить – представляться затруднительный. откуда он знать? с что он взять?.. и если мы не знать, как было на самом дело, то опыт подсказывать, как не мочь быть. ведь ни у одного человек нет такой опыт, в котором он бы не быть непосредственный, хотя бы и пассивный, участник…

следовательно, никогда, ни при какой условие, ни для одного человек не происходить действие в общий, объективный, безучастный значение. выдавать натужный «объективность» за реальность – достаточно самонадеянно. сверху мочь видеть только бог, если предварительно договориться, что он быть. но писать с точка зрение бог позволять себя лишь лев толстой, и мы не быть здесь даже обсуждать, насколько правомочный были этот он усилие. тем более что наш герой назвать левой в он честь не то нами, не то он родитель…

приостанавливать разбег, мы хотеть ещё раз подчеркнуть, что для нас литературный реальность мочь быть воспринять реальность лишь с точка зрение участник этот реальность. и что, в этот смысл, то, что принятый полагать за оптимальный реализм, а именно: все – «как быть», как бы без автор, – являться в высокий степень условность, причём неоткровенный, не вызывать доверие формально формалистический. и тогда мы счесть за реализм самостремление к реальность, а не одну лишь привычность литературный форма и даже норма.

и вот, иметь столь похвальный убеждённость в том, как правильно, мы стоить в значительный затруднение перед практический сейчас следование этот убеждённость… так как мы решать все через леву, а то, что с ним произойти в этот сцена и что он быть свидетель и участник, пока ещё, по достигнуть им развитие, не мочь быть ни узнать, ни расслышать, ни понять им, то растягивать в последовательный изображение то, как он не понять, не услышать и не увидеть, являться и слишком сложный технически, и слишком технический задача. мы достаточно это он состояние уже обозначить. но нам важный в этот глава, важный для левы, хотя он и не быть способный усвоить событие в тот степень, в какой это для него важный, – нам важный дед одоевцев, важный как знак. поэтому нам отчасти прийтись отойти от чисто лёвин «призма» и откровенно, не выдавать изображаемого за реальность (но и не отказываться от нее), дать хотя бы знак, не посягать на живой человек…

тем более что не только неподготовленность левы нам помеха, а и то, что в этот сцена все пить довольно много. а по опыт, и свой, и предшественник, можно утверждать, что самое сомнительный и спорный в словесный передача – это мир ребёнок, мир пьяный и мир фальшивый или бездарный: ни то, ни другое, ни третий ни разу не иметь достоверный самовыражение, а воспоминание подводить всех. на этот вещь у нас будет всегда свой взгляд, потому что ребёнок мы себя не помнить, пьяный – не запоминать, а фальшивый и бездарный – не узнавать.

«так ребёнок не говорить, так ребёнок не думать» – столь распространенный упрёк пытающимся писать серьезно о ребёнок. бесполезный доказывать им, что нет, именно так ребёнок говорить, именно так думать, – столь убеждены весь взрослый, что знать как… взрослый, в хороший случай, всерьёз воспринимать свой забота о ребёнок, но не самих ребёнок. потому что «взрослый» и без того доставаться от жизнь, чтобы иметь сила быть столько же серьёзный, как ребёнок. полный мера представление детский серьёзность сильно обескуражить бы, обезоружить и обессилить их. сама природа, что ли, позаботиться об этот барьер? – но это так: сколько ни имей дело с ребёнок, вряд ли станешь больше знать о том, кто́ они такой…

как это ни удивительный, почти то же – с пьянство: сколько ни пей, ты не узнавать о пьянках больше, чем уже знать.

сцена у дед одоевцев, которую мы взяться описать, некому было описать трезво… да такой опыт вообще почти ни у кто нет, хотя пьяный бывать многие: завтрашний наш отношение к произойти вчера – редко бывать справедливый. ни в какой компания не потерпеть, чтобы кто-то не пить, а наблюдать и слушать, – и правильный, потому что описание трезвый всегда отталкивающи и, само себя, не талантливый в передача палитра чувство пьяный человек. тот же, кто уже выпить, не мочь нам передать в трезвый смысл, как все было, а праздник свой чувство – почти не помнить или не находить слово. и помирить это информационный противоречие – не в наш сила.

так много оговорить, мы заявлять: «так пьяный говорить!» – и, что бы нам потом ни говорить, прийтись стоять на свой…

поэтому расставьте сами, где угодно, как подсказать ваш опыт, возможные в подобный сцена ремарка (это, кстати, и быть то, что мочь отметить сам лева…): где, и как, и после какой слово свой «выступление» дед одоевцев кашлять, чихать и сморкался, супил бровь, надувался и опадать, где он терять и «ловить кайф», где его перекашивало и он забывать, о что речь, и где махал на это рука, где он вытирал лысина, скручивать свой махорочный цигарка, плевался, вращать глаз и тыкать в собеседник (главный образ, в леву) палец и в какой место приговаривал: «я вас видать…» (далее нрзбр. – А.Б.)





отец отец

(продолжение)



…рудик читать стих, непонятный, но сильный.

– тебе нравиться? – спросить дед леву.

– нравиться… – неуверенно выговорить лева под ревнивый и презрительный взгляд рудик и внимательный – коптелова. разве он мочь сказать «не нравиться»?.. но «нравиться» – тоже не получиться. у него не быть шанс ответить «им» правильно. весь трое уже стать для левы – «они»…

– он мало что знать, зато уметь «ловить кайф», – сказать дед. – свойство молодость… кстати, смешной: «ловить кайф» – совсем не лагерный, не только современный выражение. семнадцатилетний достоевский, задолго до острог, писать свой брат, хоронит себя: «что сделать я за свой жизнь? – только ловить кейф…» читать далёкий… – дед нравиться стих, он быть пьяный «в самую мера», и он благодушествовать. пол-лицо его расправляться и молодели.

вдохновленный рудик прочесть, очень волноваться, новый стих, который казаться ему особенно сильный, пророческий… с очевидный намерение окончательно всех сразить.

леве на этот раз очень понравиться.

дед рассердиться.

– … я ваш куриный прогноз! с что взять, что так будет? с что вы вообще взять, что как-нибудь будет? не надо, левушка, умиляться собственный вшивость. – (лёва надулся: и стих не его, и опять он же виноватый.) – какой запад, какой россия!.. в ваш-то, идеальный, смысл – жизнь нет ни там, ни тут. у них – условие, у нас – возможность. какой сейчас мочь быть славянофил и западник?.. и тот и другие сейчас – просто необразованный человек. признавать прошлое у нас, а настоящий – на запад, отменять настоящий у нас, а там – прошлое… вам девятнадцатый век нравиться, а не западный демократия. вам хотеться бы обменять век на сторона свет… даже наш заповедный власть не справиться с такой задача. как бы вам ни хотеться что-нибудь идеальный – все подчинится логика прогресс, логика потребление и изживание… человечество было родить бедный и немногочисленный. такой оно вписывалось в совершенный круг природа и бытие. я старый, внимательно жить человек, и я мочь с некоторый определённость, исходить из конец один и начало других современный событие, судить, что быть с ваш сознание через десять – пятнадцать год, до следующий перемена. так вот, год через десять, когда весь газета стать писать как бы тревожный о том, что мы делать с природа, зарабатывать на жирный честность этот тема, кто-нибудь да написать о том, как совершенны были первобытный способ земледелие по «вписанности», по вкрапленность в замкнутый, предельно экономичный, совершенный цепь природный процесс. человечество было бедный и прокармливало себя трудиться, не расковыривать купол природа, стоить у дверь ее скромно и не помышлять ещё о грабёж. оно мочь, подголадывая, накормить «от пуза» несколько там князей и церковник, их было и не так много, и этот социальный «несправедливость» ничтожный, если учесть, что разность этот необходимый человечество для основание культура. накапливая излишество, они невольно создавать образ возможность. никакой равенство не возвести храм и дворец, не расписать их, не украсит. После обед, пир (пусть, как учить в школа) можно послушать стих или музыка. Из обеспеченность возникать подготовленность, из подготовленность – способность ценить, из способность ценить – уровень культура. никак не наоборот. культура нужный база, богатство.

не для удовлетворение потребность художник – а для подлинный спрос. этот пассивный, почти биологический роль аристократия, такой очевидный, понимать уже поздно. никто сейчас почему-то в голова не приходить, что сумасброд из маленький княжество очень, по-видимому, понимать в музыка, если у него «работать» гайдн или бах. что папа понимать живопись, если выбирать между микеланджело и рафаэль… Все-таки это были просвещённый человек. ну да… и осуществляться этот немыслимый, головокружительный разность человеческий потенциал, от смерд до рублёв, на бесконечно малый энергетический основа, смешной для современность. за счёт всего лишь социальный неравенство – сохраняться смысл и возможность человечество. То быть экономичность человеческий культура, при она высота как условие, так же поразительный, как экономичность природный процесс в круговорот бытие. Почти подобный. я говорить «почти», потому что природа по аристократизм свой высоко любой общество, хотя бы по тот же «разность потенциал», накопить на минимумах энергия. природа не интересовать равенство внутри и междувидовое, ее интересовать целесообразность и совершенство. Перед бог все равный, ей хватать такой равенство… я говорить «почти» и потому, что и тогда, в пора высокий форма аристократизм, человек, конечно, пожирали и вытаптывать под себя жизненный пространство. у ювенала быть такой жалоба вольноотпущенник: «ему (патрон) подавать краснобородку, которую уже почти весь выловить в средиземный море, а тебе (то быть ему, вольноотпущенник) ужасный змееподобный угорь…» видеть, с некий краснобородкой обстоять и в тот далёкий время, как сейчас с угорь… так вот, человечество скромно выстаивать у дверь так называть кладовой природный богатство. замечать хамство это выражение – «природный богатство»? будто «богатство» – это излишек, не сама природа! человечество, до наш время, не было лишить скромность и даже застенчивость, и это не его заслуга, а тот условие. технический прогресс тот время потихоньку идти на уровень уточнение часовой механизм и добавление ещё одного колесика к полиспасту, по одному в столетие… пока не накопился до производство не более совершенный, а более тяжёлый отмычка, орудие взлом и грабёж. их надо было употребить – и ими взломать дверь природа. не отворить, не открыть она тайна, чтобы войти в нее, а взломать, не понять даже, в какой сторона створка… мочь, там и замок-то не быть, а просто дверь на себя отворялась! – они нажать, надавить, сила быть – ум не надо, и ввалиться внутрь вместе с дверь. так ребёнок терять терпение над что-то не по ум, как они потерять. они оказаться действительно среди развал богатство – бери не хотеть! пощипывать, поплёвывать, косой от разбой, разбрелись и беспорядочно расплодиться по весь земля… али-баба, выбрасывать медяк, потому что найти сундук с серебро, с тем чтобы потом выбрасывать серебро ради золото, а золото ради бриллиант, – и весь это до тот пора, пока не вернуться хозяин отрубить ему голова и снабдить ворота новый замок!.. это и есть прогресс. принять, что человечество набрести на путь прогресс, меж тем как оно сбрести со свой путь. это по весь он история видно. точка ответвление определяться с точность в несколько десяток год, для история это микрон, развилка ещё видный простой глаз, если кто быть время обернуться, – так нет, все бежать. не сверни оно, мочь, и не много уже оставаться, – оно бы войти в тот же дверь, чуть толкнуть ее, – и ворота бы распахнуться, – но уже не набросилось бы на богатство с бессмысленность грабитель, а знать бы, как и что с ним делать. тот же закон, тот же тайна обязательно открыть, когда быть поздно, когда быть невозможный уговорить прислушаться и никто не остановиться первый; это и быть последний момент, когда ещё можно спохватиться так, чтобы природа мочь отдохнуть, зализать свой рана, регенерировать, – но человечество, ещё и подучить век, не согласиться ни на какой сегодняшний жертва ради даже завтрашний утро… инерция потребление и размножение быть столь массивный и большой, что и понять, что происходить, можно быть лишь сознательно наблюдать момент падение, миг отрыв лавина с гребня. и пружина уже не сожмется обратно, а растянется в проволочка и порваться – природа расползется, как спущенный чулок, причём это не быть спуск хотя бы равный подъему – это быть мгновенно и на глаз, испарение облачком, остаться злой лысина, с которой внезапно сдёрнуть парик при весь народ, всем на позор. это «прогрессивный паралич» земля – простить за каламбур… лавинообразный потребление и размножение на база грабёж природа, паразитирование на природа и замена весь форма созидание всякий род исполнительством, стремительный, фантастический падение под самого себя, где ты сам, собственный вес, быть себя тискать и ломать собственный кость весь тяжесть потребленного, отнятого и непроизведённый, невозвращённый, – ноль из человек – вот путь прогресс. мочь быть – и это ещё самый оптимистический взгляд, – то, что сейчас происходить в мир, не на социальный поверхность процесс, а в невидимый глубина они содержание, – быть борьба, соревнование человеческий разум и прогресс (бог и дьявол, по-старому). тогда задача разум – успеть в что бы то ни стать, до критический точка (необратимость) разорение земля прогресс, развенчать весь ложный понятие, остаться ни с что и внезапно постичь тайна… Тут происходить революция в сознание – и земля спасти. и весь это утопия, хотя и желанный. если и быть тайный сила разум, противостоять прогрессу, то действие ее параллельно прогресс – это гонка с общий старт и общий финиш. мочь, разум и нагнать прогресс, но тогда они прийти к финиш вместе, грудь в грудь (критический линия необратимость и быть линия финиш), – и быть поздно воспользоваться плод духовный революция, она не успеть их принести, завязь лопнуть на космический мороз, наступить необратимость – возмездие. возмездие ведь и возможный лишь с момент осознание… так все сходится.

дед вздохнуть, отхлебнуть – пол-лицо его все оживало, пол-лицо мертвело – и продолжить:

– и это так же наглядный, так же очевидный в культура, в слово, в дух – прогресс как потребление и изживание весь слово и понятие, составлять наш нравственный и гражданский структура. сначала маленький и конкретный, потом значительный и ложный, потом больший и абстрактный… любой идея показаться вам спасительный – коль она у вас возникнуть. слово подбираться, и сначала какой попасть, а потом и тот, что остаться (оставаться весь хороший), – и истрачиваться навсегда. весь сила человеческий дух повернуться в наш век лишь на истрачивание, отмена, разоблачение и дискредитация ложный понятие. весь позитивизм современный духовный жизнь – негативный. ложный понятие изничтожаться – и не заменяться ничто. вам ещё повезти: у вас год на тридцать (как раз пока меня не быть…) быть запретить всякая охота за слово и понятие, слово одичали и перестать бояться человек одновременно, они разбрестись – пространство большой – и бродить неузнанный, непойманный, непроизнесённый. вот вы считать, что семнадцатый год разрушить, разорить прежний культура, а он как раз не разрушить, а законсервировать ее и сохранить. важный обрыв, а не разрушение. и авторитет там замереть несвергнутые, неподвижный: там все на тот же место, от державин до блок, – продолжение не поколебать они порядок, потому что продолжение не будет. все перевернуться, а россия остаться заповедный страна. туда не попасть. жизнь, не какой быть, а какой ни на быть, начаться лишь с семнадцатый год, но и ее стать много, и ее остановить. и этот окончательный остановка, этот запрет, который сейчас все клянут, дать вам тем не менее видимость духовный жизнь год на десять – пятнадцать. на ликвидация «ложный» и ловля «истинный» вы ещё испытаете как бы подъём, и восторг, и труд…

ра-азделить с тобой готовый

гора, радость, труд большой… —





внезапно пропеть дед, слабо и верно, – но она вас непременно бросить, не обольщаться… весь это очень недолго, потому что весь это уже было, уже произойти в мир, и к вам, какой бы ни быть сопротивление, все вернуться с тот быстрота, как в сон… вы запустите либеральный фабрика по разоблачение ложный представление, якобы ради сейчас ещё запретный, но столь желанный «истинный». но пройти лишь несколько год – вы дорветесь и до них, до тот, что сегодня казаться вам истинный, и они быстро разочаруют вас, потому что, прежде понятие, прежде они возможность, проникнуть уже призрак прогресс в культура, то быть потребительский, а не созидательный отношение к духовный понятие и ценность, – он-то и бередить, он-то и побуждать к весь этот невнятный и радостный гоношению… и, помянуть мой слово, самые передовой из вас, тот, что катятся впереди прогресс… через десять год вы услышать весь ваш сокровенный слово и понятие в ложный и фальсифицированном смысл, и это быть не благодаря нехорошим человек, «захватить и извратить», а благодаря вам самим, самим этот ваш понятие, на которые вы уповать; они, ещё запретный и не произнести, уже содержать в себя тот же неправда, которая так изнурять и подвигать вас. через десять год вы быть слышать весь слово из стишок рудик на каждый шаг… россия, родина, пушкин… слово, нация, дух – весь этот слово зазвучать ещё как бы в свой первый, природный, неофициальный смысл, заголятся – и это быть конец этот понятие. и наступить пора «новый», которых вы к тот время отыскать из ещё более забыть. это быть такой промышленность – «добыча» слово (так, казаться, уже выразиться один поэт), отработать слово быть сваливаться в отвал. как в ру́днике… лева, ты работать на «ру́днике»?.. сейчас вы проходить цветаев и пушкин, затем пройдете лермонтов с ещё кто-нибудь, а потом накинетесь на тютчев и фет: доращивать одного – до гения, другого – до великий. бунин – вытягивать… это раздувание и доедание репутация сойти за прирост современный культура. все будет, все уже быть из того, что вы так страстно жаждать, чем, вам казаться, все и объясняться и исправляться. по невежество вы быть обжираться каждый следующий дозволенным понятие в отдельность – будто оно один и существовать, – обжираться до отвращение, до рвота, до стойкий забытьё его. что нет и не будет, так это умный, не потребительский отношение к действительность. в такой состояние, быть мочь, находиться дух при зарождение новый религия. но трудный верить в то, что ещё нет. пока же, уверять вас, быть благодарный культ…

под этот реакционный речь, воспринять весь как удачно и вдохновенно сказанную, все ещё выпить.

.

дед морщился, корчился – и перебить рудик:

– да все, все уже – советский! нет несоветский. вы же – за, против, между, – но только относительно строй. вы ни к какой другому кол не привязать. о какой свобода вы говорить? где это слово? вы сами не свободный – а это навсегда. вы хотеть сказать от себя – вы ничто не мочь сказать от себя. вы только от лицо тот же власть сказать мочь. а где вы ещё ее найдете?.. Для вас уже нигде не найтись условие: если вы себя экспортировать, то вы не мочь захватить с собою то, относительно что вы только и быть для себя. да отвяжи вас – вы назад запроситься, у вас шея быть мёрзнуть без ошейник… вы обнаружите, что без этот власть вас-то такой и нет. это только здесь вы – быть. вы больше нигде не быть. вам не нравиться… а мне нравиться этот жизнь! что вы понимать?.. вы не мочь это оценить. вот рудик… я ему дать мятый дрянный бумажка – и он пропасть, провалиться в этот пустырь – и нет его и нет! – дед вспомнить и снова рассердиться, фыркнуть: – да ведь, сами посудить, – и быть не мочь! ведь куда он уйти? – один камень, плоскость, пурга… и вдруг возвращаться ниоткуда: нести хлеб, вино, чай, колбаса, даже табак! откуда? за что?.. когда мне казаться, что сходить с ум, то всегда из-за того, что считаться совсем естественный, само себя разумеющимся, что и понимать не надо! ведь это место, где мы сейчас сидеть, скорее всего, и нет на земля, быть не мочь – остров небытие. однако открой кран – пойти вода!.. ну, электричество, газ – ещё как-то можно смириться: мол, это и постичь нельзя, мозг поломать… но – вода! откуда вода-то здесь взяться?.. однако мочь даже попробовать на вкус – вода! даже не только попробовать – напиться, утолить жажда можно! это ли не потрясающе… положим, вода – вообще самое удивительный на свет: прозрачный, без вкус, без запах – и пить! чистый утоление. то, что по борода течь, – уже богатство… это почти воздух – так удивительный и так не сказать. если настоящий жажда – то и воздух. я вам о прогресс что-то наговорить… главный забыть. не оттуда нам грозить, где с труд даваться, даже если и грабительский труд. не оттуда, где дорого, где стоимость, где весь надо и все хватать, – где быть цена, объявленная ценность. То быть мы, конечно, свести лес, вода, рыба, почва, звери… зверь, зверей первый, чтобы наедине остаться… но весь это потом, не успеем даже до конец… потому что прежде всего нам грозить – от бесплатный, от бог данного, от того, что ничто никогда не стоить, ни деньга, ни труд, от того, что не иметь стоимость, – вот откуда нам гибель – от того, что не назначить цена, от бесценный! мы выдышим и выжечь воздух, мы выпить и выплескаем вода… То быть бесплатный мы разорим первый, а золото, брильянт, что ещё? – весь это быть лежать целехонько и после нас, на память о нас… Все-таки, как это ни очевидный, а забавный, что то, что с самого начало было ничьим, общий, – то и пропасть первый. можно составить довольно точный стоимостный ряд от воздух до брильянт – и это быть последовательность растрата и исчезновение. и быть они – как это? – обратно про-пор-циональны! так я же не об это… я о том, как мне все нравиться. мне нравиться земля, на этот земля, и даже как вы на ней устроиться нравиться… что бы я ни говорить, как бы ни стонал – весь это глупый. потому что суть быть порядок вещь, и все так, по суть, и происходить, неизбежный, только мы не всегда понимать и тогда хотеть, а мочь, наоборот, хотеть – потому не понимать… так что про вода, я ее хотеть и не понимать и понимать не хотеть – это и счастие. и ладно. мне ещё можно объяснить, постановить вода за данность, что, мол, источник, насос, башня, труба – водопровод… я понять, что человек мне что-то объяснить хотеть, это-то я понять. но вот что она мне течь?.. он, объяснитель, быть горячиться, возбуждаться, глаз таращить – он никогда не быть знать, объяснять, что же это ему так понятный, так ясный, как шоколад. шоколад, видеть ли, ему ясный, не то что вода! он ни за что не хотеть стать сумасшедшим, как я, не понимать он не хотеть – не плохой других! – так и быть окружать понятие бессмыслица слово, пока не завалить, чтобы не видно, накинет на явление рваный сеточка слово, кой-как накрыть – и ладно, поймать… вот такой человек очень любить пояснять, как они этот мир понять и расценить: такой удовольствие, такой ясность и упорядоченность!.. значить, милочка, брать кастрюля, хороший такой, а не такой, зажигать огонь – в-от такой, посолишь столько, нарубишь того и сей, так и столько, положишь сначала то, потом уж то, не перепутай, и – борщ! вот если все так и сделаешь, как я сказать, то весь и пальчик облизать, и не нахвалятся… как они любить перечисление того, что им понятный! как славный мыслить борщом, где все, как надо, уложить! ну что за удовольствие жить в этот мир, когда все так складно получаться… какой кастрюля? откуда картошка? почему – суп?.. нет, мир без молитва совершенно безнадёжный в умственный отношение. у тургенев, помнить, пожалуй, в «отцах и ребёнок», в эпилог, про пётр: «он совсем окоченеть от тупость, выговаривать весь е, как ю: я тюпюрь обюспючюн»… обюспючюны все теперь… тюпюрь… входить это я в магазин, в тот самое «ниоткуда», откуда рудик весь это принести, – дед сделать широкоплавный жест, благословлять стол. – там баба, ну баба и баба, дрянь баба, старый, толстый, бородатый, сипит, борода трясти: мол, ничто в магазин нет, – а я как раз благодарить бог – маленький беру… и в этот момент она мне такой говорить. тьфу, думать! а это что? это что, тебя спрашивать! не товар, по-твой? думать, в витрина нечего положить было – так мусор выставить? и я правый, потому что витрина прямо так и завалить самым разный некрасивый российский товар, который есть можно… ты что же, говорить, баба, думать, что этот плавленый сырки и не есть никто? сыру, видеть ли, она сорт нет… что, каша не варят? и консервы не есть, камбала в томат? все есть и варят. весь россия что, по-твой, есть?.. этот лиловый камушки, думать, что? это киселёк, очень съедобный… вот и пряник, свежачок, всего недельный – и зубок не надо! а? Тут меня участковый под бел рученька… и не грубо, справедливый и серьезно так брать, татарин, а не бить, только славно так выводить и провожать домой. и маленький не отобрать – понять, значить… народ, значить. нет, они потрясающе устроиться, этот человек!.. все выверить, никакой излишество, ровно столько, и – справедливый! справедливый все до чрезвычайность, заметить! не надо только нарушать, а надо со-блю-дать! ну, с нарушитель – и особый спрос. то, что ему не всегда хватать, не все, так сказать, удобство, – это же логичный, понятный. зачем хотеть больше других?.. но, главный, система этот обеспечивать счастие тот, кто в ней находиться и за край не высовывается… кто ж его заставлять – высовываться?.. да, потрясающе все устроиться – и уверены в это. заметить, система хватать даже на придание уверенность – она сильный!.. вот идти домой – посреди поле стоить человек, стоить и стоить – нечего ему там делать. Рядом с ним – столбик, на столбике табличка от ветер качаться. ничто вокруг, никто. «вы уверены, что оно прийти?» – спрашивать. «кто?» – он даже испугаться. «да то, – говорить, – что вы ждать?» – «вы о что?» смотреть на меня, и правильно, как на сумасшедшего, что же он мочь ждать? «автобус, – подсказывать я ему, – вы уверены, что он прийти?» – «а…» он успокоиться, понять меня по-свой. смотреть почему-то на час, а не на дорога, и говорить: «почему же ему не прийти? через минута пять прийти». – «да почему же вы так уверены, что прийти!» – взмолиться я. «знать, дед, – сказать он, – налить глаз – и проваливать. неудобный даже, в твоем-то возраст, к человек вязаться». ничто попасться, не злой, а то ведь и побить мочь, от уверенность-то… так вот я, пожалуй, не утратить способность поражаться или тихо удивляться мир – но это, так сказать, удивление благостный: молитвенный, здоровый, питать… а от что сойти с ум, так это, что все считать всё естественный, само себя разумеющимся в этот жизнь… да откуда вы взять? я тут идти недавно, смотреть, рядом с одним из здешний дом большой котлован вырыть… метр в десять, мочь, от цоколь, редко бывать так близко… дом ещё чуть высоко остальных сам по себя… и выйти он, как над обрывом – такой коробища! смотреть – так он же просто на земля положить, ну просто как спичечный коробок… и ничто – стоить. до что же тихий и терпеливый наш земля, думать. даже кожа не вздрогнуть, мускул не повести, что мы по ней ползать… а мы уж и уверены! видеть – тихо… давать! и жить все в этот дом, из труха сделанном, на земля просто так положенном, жить так же наверняка, как ложка к рот подносить, и такой завести порядок!.. Ровно вставать, ровно выходить, автобус их везти и привозит не куда ему, куда им надо, там они что-то делать, неизвестный что, и назад ехать – тоже транспорт и на этот раз их не подводить, приезжать – сразу разбираться, кто где жить, у них это специальный цифирками обозначить, они их помнить, цифирки этот совпадать с тем, что они помнить, – они и не перепутываться; два раз в месяц за то, что ездить туда и обратно, им бумажка выдавать, и каждый понимать, сколько он их получить, потом они на этот же бумажка наверняка же брать товар и расходиться их же употреблять; входить под одну свой цифра, потом под другую, зажигать свет – светло, за окно пурга – батарея тёплый… и не только устроиться – но и все так ловко для себя устроить! – с тот заботливость и уютством, как разве в детство в кукла играть возможный. себя, заметить, устроить – не вам! вы-то себя ничто не устроить… так что не… вам и претендовать. вы брезговать, говорить: сублимация, подмена, су-ще-ство-вание!.. да, мочь быть, но – точный! вам и не снилась такой точность! вы несчастный сами, как дурак. вам любой сказать, что вы дурак… вам казаться, вы – духовный и потому свободный. но и ваш протест, и ваш смелость, и ваш свобода отмерить вам, как по карточка. весь вы хором обсуждаете тот кость, которые кидать вам сверху, – а там, по-ваш, не мочь быть ни дух, ни даже ум… однако самостоятельность и свежесть свой независимость дать вам обнаружить лишь по отношение к позволенному. вы быть читать «улисса» в 1980 год, и спорить, и думать, что вы отвоевать это право… это я вам говорить в второй половина пятидесятый – а вы проверить. Тут-то конец свет и поспеет. представлять, конец свет, а вы не успеть джойс достать. джойсу быть более дозволить ваш современность, чем вам. мысль о ваш зависимость вам недоступный. завистник вы, неудачник, несостоявшиеся вы, ни в прошлое, ни в настоящий, ни в будущее… я-то хоть научиться не считать, что то, что мне не нравиться, того – нет. не для меня, но – быть. и у меня прямо душа падать от ловкость, цельность, сладкий целесообразность людской мироустройство…

за это все выпить, сам бог велеть. рудик сказать:

– теперь-то я понять, как вы тогда заблудились… когда про цифирки на людской жилище сейчас говорить так зло…

– и ничто не зло, ничто-то ты не понять! нужный этот цифирки, какой дурак стать их отрицать – как же без них! а заблудиться я сам, по собственный дурость и… ты же, левушка, не знать, что кивать-то? тебе ещё подсказать надо, о что речь… пойти я за хлеб как-то, не так давно, и заблудиться. Дома-то одинаковый. и адрес свой забыть – ну вылететь из голова. ходить, ходить – холодный – и заплакать. отменить уже лишение в свой жизнь, решить, что больше не будет, – и вот так ослабнуть. вернуться в булочный, сесть и плачу. вызвать милиционер. он говорить: дед трезвый, память потерять, это не мой функция, а врач. вызвать скорую; врач говорить: дед здоровый, забыть адрес, дело милиция отвести его домой. Долго спорить. наконец врач, интеллигент все-таки, молодой, симпатичный такой юноша, плюнуть в сердце и взяться за дело: подъехать к дом: «твой?» – говорить. «мочь, и мой», – говорить. «тьфу!» – говорить. осенить его – ребёнок стать расспрашивать: «ваш дедушка?» – «нет», – говорить. Потом в какой-то дом признать – мой дом и оказаться. Больше из дом не выходить.

лева чуть не плакать: что сделать с человек! но сдержаться, заговорить о другом, сильно издалёка.

.

…дед прервать лёва на полуслове.

– почему же не заслуженно! почему же не заслуженно?.. – напасть он, как петух, поворачивать к лёва голова бок – живой сторона лицо. в голос его звучать чуть ли не обида. – я именно заслуженно пострадать… словечко-то какой! заслуженно! меня посадить за дело. я никогда не быть бездельник, не быть несерьёзный. я не гордиться это: быть всегда серьёзный – пошлость. но я быть им и до сей пора оставаться. если бы я не быть серьёзный, я бы сейчас с тобой не говорить! я бы выгнать тебя к бениной мама в шея… господь! они ещё спрашивать и удивляться: когда, мол, весь это начаться? да давно, давно начаться! когда интеллигент впервые вступить в дверь в разговор с хам, стать объясняться – тогда и начаться. гнать надо, в шея! – шея у дед действительно иллюстративный налилась, лёва забеспокоиться за второй удар, но зря: дед уже не быть серьёзный, он выступать. у него быть проверенные слушатель, и лева – жирный наживка. – в отношение меня все справедливый у этот власть. я не принадлежать к этот ничтожный, без гордость человек, которых сначала незаслуженно посадить, а теперь заслуженно выпустить… власть быть власть. быть я на она место – я бы себя посадить. Единственно, что я не заслужить, так это вот это оскорбление реабилитация. меня уже нестрашный: я – шлак. меня выбросить на покой – я как узник отслужить свой и больше ни на что не годен. так в учебник поступать с рабочий в страна капитал. я им не опасный – я им не нужный. вот тебе квартира, вот тебе пенсия. причём – как подарок, как компенсация, чтобы ещё раз унизить, напомнить, что я им ничто не смочь сделать… будто я труд не заработать такой-то вещь. я полагать себя слишком гордый, чтобы быть сломленным, – я меняться сам. как тот девка, которая видеть, что сопротивление бесполезный и ее все равный изнасилуют, именно от гордость мочь раздеться сама… я сломаться лишь сейчас, после «освобождение». я никогда не болеть – первый, что со мной здесь случиться, это удар. я стать рассыпаться. я не мочь с это смириться и стать старательно пить, чтобы рассыпаться сам, – мне нельзя. значить, я сам мочь хотя бы одно сделать – то, что мне нельзя. мне жить нельзя. я не выживать, левушка. я другой человек – я не иметь уже ровно никакой отношение к тому, к которому ты прийти. это жестокость делать такой с человек дважды! сначала изнасиловать – потом заштопать и объявить целкой. в результат – к семидесяти-то год! – все их потратить на то, чтобы жизнь, какой ни быть, быть бы мой жизнь, я мочь сказать, что не справиться с жизнь… когда меня взять, я, чтобы избежать насилие, чтобы меня не брать (как тот девка), – сам уйти с ними. я поставить крест на свой прошлое, на свой работа и призвание. я понимать жизнь так и так себя понимать, что все, происходить по судьба с человек, должный стать он жизнь, – это стать мой жизнь. я прекрасно работать, быть хороший прораб, я уметь думать материал жизнь, не все ли равный какой: слово или грунт и стройматериал. я стать другим человек и быть им весь этот двадцать семь год, я – другой человек! на… мне такой справедливость, чтобы я насильно становиться снова тот человек, какой быть тридцать год назад! тогда мне было сорок, теперь семьдесят – это ли не разница! да и быть мне тогда семьдесят, а теперь сорок – я бы не быть способный в третий раз сделать этот жизнь своею. как смести тот же человек, отвершив несправедливость, – они же и восстанавливать ее!.. в хороший случай это цинизм: выходить, они всегда знать, что делать.

и тогда знать, что через время, через мой жизнь, отменить ее! они-то как раз и сделать так, что отменить тридцать год мой жизнь, вернуть меня в прежний точка. мол, это ошибка, что я жить этот тридцать год так, как я их жить. а я их уже не прожить иначе. не мытьё – так катаньем: не выйти отменить в тебе твой жизнь, посадить, отменить – отпустив. вот вам двухкомнатный квартира – издевательство, бритый ухмылка… а мочь, я хотеть там остаться, мочь, у меня там баба остаться, коротконогий безграмотный дура? она – уголовница, ей, видеть ли, нельзя в больший город… сначала весь это было судьба, теперь – это уже возмездие. слишком, нельзя столько. казнь – пожалуйста, возмездие – хоть оставить бог! вы помнили меня всегда только такой, какой посадить! – он уже давно обращаться только к лёва, а теперь тыкать просто ему кривой палец в грудь. – и такой же, сволочь, хотеть меня сейчас, через тридцать год, потому что для вас этот мой год не быть! ваш были, а мой не быть! я должный быть вернуться тем, гениальный, сорокалетний, в отложной воротничок… чтобы бабы падать, – а теперь разочаровать, что видеть меня другим? вот вам, что остаться… – он полезть расстегнуть и показать, но слишком долго искать – его остановить.

лёва испугаться и протрезветь: он устать мучиться его мука, не тот, что в слово, а другой, которая быть над он слово, от собственный слово. дед выворачивало и переворачивало от ничтожность этот слово. он знать, что хотеть сказать, – и не мочь сказать. он знать, что не стоить никто ничто говорить, – и не мочь не говорить. он ранний всех слышать собственный пошлость, даже если ее не слышать никто, его сташнивало – и не наружу.

его остановить – он обмякнуть. старый и жалкий, отменить к себя жалость и ещё раз запретить ее вот сейчас. К нему нельзя было притронуться, никак, не быть такой движение, не остаться, какой бы можно было это сделать, не быть и кто…

– мне некому даже рассказать о свой жизнь – вы не поймете, – сказать он скорбно и тихо, но даже не театральный. – ему? – он ткнуть в коптелова. – он и так знать. ему? – он ткнуть в рудик. – он, сирота, и так не понять. тебе? ты – и так не знать… это глупость, что я сержусь на твой отец, – (он не сказать «сын»), – у меня просто нет сила.

ему налить, но он не выпить.

.

– ну и как же он жить? – спросить притихнуть и успокоить, словно даже трезвый и виноватый, дед.

этот переход, такой перемена – уже не удивлять лёва: он стать свидетель уже несколько подобный… амплитуда поведение дед быть столь постоянный и очевидный, что при желание ее, наверно, можно было бы выразить математически в вид некий кривой, причём достаточный было бы уже два опыт – третий быть бы уже проверочный… этот «кривой» можно описать по-разный, лишь смещая точка начало описание, координата в график, где по одной ось откладываться количество водка в миллилитр, по другой – «кайф», в какой-нибудь единица мысль (выбор подобный единица и быть самое сложный…), выражать мера самостоятельность, новорожденности и крутизна ее…

сначала как бы ничто нет: пульсирующее дрожание и неподвижность, весь мир – в рассыпанном и чрезмерный разнообразие, без возможность предпочтение, без воля выбор, – чистый нервический поле, стрелка дрожать вокруг нуль – похмелие. приниматься доза, но действие ее не мгновенно, а состояние уже критично и невыносимый. весь это разряжаться взрыв раздражение и агрессивность – способ преодолеть время и ожидание действие, – повод для срыв раздражение мочь служить что угодно, первый попасться… в этот, ещё тупой, раздражительность проходить некоторый недолгий время, и ее настигать «кайф». удовлетворение приводить на секунда к размягчение, к потеря последовательность – «о что бишь я…» – к провал мутный полуулыбка… и потом происходить перерастание «первый кайфа» в собственно «кайф»: выступление дед, состояние, когда дед – дед: разбегаться до сей пора ум и сердце слиты, мысль и чувство как бы сфокусировать в этот возродившемся центр реальность… и речь этот расти и шириться – и обрываться столь внезапно, будто кончаться механический завод. это так и быть: решительный доказательство «химизм» духовный процесс алкоголик, – «действие кончиться».

и дед быть не только достаточно умный, но и достаточно «сознателен», чтобы понимать это. оскорбление алкоголь, унижение от «химизм» собственный мысль (то быть, уже в любой случай, она условность, относительность, неестественность), неспособность прийти в состояние мысль «наяву» – были предмет особенно сильный, особенно невыносимый терзание дед, которые, в свой очередь, были тоже унизить и тоже «химизм», химизм похмелие.

он быть оскорбить и унизить, мысль он быть унизить в буквальный смысл слово – она не достигать реальность. и если «зритель и слушатель» мочь быть удовлетворить и даже восхитить он речь, то это восхищение осколок, периферийный мусор былой здание дедовский дух служить ему дополнительный, непереносимым уже оскорбление, он гневался и выпивать ещё и снова гневался в ожидание «кайфа».

– ну, и как же он жить? – спросить дед, как бы тихий и виноватый…

леве представиться ещё шанс. обескуражить с самого начало, а теперь и просто напугать дед, он бурный нападение, он резкость, он обвинение (действительно ведь, скорее уж дед повинный в судьба левы, чем лев – в он судьба…), он ещё раз попробовать истолковать все по-свой, так, как он мочь бы весь это понять и принять, так, как на самом дело не быть…

в этот, внезапно наступить, тишина и виноватость дед и в том, что тот спросить-таки лёва про отец, про сын, причём то, что дед не называть отец «сын», было тут же отметить левой с некоторый удовлетворение от собственный наблюдательность – усмотреть он, «как на самом дело страдать старик», как ему пустой и одинокий без них: без семья, без какой ни на быть сын… роль шекспир в трагедия лир… у левы даже в нос защипать от такой предположение чувство. это он (дед) от несчастие и несправедливость такой неуживчивый и злой, а на самом дело он – добрый (все-таки на лёва произвести сильный впечатление педагог начальный образование: «ты на самом дело не злой мальчик, ты хороший на самом дело мальчик. это у тебя наносный. сказать, кто написать на доска нехороший слово, – и будешь хороший мальчик…» – и – по головка, головка – первый растление…), на самом дело, думать лёва, весь это у дед лишь вызов, «наносный». он почти представить, как он, лева, найти все-таки, очень постепенно, очень тонко, подход к дед, ключ, растопить лёд обид и горя, и, хотя на закат день, дед улыбнется любовь и очаг… но тут, почти уже рассадить их всех за вечерний чаепитие, увидеть он дед рядом с отец и напротив дядя диккенс – стать ему на секунда не по себя от такой невозможность, и, чтобы не потерять умиление, он тут же стереть этот картинка с внутренний сторона лоб, сначала подумать, для переход, что да, ранний мочь ещё быть и бывать разный человек (дед и дядя диккенс), а потом уже снова, окончательный постановление: что на самом дело дед – нежный душа человек, что и доказывается он грубость.

и поскольку ему сейчас надо было рассказать деду что-то об отец, отец – о сын, да ещё в свет всякий душевный тонкость по «растоплению лёд», он начать так выбирать, что сказать и что не сказать, а главный, как сказать, так много в нем оказаться этот душевный тонкость, состоять из ровность голос, убеждённость интонация, честной открытость взгляд, – что он очень весь это увлечься и уже как бы не сам говорить, а с тем самым внимание и внезапный спадением напряжённость, с тем самым оттаивание, предназначить дед, слушать сам, как говорить лева: откуда-то падать он душевный и располагать голос, – и совсем не слышать тот густеющего, остывающего молчание, которое вдруг повиснуть в комната и не таять.

– эк тебя, батенька, опять перекосить! – тихий, но как-то очень слышно сказать дед. лева так и остаться с половина слово в рот… – странный ты все-таки малый… мочь, вы весь теперь такой? ты, по-видимому, совершенно искренне – слышать, левушка? я не сомневаться в твой искренность, быть искренний, казаться, важный тебе… – совершенно искренне никогда не бывать самим себя… по-видимому, нынешний система образование – более серьёзный вещь, чем я думать. я думать – просто хамский и невежественный… но нет ведь! попробуй научи человек не собственно понимание, а представление о том, что он понимать и разбираться в происходить, – эт-то потрясающий педагогический феномен! Для тебя не существовать ни факт, ни действительность, ни реальность – один представление о них. ты просто не подозревать о том, что существовать жизнь! но пищеварение хотя бы у тебя происходить? ты… ходить? прости, левушка, я не хотеть тебя обидеть… вот ведь с тобой и говорить-то по-человечески нельзя, потому что у тебя заранее быть представление о том, что тебе должный сказать, и отношение к это представление – тебе и обидный, что они не совпасть. тебе быть долго и напрасно больно, левушка, раз так… необъяснённый мир приводить тебя в паника, которую ты принимать за душевный страдание, свойственное тонко чувствующему человек; объяснить, я видеть, ты ещё ничто не в состояние; тогда единственный для тебя выход благополучие (и ты им как-то парадоксально расчётливый пользуешься) – иметь объяснение произойти ранний, чем оно произойти, то быть видеть из мир лишь то, что подходить твой преждевременный объяснение. с что ты, например, взять, что, что бы я ни говорить вслух – втайне (подтекст? такой теперь слово?..), втайне чуть ли не от самого себя, я страдать? почему ты так уверенно различать, что «естественно» и что неестественный? кто тебе прочесть указ о том, что, раз полюбить, любить весь жизнь? что возникновение чувство – хороший, а потеря – плохой? кто и когда успеть тебе внушить, что все именно так: дед любить внук, внук уважать дед?.. ты не предстать ни разу, такой образ, лицо к жизнь, но бояться, что это не выход, и она тебе дать по жопа – и тебе опять быть больно, странный и неожиданно. по-видимому, умный тебе казаться тот человек, которые говорить то, что ты недавно понять за умный, а глупый – тот, кто говорить ещё то, что ты недавно уценить как неумный. ты весь время быть, такой образ, достигать более высокий уровень, чем тот, на котором находиться, ты всегда быть подниматься вверх на одну вчерашний ступенька. а что отличаться умный от глупый? это, между прочим, очень сложный для сформулированного ответ вопрос. я, например, как правило, не мочь себя на него ответить. а вот сейчас мне показаться, что умный от глупого отличаться как раз и именно не уровень объяснение происходить, а «неготовостью» этот объяснение перед лицо реальность. ты слышать меня? или опять есть завтрашний, а переваривать вчерашний?.. знать, что такой то, что ты съесть вчера?

это лев хорошо знать – ему объяснить дядя диккенс. но он уже не слышать дед с тот момент, как было произнести слово «глупый». он ничто не мочь поделать со свой губа – они набухли, топыриться и подрагивать. «меня, казаться, назвать глупец», – думать лёва.

лёва не слышать, да дед уже ему и не говорить. он повернуться к «свой» слушатель и говорить уже им, потому что этот соображение что-то увлечь его…

– ум – нуль. да, да, именно нуль умный! пустота, отсутствие память, заготовленности – вечный способность к отражение реальность в миг реальность, в точка она осуществление. ум – это больше, чем мозг, чем сердце, чем знание там, образование… ум народный. ум – это способность к рождение синхронный с реальность, отражать мысль, а не цитирование, не воспоминание, не изготовление по любому, пусть самому высокий, образцу – не исполнение. ум – это способность к реальность на уровень сознание. ни для что, кроме живой жизнь, ум и не нужный. вот так, пожалуй…

он разлить последний бутылка по стакан с удовлетворение.

– что я не встречать, – усмехнуться дед, – так это человек, считать себя глупый. между прочее, это мочь оказаться одним из секрет власть… лёгкий управлять человек, которые ни при какой обстоятельство не способный показаться себя глупый в собственный представление. поэтому им надо льстить, восхищаться их ум, чтобы они никогда не стронулись с место. хороший в этот смысл всем дать образование, чтобы уж никогда не мочь они посчитать себя глупый других.

в основа ум лежать незнание. поэтому ни один обучившийся не стать умный. нуль ещё умен – пятёрка уже глупа. жизнь нет там, где она уже быть; и не надо тот жизнь, которая быть когда-то или которая быть где-то, искать сейчас или здесь. здесь и сейчас – это именно здесь и сейчас. другой жизнь нет. выпьем! выпей и ты, левушка, не расстраиваться… ты, левушка, главный, не расстраиваться…

левушка расстроиться и выпить залп весь свой сто двадцать пять грамм, а делить дед уметь, так что там было не большой и не меньше… и тут с левой произойти что-то странный. он почувствовать, что трезветь. печальное он положение показаться ему смешной, причём он не помнить, в что оно состоять, это положение, – смешной показаться сама печаль. он рассмеяться. весь этот не уместиться в нем вечер куда-то пропасть, и он как бы только что войти с мороз, со весь тот же выношенными намерение из гипотеза «дед – внук», никак не покачнувшейся и ничто не расшатать. а дедушка для этот случай надеть чёрный камилавочку… Тут лёва увидеть два незнакомый, малосимпатичных незнакомец – они смеяться.

– что вы смеяться? – сказать лёва. – мы не пьем – мы трезветь. вообще, трезвый человек – на самом дело пьяный, а когда пить – трезветь.

– молодец! – сказать дедушка, поправлять камилавка. – вот о себя и рассказать. ты никак по стопа отец?

– нет! нет! – как «чур меня, чур», воскликнуть лева.

Тут он попросить, чрезвычайно светски, у коптелова папироска, затянуться с тот серьёзный вид, что неизбежный и беспричинно находить на человек перед тем, как ткнуть окурок в пепельница, и… откуда-то бежать мускулистый гребцы, кто-то сказать «отчаливай», кто-то крикнуть «прощать», галера набирать ход под дружный вздохи лосниться весло, деревянный баба на нос принимать удар волна свой голый титьками, причём он как-то умудряться видеть их, хотя стоять на палуба и командовать гребец… палуба снова накрениться… казаться, приступ морской болезнь… в глаз потемнеть и разойтись – лёва сидеть в комната и понимать, что давно уже говорить, а все слушать. он услышать, как сам произнести слово «литература», но что было перед это слово, об это он не иметь никакой представление… «литература-кура-дура», – подумать он, но язык спасительно произнести какой-то связный фраза, смысл которой он не понять, но в ней быть слово «культура».

в комната стать жаркий, он расстегнуть пуговица. ему показаться странный, что они давно уже и не пить ничто, а он пьянеть с каждый свой новый слово. «да нет, я не пьяный, – изумленно сказать он себя, – как же я мочь быть пьяный?..» «отличие история от география…» – подумать он, все ещё продолжать говорить, казаться: «…как отличие старый от крашеный…» он глубоко, до боль, вдыхал прокуренный, пропахнуть закуской воздух, напрягать весь мышца – комната фокусировалась на миг, он четко и отдельно видеть дед, стоять посреди комната: он пускать свой махорочный дым, и оба половина он лицо словно бы стать равный; и рудика, неподвижно и презрительно смотревшего чуть вверх и вбок, и коптелова, крутившего перед собою стакан и больше внимательно не смотревшего, словно все уже знать до конец… лёва задержать дыхание и с секунда сохранять перед глаз этот картина; потом, сам собою, последовать выдох, и все разбежаться снова: и дед, и рудик, и коптелов, откуда-то бочка, распятие, цвет и звук, слово и мысль, – весь это снова клубилось перед ним, слегка пританцовывать. и весь это время он продолжать говорить.





наконец галера его проскочить этот узкий, тошнотворный пролив и вырваться на спокойный, просветлённый, открытый гладь – считать парус и пробоина, менять мертвец на гребец… но лучше бы она не вырываться на этот гладь!.. К лёва стать возвращаться память, отматываться назад, и все стремительный: вот слово, сказать минута назад, вот фраза и вот внезапно весь он речь – общий масса, в неразличимость и слитность слово, но в отчётливость она целый смысл – как удар. лёва даже зажмуриться от ослепительный свет непоправимость.

потому что лёва наговорить о том, о что, уже было по всему ясный, говорить ему категорически не следовать: о труд дед, о весь они старый школа, о том, как он, лева, сам, свой ум и собственный сила (скрип зубовный теперь от стыд)… как он, лева, хотеть прибегнуть к они метод, хотя бы отчасти, в собственный работа… лёва вспомнить, как из весь сила стараться польстить деду, ждать поощрительной реплика и даже похлопывание по плечо, намекать ему на необходимость удивление и восхищение перед столь решительный достоинствами внук (немой вой, холодный пот)…

этот процесс отрезвление идти, все убыстряться, некий просветление и помрачение (от непереносимость) одновременно, и лёва становиться холодно, потому что, из муть комната, перед ним проявляться застынуть лицо дед, и дело было не в наконец установиться отчётливость физический зрение, не в отчётливость чёрт это лицо, но в отчётливость он целый смысл – и это было опять как удар и вспышка непоправимость.

но вот уж что ему не следовать делать – так это поправляться! это верный, что от безнадёжный ощущение, что здесь он с первый шаг весь время попадать не в нога, не в такт и быть не попадать, чем больше быть стараться попасть, что он уже обречённый, потому что от него ждать непопадание (дед – ладно! но что он им-то, им-то сделать?? что он перед этот-то два виноватый! зачем ещё этот несправедливость?..), что даже если он чудо угадает и попасть, это быть тем более не в такт! – от это ощущение лёва хотеться бежать, сжаться, уменьшиться до точка и исчезнуть, как бы уползти куда-нибудь далёкий назад по время, чтобы ничто, вообще ничто никогда не быть, всосаться назад чуть ли не в утроба, просвистеть в утроба и раствориться в молочный-прозрачный дрожание… лёва хотеться вылететь с протяжный свист из этот комната, вот как он быть, вместе со стул, спина в окно – и это было бы верный. не надо было только исправлять ошибка…

слово «отец» пролететь по комната, и лёва судорожно схватить его на лета, сжать в кулак, как муху… да, да! именно здесь красться, как ему спасительно представиться теперь, главный ошибка. поправить всего он уже не мочь – но хоть не погубить в с е… именно когда говорить об отец, он и совершить главный и непростительный промах: рассказать дед все не так и не то, что хотеть услышать дед. он пытаться рассказать как бы отец о сын, а надо было рассказать деду об отец, то быть о том, как он, лева, весь это видеть и относиться… именно этот «ошибка» показаться сейчас леве главный, а главный она показаться ему, возможно, лишь потому, что именно тогда, по лёвин мнение, его обозвать «глупец». почему это было все-таки самым обидный для левы, мочь, дед и объяснить, да лёва не помнить. вот ведь странный: ни на какой другое оскорбление лёва бы не хватить ни достоинство, ни гордость, ни даже самолюбия, – а вот глупец он категорически быть не желать и, что ещё безнадёжный, в любой глаз…

и, подцепить из воздух чёрный и фрачный, как муха, слово «отец», он быстровато заговорить о нем, извиваться, по мера этот быстроватости, и все сильный чувствовать это свой извивание… о том, как он узнать, как отнестись, что узнать и как поступить, – и тут было все больше неправда и наговор: он раздвигать, отлеплять себя от отец как бы специальный лопаточка, отдирал, отковыривать, подравнивать край разрыв… и они с отец становиться уже всегда, с самого рождение, противоположный; отталкивание идти инстинктивно, когда лева ещё только чувствовать, не знать что, но чувствовать так правильно, такой он природный молодец, что и узнать потом, почему он так чувствовать…

лёва мучился извиваться, извивался мучиться. ох, как бы ему хотеться захмелеть обратно! и он почти достигнуть это от непосильности взваленной на себя ноша и раздавленности ею. зачем он сам, добровольно – никто его за рука не теребить – соскреб весь свой день в куча (получиться много) и хотеть унести? он не мочь стронуть с место этот ноша жизнь сегодняшний день. он почти опьянеть от тяжесть, глаз застлать душный близорукий невидимость, он начать путать слово, не понимать уже, что говорить, и испытывать даже какой-то подъём от того, что он отдавать и отдавать кто-то все: и отец, и себя, и дядю митю – и весь это чуть ли не с удовольствие, с непонятный даже радость. так – непосильный и драгоценный ноша уронить в грязь, не донеся, и почувствовать все равный облегчение… Хотя бы и мать, быть бы сестра – и сестра – и это почти наслаждение…

что-то встряхнуть его, он как бы открыть глаз и увидеть над себя нависшее, слишком большой лицо дед. по темно-красный лицо мелькать что-то со свист, рот быть кривой открыть – лёва понять, что дед кричать. он это понять, но крик услышать не сразу, крик, похожий на звон, как бы прорваться с полслова, будто в приёмник резко включить звук…

– …о-о-он! о-о-он! ты же об отец!.. мне! отцу… в-о-о-о-о!

«вот он». дед кричать, но как-то снова невнятный, словно в рот у него быть слишком толстый язык, не слушавшийся и не умещавшийся…

лёва вставать, зацеплять нога стул, стул качаться и не падать. рудик тоже, вскочить, стоять как-то гневно и наклонно и нарушать закон равновесие. и даже взгляд коптелова нарушить свой внимательный равновесие некий эмоция, к лёва никак не относившейся…

– в семя уже предательство! в семени! – орать, сидеть на стул, дед, не то стонать. – бескорыстный уже, абстрактный…

лёва ловил из рука рудик пальто, шапка, шарф. выходить, пятиться, рука в одном рукав, ронять, поднимать, обнимая и пальто и шапка. натыкаться спина на угол и косяк…

лёва стоять на площадка, в последний раз уронить шапка и в последний раз поднимать ее, ещё чувствовать неловкий и несильный, но обидный удар рудик, прийтись вслед… и дверь, казаться ему, ещё дрожала от удар, и «запродать! запродать!..» – звучать в ушах, как заскочить пластинка.

в тихий оцепенение спуститься он вниз, бережно и медленно нести себя как бы спеленутого и трогательный-лёгкий… морозный ветер, с особый сила раздувшийся к ночь, нахлестал его по щекам, тут же, не выходить из подворотня. подворотня, впрочем, не быть, как не быть и улица – все быть один большой двор, по которому метался, свиваться в сухой злой смерчики, ветер. ему было здесь просторный, ничто не ограничивало его и не направлять, в какой-то смысл ему было некуда дуть – и он дуть всюду. снег уже начинать прикрывать этот пустыня, с шорох прокатывался по остаться лужицам асфальт. раскачивались туда-сюда тусклый пятно свет под редкий, расставить по непонятный система фонарь. человек не быть, машина не быть, улица не быть – дорога не быть.

лёва брести в это неудавшийся пространство, вываливаться в дыра свет и снова пропадать. он трясло крупный неправдоподобный дрожь: не было бы преувеличение или образ выражение «стучать кость» – оно было бы буквальный. вдруг впереди ниоткуда зажечься глазок такси – в это трудный было поверить: мираж, немыслимый счастие… лева заспешить, уже ничто не различать, кроме спасительный зелёный пятнышка. оно было неподвижный – его не мочь быть, – оно должный было отъехать и умчаться, как только он побежать к нему, стоить только не добежать два шаг… и когда пятнышко потухнуть и снова зажглось, сомнение у левы не оставаться: он – сходить с ум, тронуться, «поехать»… такси было совсем близко, но тот несколько шаг, что он проделать, показаться лёва бесконечный. он странно почувствовать протекание время сквозь себя. оно было неравномерный и как бы прерывистым: оно тянуться, вытягивалось, утоньшалось, образовать шейка, как капля, и вдруг – рвалось. так он долго идти к зелёный огонёк, совершенно ни о что уже не думать, потом все-таки побежать, размахивать рука и крича, – ничто пока не меняться, огонёк оставаться на место, не приближаться…

и вдруг он уже сидеть в такси и ехать. шофер и на ход продолжать возиться с глазок, прилаживать контакт. это правдоподобие показаться лёва ужасный.

он немного согреться и перестать трястись. его слегка разморить, и тогда он сильно обидеться. «как же так… – невнятно думать он. – я только впервые, мочь, весь это, настоящий, почувствовать, никто меня это не учить, так что это мой заслуга, я со весь открытый сердце… а мне – нате! так и не надо тогда! – прозлился он и стер рукав слезу. – подумаешь! старый болтун, дурак…»

он ещё успокоиться и подумать тверже, как окончательный решение: «он вовсе не умный», – иметь в вид, что дед, если б быть умный человек, то разобраться бы в лёвин состояние… что даже некоторый неловкий противоречие в лёвин поведение – вполне понятный и оправдать его волнение, вызванным встреча; даже несоответствие самому себя – естественный и допустимый. любопытный, что, так рассуждать, предъявлять претензия чужой ум в том, что тот непременно должный быть разглядеть левин прекрасный суть именно сквозь полный неточность поведение, – самому дед лев приписывал поведение окончательный и точный, принять каждый жест его и слово за чистый монета, за полный соответствие мысль, чувство и они выражение, – и тогда: «он вовсе не умный», – сказать себя лева.

он ещё успокоиться – его ещё разморить. все поплыть плавно, светившаяся приборный доска сместиться куда-то влево, голова покачнуться и упасть на грудь, с усилие вернуть он ее на место – тут они взлететь на мостик и упасть вниз. все ухнуть в лев, подкатиться, и его вытошнить.

на тёмный и пустой улица шофер надавал леве по шея и, резко, с мат, газануть, уехать. но это было уже совсем близкий от дом.

Дома никто не спать – ждать. лёва мерзко осклабиться и, не сказать ни единый слово, пройти в свой комната, как бы отодвинуть, почти с удовольствие, просить взгляд отец и умолять – мать. раздеваться, он почувствовать, что стать плохой за этот день. он так себя и сказать в два слово: «стать плохой…» это было новый, неожиданный чувство – он бы не мочь сказать, почему плохой и плохой что. ранний он вроде бы не бывать ни плохой, ни хороший – быть левый. сегодня же – «стать плохой…» – сказать он себя и почему-то испытать при это почти удовлетворение. он стать плохой неясный что и, содрогаться от холодный простыня, как бы махнуть на себя, на все рука. «ну и ладно», – сказать он себя. и ещё раз, для полнота, и на самом дело махнуть рука, тоже не вполне сознавать на что; закрыть глаз – голова закружиться, кровать раз два повернуться вокруг как бы ось… и лёва пропасть, его уже не быть.

проснуться же лева до странность пустой и свободный и будто ничто не мочь вспомнить. и если какой-нибудь тень картинка вдруг проявлялась в он мозг, он почти искренне не мочь сказать, было ли то, откуда картинка и тень, на самом дело, или это отблеск полузабытый сон, кошмар, или ничто на самом дело не быть.

этот урок он ещё не мочь усвоить.

он не извлечь урок, но что-то в нем сдвинуться. он потускнеть, подёрнуться плёнка. а когда однажды появиться дядя митя с графинчик, лёва уйти к себя или даже на улица. отец он как-то раз грубо сказать, что в гроб видеть этот реабилитация, что ему смешна этот мода на «пострадавших», когда, на самом дело, ее попросту позволить, этот мода.

что-то он все-таки извлечь… лишний раз убедиться, что дядя митя ещё потому необходимый отец, что бывать в они дом не только сам, но и чуть-чуть «взамен» – взамен дед. он это прекрасно понимать, но «справедливый» быть не желать. справедливость быть ему не нужный.





версия и вариант



дед вскоре не выжить.

он сбежать назад на поселение, но в дорога его поймать, вернуть, лечить, учредить опека – и он не выжить.

или, сбежать, заболеть он ещё в дорога, как лев толстой, и умереть в печорской железнодорожный больница, так и не доехать до посёлок сыр-яга или вой-вож.

или так. дед принудительно лечить. он сбежать и добраться-таки до сыр-яги, где его старуха, не иметь никакой основание ждать его, сойтись с одним слесарь по фамилия пушкин (всего лишь однофамилец)[1]. старуха тут же пушкин бросить, и он каждый вечер шуметь под окно, пьяный. дед же одоевцев вскоре не выжить, потому что «вторичный» возвращение в «прежний» жизнь подорвать он последний сила. и он испустить дух под вопль старуха, на рука слесарь пушкин.

существовать несколько легенда, по-разный акцентированных, по которым можно предполагать, как умереть модест одоевцев. однако в весь версия, при полный противоречивость, наблюдаться общий словесный ряд: принудительный лечение, побег, сыр-яга (она же вой-вож и княж-погост), опека (кто-то раз оговориться – «упека») и смерть. последний сходится в весь вариант и всегда стоить в конец ряд. а остальные слово переставляются, что и менять сюжет, причём принципиально. сами одоевцевы знать больше, но ни с кто не делиться. слово «опека» исключить из они лексикон.

и мы не быть уточнять. нам важный этот неясность как краска, как мнимый величина при абсолютный величина смерть. в всякий случай, с кто-то из наш знакомых что-то подобный было.

панихида быть довольно торжественный. Хорошо выбритая профессура особенно быть вежливый друг с другом, особенно разминаться в узкий проход, не до конец качать головою, значительно ронять глаз. весь они что-то знать такой о судьба модест одоевцев, который уже не знать о себя ничто. они весь знать, о что молчать, – этот общность несколько опьянять их, а это опьянение мочь они приписывать, в свой очередь, возвышать приобщение к смерть. Было много общий и в лицо, некий конституционный сходство… Были сказать слово, были произнести намёк – они ещё более возбудить скорбеть некий посвящённость и причастность к мужественный и немногочисленный противостояние неисчислимый сила зло. голос дрожать взволнованность при приближение к намёк, обеспеченная опасность ещё более спаивала всех, и смерть уже ничто не значить… никто здесь не прийти поплакать над старый тело, которое ещё вчера было живой, никто не прийти к человек, который жить свой жизнь и потерять ее, – все прийти к человек, что-то когда-то написавшему, и скорбь походить на воодушевление по повод, что он никогда уже ничто больше не написать. и оратор, суметь более прозрачно намекнуть, потуплялся так гордо и скорбный, будто это были он собственный похороны, и сходить явно с кафедра, хотя ее и не быть. но он делать-таки нога, как со ступень, и чуть спотыкался, сделать этот неверный шажок, и некоторый время ещё, из весь сила сдерживать себя, бросать-таки на публика торжествующе-просящие взгляд и некоторый же время не слышать следующий оратор…

весь им было уже более выгодный, нежели опасный, и хвалить дед одоевцев, и произносить намёк. одоевцев начинать входить в мода – они были ее жрец. как жук выпускать свой локатор и антенна, похлопывать друг друга усик, – так они, инстинктивно, выверяли свой круг опора и поддержка. становиться новый пора.

ещё до смерть одоевцев он имя упрочиться в упоминание и ссылках, ряд периферийный перепечатка он старый (пока небольшой и непринципиальный) работа быть, однако, весь, кто надо, отметить и прочтен. идти упорный разговор об издание его однотомник, но с это, при благожелательный по тон отношение руководство издательство, пока тормозилось. всем не хватать он смерть – и он умереть. казаться, того и ждать, дело с однотомник решительно подвинуться, его чуть ли не засылать в набор. в специальный журнал появиться большой некролог, уже без оговорка ставивший имя одоевцев в ряд. впрочем, бог знать, с кто его поставить в ряд…

значительный и благородный, почти и бескорыстный, весь отмеченную роль в приведение в порядок и популяризация наследие модест одоевцев сыграть его сын и ещё юный, но способный внук. они и правда взяться за дело с рвение и охота. это было похожий на дело, реальность он быть объективный, с тот отличие, что дело было уже сделать, причём давно, другим, теперь умереть человек. они теперь красить решётка, поливать цветочки, вести переговоры с одним передовой московский скульптор. Тут наш рот уже не кривит ухмылка: нам нередко приходиться видеть русский человек, делающего чужой дело с радостный оживление и охота. например, объяснять зрячему дорога и даже провожающего его бережно и под локоток до трамвайный остановка, причём в другую сторона, чем куда он сам очень спешить. или подробно, с удовольствие помогать пьяный… или, с неистовый истовость, сдающего ещё непьяный в вытрезвитель. весь они пьянели от свой «образцовость». в всякий случай, охотность, с какой взяться и сын, и внук одоевцев за он дело, ещё раз подчёркивать, прежде всего не выгода объясняться, а тем, что это было чужой и безусловный дело, причём уже сделанное. отец после работа, сын, даже забросить учёба, рылись в архив, писать письмо, составлять и пересоставлять. быть в это некий соскучившесть по дело, чесаться рука, как у мастер после долгий принудительный или заказной работа…

в семья возникать и разрастался благоговейный и фамильный культ дед. фотография все уверенный и все больше висеть по стена – и будто всегда уже висеть.

на лев это весь сказаться положительно – он вторично «извлечь польза» из семейный драма, правда, такой же, как и первый. он – научиться. ему преподавать как раз тот взволнованные человек, что хоронить дед, – и он усвоить не то, что они читать, он – их усвоить… ещё в университетский стена он суметь определить свой творческий устремление, нащупать область, намечать тема, чем и выделиться из общий студенческий масса, вянуть подвигавшейся к диплому, и успешно шагнуть со студенческий скамья в аспирантура. в это ему немало способствовать и отец. К тот время мутный волна разоблачение несколько осесть и начать спадать, отец суметь отделить напраслина от вина и свалить с себя вина вместе с напраслиной; он вполне оправиться, упрочился и даже помолодеть.

он быть очень довольный левой, почти гордиться им. лев относиться к отец мирно и снисходительно.

противоречие отец и ребёнок несколько сгладиться и значительно стереться. ров между поколение быть заполнить предыдущий поколение.

десять год, обещать дед одоевцев, пройти.

лёва жить, и никогда у него никто не умирать. бабушка схоронили без него, да и было это слишком в детство. теперь они умирать один за другим, словно сговорившись. так дружно однокашник жениться и рождать первенец: весь анны или весь андреи… и вдруг, на тебе, так же дружно вымирать.

дядя диккенс найти в холодный и чистый квартира, у потухнуть «камин», с рука на горло – он повязывал галстук. он быть уже совсем готовый «к обед» – он лежать, убранный и готовый в гроб. никто ничто не прийтись делать, не прийтись «возиться», как сказать бы он сам. так и выясниться ещё один аспект мания дядя диккенс к чистота – готовность к смерть в любой минута. старый офицер…

он похороны совсем не походить на торжественный насмешка над дед одоевцев. несмотря на свой бедность и немноголюдность, они произвести очень трогательный и неомрачённый впечатление. погода стоять на редкость чистый, и уголок на кладбище достаться диккенс светлый. на похоронах почти никто не быть, один одоевцевы да, к удивление левы, коптелов. коптелов шепнуть леве, что служить под начало дмитрий иванович в время война, – впрочем, больше они не поговорить. мама очень плакать, и, опоздать и запыхавшись, появиться заплакать красавица с венок от официант «крыша». он быть «свой человек», дядя диккенс, и ему это было приятный.

в общий, у левы впервые умереть родной человек. с дед все было не так: там смерть быть заслонить энтузиазм рождение великий человек. за величие всегда взиматься этот плата – человеческий отношение. никто не интересовать, что дед быть человек. дед быть дельфин, кто угодно, но не человек. с дядя диккенс же было наоборот: ничто, кроме человек, в нем не умереть, но и ничто не остаться после, ничто не рождалось, и этот пустота между смерть и рождение ничто не заполнялась, быть невосполнимый. Со смерть дядя диккенс – не стать дядя диккенс.

и это быть утрата. только теперь можно было вполне себя представить, что быть дядя диккенс для семейство одоевцевых и что оно было и не быть – для него. дядя диккенс отнюдь не быть великий человек в тот общепринятом, «весовом», значение, но нам хотеться подчеркнуть особый и редчайшее он величие, величие осознанность собственный «размер».

он быть не сильный и не большой человек, у него всего было немного, но он ничто себя не присваивать и ни на что чужой или общий не посягать, как это принять между человек. зато себя он помнил весь жизнь, и в тот время, всегда все забывать всё, он не забывать свой «немногое» никогда.

не быть никакой основание предпочесть семья одоевцевых многим другим, в тот число и возможный свой собственный, но именно этот семья случиться в он жизнь, и в такой случай он уже ее не менять. этот преданность быть преданность себя, чем она и высоко, сказать, собачий. в какой-то смысл дядю диккенс съесть, употребить свой любовь, заодно воспользоваться до конец и он любовь, – семья одоевцевых. а у него, как мы уже говорить, всего было немного, но зато это было – все. так он и пойти, цемент, в они гнездо. они же, сильный и толстый-здоровый, легко употребить его, не заметить, как и когда это произойти, полагать, что скрашивать он одиночество свой любовь. на путь с гражданской в лагерь, на крепенький и невидимый леса свой судьба, попасть он в пруд к одоевцевым, там и увязнуть, как исполненный подлинный благородство человек. в редкий свой каникулы свобода он едва успевать отнести вещмешочек накопить тепло, как его забирать, как было уже пора… так он и расходовать себя по мелочь, как в семья. у него ничто не оставаться. заначка у него не быть. одоевцевы же кивать, позёвывать перед сон, и говорить в неостывший след дядя диккенс, что да, каждый человек должный быть «куда прийти»… они были начитанный человек.



у дядя диккенс и дед одоевцев, человек, обобщить история, быть два противоположный, но развести из одного корень, как ветвь, способа прожить этот исторический судьба. ничто, казаться бы, не роднить их, этот ветвь не видеть друг друга, разделить общий ствол. роднить они ствол. и тот и другой пытаться «сохранить достоинство». и тот и другой найти к тому уникальный, невозможный, никто не свойственный, свой единственный путь. но слово «пытаться» и слово «сохранить» уже исключать понятие «достоинство». достоинство – это то, что быть, номинал. отсюда «сохранить достоинство» – это сохранить свой достоинство. и главный тогда оказываться слово «свой». сохранять «свой», они проявлять истовость и неистовость кулак, но недвижимость их быть личность. истовость проявить диккенс, пряча свой и надеяться его сохранить, а потом пытаться сохранить даже то, что остаться, а неистовость проявить дед, сразу же, когда найти его и отнять. Возможно, диккенс лёгкий сохранить свой, потому что добра было маленький. возможный… но все равный нам хотеться указать на то, что дед отнестись к свой жизнь («свой») чересчур всерьёз. Было все-таки в нем самом то, на что он напороться, – посягательство и присвоение, пусть в самых высокий, воспетых и возвести человечество на пьедестал форма. но – не надо посягать, не надо присваивать никогда, ничто – это всегда нехороший.



возможный. Возможно, все развиваться значительно спокойный, чем описать, без пафос и драматизм ломка из горьковский пьеса. тем более что было уже обронить некий обещание, произвести намёк, что, «возможно, другая совсем семья у наш герой», иметься в вид «второй вариант семья левы одоевцев, такой вариант, в результат которого опять получиться ровно такой же герой». далее следовать неискренний извинение за неудачность выбор самого герой в герой. но мы не очень убеждены, что каждый свой обещание следовать с непременный последовательность выполнять. мочь, иной раз лучше не упорствовать («не упырствовать», как говаривать дядя диккенс), а пропускать. тем более что мы отнестись к повествование с бо́льшим «упорство», чем ожидать. нам, короче, не хотеться излагать сейчас – «второй вариант».

но нет, из жадность, мы все-таки кое-что набросаем – два-три неловкий, но самоуверенный линия…



что совпадать в оба вариант? прежде всего нам хотеться сохранить фамилия, намёк на родовитость, в далёкий и изжитом смысл слово… почему нам это так важный, мы сами не мочь до конец объяснить.

Возможно, на нас, как и на леву, произвести впечатление ещё школьный рассуждение о «природа типический» в литература, в частность, что и единичный явление жизнь мочь стать предмет типический изображение, если писатель просматривать за ними явление, лишь сейчас единичный, но которым суждено будущее (рахметов). что-то в этот смысл руководить и нами, хотя и наоборот: леве не суждено никакой будущее, хотя он и единичный, как рахметов. нам также важный, что для левы это он пресловутое «происхождение» как бы никакой не иметь значение, что он «скорее однофамилец, чем потомок», что он как бы вполне современный молодой человек (хороший или плохой наш замечательный молодой современник – другой вопрос). но нам важный тот скрытый и тайный атмосфера он семья, которая и делать он существование в некоторый род уникальный.

и нам продолжать казаться, что именно на единичный и уникальный пример, на так называть исключениях, которым положить (по определение) подтверждать правило, – именно на них и можно выявить многие чрезвычайно современный и типический явление, что именно в они единичный опыт особенно четко формулироваться общий для весь время, и, соответственно, если бы мы взять пример типический, нам для достижение тот же эффект современность прийтись бы поставить их в столь уникальный сюжетный положение, что достоверность повествование мочь бы показаться сомнительной. проблема типический в литература, на наш взгляд, быть революционно перевернуть самой история. если в четко разграничить классовый общество герой обязательно нести в себя формировать классовый черта (родовой начало характер) и они в сочетание с черта личный и современный производить литературный тип, который, возможно, и действительно необходимый было подсматривать, собирать по чёрточка и обобщать, то в наш время герой почти лишить этот родовой основа или она мелькать в нем некий реликтовый, неузнаваемый и непонятный ему самому раздражителями – а само время столь решительно и бурно проехалось по каждый отдельно взять из общий, почти бесклассовый масса человек, что каждый человек, с мало-мальски намеченными природа черта личность, стать тип, в котором, по принятый выражение, как в капле вода, отразиться весь мир и, как в капля море, выразиться весь море. Тут наш рассуждение переходить уже в очень специальный проблема социальный и исторический соотношение характер и личность, приводить к перерождение самого литературный метод реализм, если он только хотеть оставаться реализм… и мы себя притормаживать.

поэтому-то и наш лева – тип, несмотря на свой принадлежность к вымереть порода. (любопытный, что вплоть до настоящий время и, судить по литература, особенно непосредственно после революция распространиться в просторечие слово «тип» и даже словечко «типчик» в отношение человек, как нам казаться, особенно лёгкий поддавшихся формирование время.)

но если лева принадлежать наш время и отделить исторический время от собственный происхождение, то его родитель, хотя и принадлежать прежде всего наш время, от свой происхождение отделить уже маленький, а ранний детство даже принадлежать ему. а дед – совсем не отделить от собственный происхождение, зато он отделить от собственный ребёнок и тем более от левы. Тут и возникать тот семейный микроклимат, в котором выращиваться наш герой.

в личный жизнь человек измерять отсутствие ложь в отношение, как правило, правдоподобие и неразоблаченностью – отсутствие факт, изобличать ложь. однако совсем не требоваться доказательство для правда, факт правда необязательный в отношение. однако изобличенная ложь – это уже не ложь, это драма, и только. а как раз неразоблачённый ложь, то быть видимый правда, и быть ложь, и она – трагедия. там, где человек мучительно болтаться на мутный поверхность судебный, фактический недоказанность, неподтверждённость собственный ощущение и чувство и вынужденный, как бы юридически, не доверять собственный, свойственным ему, точный по природа ощущение и чувство, там он и разучается руководствоваться ими в свой поступок, то быть переставать их совершать – свой поступок. это и приводить к отмирание естественно нравственный человеческий основа, являть себя классический пример дезориентация человек как биологический особь.

и если нас вот сейчас спросить, о что же весь этот роман, то мы бы сейчас не растеряться и уверенно ответить бы: о дезориентации[2].

так и лева с малый год формироваться в «недоказанный» атмосфера. и независимо от возможность доказать это можно утверждать, что весь нас сформировать отнюдь не очевидный биографический факт, которые мы мочь показать как доказательство, а именно факт мучительный-недоказуемый, часто как бы и вовсе не существовать, «данные нам лишь в ощущение», немые и безглазые – белый, как бельмо. тем более в детство нам трудный сказать себя, что на самом дело произвести на нас впечатление, – об это мы узнавать много поздний. в детство все стыдно, немо, неоткровенный и слишком страшный.

так что вовсе не с тот момент все начинаться, когда лева узнаёт про дед, про отец, про время, а много ранний, когда он ещё не мочь знать, не подозревать о существование этот факт, но этот факт тем не менее существовать сами по себя и существовать, некоторый образ, в он незнание. и не то страшный, что он внезапно, юноша, полувзрослым человек, так поздно, узнавать этот факт, а то, что он в них узнавать то, что всегда знать, но не знать, что же это, а теперь ему сказать, как это называться: показать орган на анатомический карта и рассказать, для что они, – он получить доказательство.



как ни странный, именно в наш время существовать тенденция некоторый идеализация и оправдание аристократии[3]: мол, не все там быть нравственный урод, быть и умный, честной человек, более того, не все даже были враг. это сытый либеральный-каннибальский справедливость в отношение наверняка поверженный и даже переваренного противник: покойничек быть неплох на вкус…

да, были умный, и честной, и нравственный – их было даже больше, чем признавать любой разлиберал, но самой ей нет оправдание. она сама повинный в собственный гибель, и ей нет оправдание потому, что у нее нет оправдание в собственный глаз. она существовать, оказаться, лишь в свой классовый принадлежность, у нее не быть идея – идея стать принадлежать лишь разночинец. у нее ничто не оказаться, когда от нее отнять принадлежность класс.

и то, что не все были враг, тоже не говорить в она польза.

у них не быть верховный идея, потому что как данность иметься верховность положение; быть противник чуждый идея было им противный и низкий они достоинство, поэтому у нас не быть подлинно идейный враг в борьба с ними. они не мочь быть партийный. они уступить брезгливый и высокомерно, лишь в буквальный борьба, по норма достоинство и честь, не подозревать длиннота предстоящий жизнь. и за это автор не уважать аристократия весь суть свой плебейство, неизжитый и благоприобретённый, которому не достаться…

они не предполагать, что им предстоять жизнь, – им прийтись с это столкнуться. и тут проявиться одна замечательный, лишь на первый взгляд противоречить распространенным представление чёрт аристократизм – живучесть. принятый полагать аристократия изнеженный, нежизненный, неприспособленный, не переносить лишение и трудность, не способной к труд. между тем, в высокий понимание, аристократизм и являться форма приспособленность и самой жизненный форма. потому что именно тот, кто все иметь, способный, не терять дух, все потерять: именно тот, кто владеть, мочь знать, что не в том, чтобы иметь, дело. тот, кто не иметь, не мочь не иметь, потому что хотеть иметь. истинный аристократизм не хотеть иметь, а иметь как данность. терять, он знать, что владеть тем, что ему, не входить в обсуждение, полагаться. он привыкнуть не входить в обсуждение насущный житейский вопрос и поэтому мочь выработать в себя качество «как таковые». терять все, он мочь полагать, что не терять свой аристократизм, сохранять этот свой «как таковые» качество. поэтому-то они и мочь внезапно, впервые столкнувшись с враждебный обстоятельство, проявлять этот свой качество (когда же они и проявляться, как не при первый и неожиданный столкновение? обучение и опыт – уже не качество, опыт – явление буржуазный): удивлять стойкость, терпеливость, достоинство – то быть именно приспособленность, потому что подлинный аристократизм – это способность обойтись без всего и до конец сохранить себя.

но это, так сказать, идеальный, духовный суть аристократизм. такой аристократизм мочь оказаться черта крестьянин и не оказаться черта аристократ лишь по происхождение. на практика все было, естественно, иначе, и приспособляемость аристократия проявиться в способность «не входить в рассуждение» и «служить». рассуждать интеллигенты – аристократ проявлять неожиданный способность к труд. Возможно, когда-то они уметь сидеть в седло и целовать ручка, но не надо никогда забывать, что они были класс, что у них быть классовый природа. они философия, они нравственность и мораль были им присущий по рождение, и если они принадлежать свой класс, то им можно было не тратить ни душевный, ни физический сила на выработка убеждение и принцип, вытекать из единичный и рассеянный измордованности жизнь. они мочь служить, исполнять, руководствоваться понятие честь и долг, не входить ни в какой конфликт с совесть.

этот-то они способность и проявиться. они ничто не принять из перемена, но остаться жить в изменить мир с тем, чтобы сохранить в себя хотя бы тот присущие им и нести они структура черта, которые словно бы мочь являться общечеловеческий, как то: честность, принципиальность, верность слово, благородство, честь, мужество, справедливость, умение владеть себя… они потерять все, но этот черта им бы хотеться потерять в последний очередь: это быть они природа. но и этот черта не иметь возможность уцелеть вне они классовый сущность, абстрактно, вне смысл происходить и при отсутствие, отнятости самой почва. последовательный проведение в жизнь, осуществление подобный черта и принцип грозить немедленный гибель, измена им – быть немыслимый: это быть бы нравственный гибель, – и родиться удивительный психологический феномен, позволить им выжить. его можно было бы назвать «абсолютный аполитичность», и это было бы близкий, но не полный.

им прийтись закрыть глаз на измена свой класс, на то, что они не стать враг, чтобы не погибнуть: осознание подобный измена сразу лишить бы они возможность носить тот черта, которые полагать или ощущать они свой неколебимый сущность: долг, честь, достоинство, как и девственность, употребляются лишь один раз в жизнь, когда теряться. им прийтись, подсознательно, сделать вид, что никакой измена не быть, и никогда больше не прикасаться к этот вопрос, чтобы не дать бог не расковырять его и не выпустить на свобода «джинна» совесть, испепелять русский душа со скорость свет. и стать они как нерусский человек…

это удаться прежде всего тот, кто, обладать весь положительный качество класс, не обладать сильный ум. такой, обладавших великолепный душевный качество, но не умных, по крайний мера в современный понимание это слово, оказаться в они среда более чем достаточный. ум ведь – не аристократический принадлежность, а природный и, в этот смысл, народный… избежать такой образ нравственный гибель первый и главный раз, они зашить некий стенка в свой сознание глухой доска и больше никогда туда не оборачивались, будто там так и быть – стенка. Потом жизнь они вертанула ещё и ещё раз – они, такой же образ, зашить глухо ещё кое-какой угол и окно свой сознание. и в конец конец остаться им один лишь, в шорах, взгляд перед себя – все было обшить, кроме этот два дырочка в забор. шея уже не поворачивалась, как у человек, сломать ее себя на прекрасный широкополый скачок юность, а постоянный корсет придавал они осанка ещё более прямизны и благородство…



семья, семья!.. мы забыть прибавить к причина этот феномен – главный. быть ребёнок, ради них надо было выжить, их надо было воспитать, а родовой инстинкт у аристократия и должный быть, по определение, чрезвычайно сильный.

они ничто не принять – и они принять все.



То быть для того, чтобы снова получиться лёва одоевцев, мы мочь обрисовать здесь и совсем иную семья, значительно более положительный и привлекательный, даже, пожалуйста, образцовый, которой можно было бы лишь умилиться, удивиться, что она быть, и поставить в пример. совсем необязательный было непременно расти в атмосфера тайный предательство, чтобы получиться левый…

итак, это – дом, это – крепость, населить дружный, любящий человек, наделенными многими, все реже встречаться качество. они красивый, воспитанный, не лгать друг другу, охотно и без жалоба нести весь тягота и обязанность, добровольно принять на себя ради семья; здесь совсем нет хамство и грязь, и здесь любить друг друга. лёва, толстенький и милый шалун, убегать от мама по коридор – топ-топ! – и его ловить, и ловить, и ловить любовный рука… он подлетать к какой-либо крупный красивый лицо – дядя, тётя, бабушка! – и он смеяться, настолько все – в порядок, настолько встречный ему больший улыбка сверху… они жить мужественно, чисто и достойно, пока круг на лестничный площадка и двор весь ссориться, разводятся, мать-одиночка «водить к себя», пить, драться и ребёнок все реже узнавать в лицо отец… – они жить хорошо. их много, и они вместе – больший семья, какой сейчас встречаться лишь в роман. они жить ради семья, они жить – в семья, семья – форма они выживание.

у левы – детство. в всякий случай, ранний детство он не лишить, оно – классичный, оно мочь быть переплести в томик. где там конец тридцатый – начало сороковой в россия xx век за окно? ау! но вот уже время и послевоенный, лева мочь «если не понимать, то помнить», но ничто словно бы не меняться только в они семья; заметить этот разность семейный и внешний жизнь – значить задаться вопрос; лева «из воздух» усвоить единственный способ не задаваться вопрос: он перестать отмечать про себя внешний мир.

внешний мир быть тоже книжкой, которых много стоять в библиотека отец и которые, с молчаливый согласие родитель, разрешаться лёва таскать и почитывать тайком. внешний мир быть цитатой, стиль, слог, он стоять в кавычка, он только что не быть переплётный… и лева, конечно, дружить с сын дворник, его потягивало вниз, на капустный запах, и он обижался, когда что-нибудь там, среди «них», не понимать, или его не принимать в компания, или смеяться над он непонимание, – тут он испытать первый укол влечение и ревность. но весь это было, за отсутствие усадьба, приусадебными служба, а родитель левы были вовсе не против того, чтобы тот «понемногу узнавать жизнь»… это было уже безопасный: лёва усвоить урок невнимательность, преподанный семьею.

а время уже вполне мочь бы быть узнаваемый даже в консервированный воздух лёвин квартира… оно приблизить вплотную свой безбрежный лицо и жаркий и душно дышать, по ночь припадало к окно, приваливаться к дверь, плющило свой нос о чёрный ночной стекло и пристально и безглазо смотреть в светлый нутрь квартирка… однако сдержанность – фамильный черта: ничто не выразиться в семейный уклад, не отразиться на отношение и поведение член обширный клан одоевцевых. если какой-то тень и ложиться косо на они лицо, то мочь бы их заметить лишь очень наблюдательный и специально нацелить на то человек – не лева. да, жизнь ещё раз, очень вплотную, на лёвин невидящих глаз, придвинуться к семейство одоевцевых, она быть готовый задать им свой вопрос в столь отчётливый форма, что на него прийтись бы ответить, – и чудо-психологический феномен мочь бы не сработать на этот раз. не мочь быть ни одной оплошность, ни одной промашка – безукоризненность быть единственный выход. они должный были быть безукоризненный по форма, на работа и дом, чтобы не столкнуться, ещё раз и окончательно, с жизнь.

лёва было двенадцать год. семейство выдержать, не оглянулось, как в сказка, не обратиться в соляной столб. как они выдержать? как они приспособиться? какой все-таки удивительный способ скрыть этот человек от себя собственный жизнь!..

в этот семья постареть только один раз, собраться после война. с тот пора они были настолько всегда друг у друга на глаз, что так и оставаться красивы и молоды, чуточку в одиночка старея в время летний отпуск…

лев – воспитывать. на личный пример безукоризненность. он обучаться отвлечённый-прекрасный образец образ душа, мысль и поведение. почему такой именно черта, что именно этот черта, где и когда этот черта – тщательно скрываться. Возможно, это скрывалось уже и не только от левы, но и прежде всего от себя. этот человек хотеть обучить лёва хотя бы тому, что уметь сами, раз у них не быть более широкий возможность для его образование, для образование левы, новый одоевцев. они его учить тому, что уметь, скрывать весь то, что знать. они сами уже почти не знать, но растили его в хороший, насколько позволять материальный база (а им она не позволять почти ничто, кроме личный пример), традиция и принцип и стараться скрыть от него жизнь ещё больше, чем не знать ее сами. лёва расти инфант в этот детский республика взрослый и красивый человек… ах, если прибавить к это лёвин образование начальный и средний, где в свой очередь преподавать телегу не только без лошадь, но и без колесо, чтобы не ездить… то получаться букет, то получаться компот, то получаться такой розанчик в туповатый ботинок, в мамосшитой курточка на молния, с комсомольский значок на фальшивый кармашек!

его научить – его даже учить не прийтись, сам усвоить – феномену готовый поведение, готовый объяснение, готовый идеал. он научиться все очень грамотный и логичный объяснять прежде, чем подумать. и семья, и школа приложить весь свой сила, чтобы обучить его весь тому, что не понадобиться впоследствии.

не видеть вокруг пример, по высота и красота близкий они семья, лёва обучиться ещё некий абстрактный и невнятный избранность и исключительность. но поскольку преподавалась, тоже личный пример, простота, скромность, высокомерный втайне демократичность – то это нисколько не мешать ему в общение и контакт с внешний мир, а лишь плотный затягивать на нем крышка, уже без всякий допуск воздух. избранность в самоощущение – тоже одно из средство изоляция, а следовательно, и защита – и это он тоже усвоить, и так же бессознательный.

так они и проплавать в свой крепостной аквариум весь левино «детство. отрочество», – «юность» быть все-таки уже подвержена время. быть они как глубоководный рыба: под давление победившего класс, в полный темнота, в замкнутый система самообеспечение: со свой фосфор и электричество, со свой внутренний давление.

это леве – предстоять быть вытащить на поверхность и разорваться на кусочек от невыносимость собственный внутренний давление!.. ничто, кроме полноватый (на мучной, без витамин) душа, чуть бледный от недостаток свет, но красивый и нежный, вырастить как бы на преждевременный (приоритет!) открытый гидропоника, – у левы не быть. душа – быть…

он быть чистый и необучен, тонок и невежественный, логичный и неумен, когда окончить школа, влюбиться в фаина и встретиться наконец с дед. К это время он не знать (и это буквальный) такой слово, как: измена и предательство, репрессия и культ, еврей и жид, мвд и гпу, пенис и клитор, унижение и боль, князь и жлоб.

да, в это, второй, лёвин семейство весь были человек исключительный, ни разу не поступившиеся ни долг, ни честь, ни совесть. но, добавить, до тот пора, пока это не угрожать они жизнь. но они, по свойство свой ум, совершенно честно и искренне не видеть в этот жизнь тот коллизия, в которых наличие у них долг, честь и совесть неизбежно привести бы их к трагический конец. но если бы они только увидеть, если бы их однажды поставить в положение, при котором решительный «да» или решительный «нет» решать бы не только они судьба, но и судьба другого, то они, безусловно, не поступились бы ни честь, ни совесть и ответить бы то «да» или то «нет», которое соответствовать бы они представление о правда. но такой случай им, практически, не выпасть. это быть феномен «честной везение».

итак, честность и безопасность. никакой предательство в этот семья быть не мочь. возвращаться дед. (это нам также хотеться сохранить, это совпадать в оба вариант.) но никто из домашний ни в что не повинный и не запятнать в он судьба. это праздник в семья – его возвращение. дед – красив и неожиданно молод. он прочно и достойно выдержать весь выпасть ему испытание (сократить ему в этот случай срок год на десять). он вернуться с ясный голова, все сохранить и ничто не утратить, – ему идти академический ермолка. все было бы совсем прекрасный, но дед тосковать по место последний ссылка (где-то, казаться, в хакасия) и возвращаться туда. там он некоторый время преподавать в пединститут и заведует краеведческий музей. ни за что не хотеть ехать ни в ленинград, ни в москва, несмотря на многочисленный приглашение, потому что он имя начинать всплывать, его многие помнить и знать и назревать репутация «великий судьба великий человек». Потом лёва, уже студент, ехать к дед – и все выясняться. там в дед влюбиться один старый и прекрасный девушка, и у них родиться сын! в он-то год! весь горды. дед выглядеть молодец, на комплимент отвечать комплимент себя же – доставать из часовой карманчик маленький чёрный фигурка: редчайшая вещь, хакасский божок плодородие, владеть им – сам священен, за обладание им мочь вестись набег и война, дед он достаться при чрезвычайный обстоятельство, когда на нарах скончаться другой великий вождь, последний шаман крошечный племя. за стол одоевцевых семейно посмеиваться над этот лестный история. лева отсылать деду все чаще появляться корректура он старый стать, дед их возвращать без слово, но против публикация не возражать. дед по-прежний звать в семья, домой. он говорить, что теперь у него здесь дом. ему говорить: наш дом не только твой, но и ваш дом. весь это превращаться уже в семейный, удобный, с выверенным ритуал игра… и тогда дед приезжать с сын и вечный девушка: худенький, тонкий косичка в кулачок – сначала ее немножко, хотя и очень деликатный, чураются, но потом, договориться, полюбляют весь сердце… дед, однако, не вынести, не снести и, оплаканный, сходить… вокруг он похорон происходить все тот же торжественность и свадьба – и вот мы снова в тот же точка роман.



однако нас чуть не вывернуть, пока мы дописывать весь это. положа рука на сердце… нам больше нравиться первый вариант лёвин семья. он нам большой по сердце, на которое мы положить сейчас рука. первый лёвин семейство нам казаться чуть ли не честный, «сюжетный» второй. Потом мы уже привыкнуть к дяде диккенс, а сюда он не поместиться. вообще этот психологический феномен, где плюс отталкивается от минус вопреки естественный закон, этот мутация душа… мы и так мужественно пишем, но у нас не хватать терпение. уж если ты реалист, приходиться брать реализм под сила… бог с ними, с этот мутант, ибо их быть царствие небесный! они хороший человек.

так что мы останавливаться на первый вариант.

…в заключение мы как бы входить в большой и пустой класс, подходить к грифельный доска, доставать из-под тряпка промокнуть мел, который так плохой, бледно и противный для кожа писать… и рисовать на ней всякий формула, преподать нам забор, сарай и лестница.

и среди них, в частность, мы пишем:

отец – отец = лёва (отец минус отец равняться лёва)

дед – дед = лёва.

мы переносить, по алгебраический правило, чтобы получиться плюс:

лёва + отец = отец

лёва + дед = дедо ведь и:

отец = отец (отец равный самому себя)

дед = дед.

что же равный лёва?

и мы стоить у доска в эйнштейновский задумчивость…





наследник

(дежурный)



на берег наш знаменитый река быть место, хотя и в самом почти центр, но ещё не одеть в гранит и не заасфальтировать. там навечно стоять несколько баржа, ржаветь и рассыпаться. у самой вода – узкий песчаный полоска, замусорить кора и прочей дрянь. Из вода торчать полусгнившие сваи, чёрный и острый. Дома на набережная – особняк, в основный – очень замечательный, старинный. некоторый из них с мемориальный доска, а некоторый охраняться государство.

там и находиться бывший дворец, а ныне – нии, научный центр мировой значение. там бережно храниться, исследуются и т. д. рукопись и даже некоторый личный вещь, принадлежать давно почить, от один имя которых не мочь не забиться всякий русский сердце. место как бы специально приспособить для тихий, глубокий и уединённый занятие, внушать всяческое уважение. трудный даже представить себя в большой шумный город, второй столица, другое такой же место, столь же подходящий. на набережная в это место почти не наблюдаться движение…

с год назад сюда прибыть большой строительный отряд, приплыть по река всяческая техника, и вроде бы начаться работа по реконструкция набережная. некоторый время сотрудник институт отвлекаться от свой занятие и смотреть в окно. там заколачивали сваи. зрелище это в свой мерность словно специально предназначить для того, чтобы его рассматривать. казаться, жизнь, до сей пора огибавшая набережная и институт, ворваться сюда со свой бурный кипение, как врывается она у нас повсюду. но сваи стать забивать все реже, а рабочий, казаться, в основный обедать или завтракать, рассесться под поднять баба и развернуть свой свёрток, и достать заткнуть бумажный пробка бутылка. ели они до того аппетитный, что сотрудник, пробегать в это время по коридор, очевидный по дело, не выдерживать и спускаться в буфет – брать там язык или слойка и проглатывал ее с разочарование.

Потом и рабочий куда-то деться, и не было видно, как они завтракать. техника стоять. а движение по набережная, прекратить в связь с начало работа, не возобновиться. так что место это в результат стать ещё более тихий. только что и появляться иногда киношник… они не мочь избежать это место, по-видимому, потому, что здесь сохраниться булыжник. они расставлять свой техника и бегать в весь сторона, появляться глупый чёрный пролётка, запрячь невиданный одрами, и сниматься сцена конспиративный свидание молодой террорист со свой невеста или другой революционный эпизод.

это тоже развлекало сотрудник, и свой научный беседа они, по двое, по трое, вести тогда у окно… небо прочерчивать реактивный самолёт, и это оказываться тот самый кадр, который надлежать выстричь.



здесь и работать лев одоевцев. ему, как никто другому, пристать работать в такой институт. Хотя бы как внук одоевцев. работать лёва хорошо, уже не так увлеченно, как в студенческий год, но и без скука, слыл многообещающим. он писать диссертация «о некоторый особенность или чертах…». в ней он интересно разрабатывать одну из веточка посаженного дед дерево, и диссертация быстро подвигаться. в «учёный» разговор лев научиться с лёгкость различать, когда одоевцев называть его знаменитый дед, а когда его самого, и не сбивался, как когда-то, и не краснел, как мальчишка.

тем более что про себя он полагать, что краснеть ему не за что. оборачиваться и поглядывать вокруг, он обнаруживал удобный отсутствие конкуренция: никто ничто не мочь, никто ничто не уметь и никто ничто не хотеть. лева же – уметь и мочь (по сравнение…), а вот хотеть ли? когда-то, в всякий случай, и хотеть…

ещё в аспирантура быть им написать очень неожиданный, по время, уровень и обстановка, некий больший статья «три пророк», о три стихотворениях – пушкин, лермонтов и тютчев. статья этот не быть опубликовать, но наделать «внутренний» шуму: ее многие прочесть, и она произвести… работа быть, мочь быть, не строго научный, но, пожалуй, талантлива и написать хорошо по-русски, такой лететь, взмывающим слог, но главный, что и поразить, что и произвести… быть внутренне свободный. мы видеть ее однажды на кафедра, уже жёлтый, с потрепанными ухо… она там храниться, по-видимому, как беспрецедентный случай. ею гордиться, не перечитывать, и кой-кто, из-под пола, показывать. так прочесть ее и мы… статья в многом наивный сама по себя, в многом стать наивный за этот год, но она по-прежний свежа тем, что она не о пушкин, не о лермонтов и тем более не о тютчев, а о нем, о лев… в ней сказаться он опыт. нам очень хотеться бы прямо здесь пересказать ее, но уж больно это нарушить нам сейчас композиция, которая уже начинать нас заботить… мы, однако, постараться улучить однажды момент.

и левин роль в освоение дедовский наследие, и статья «три пророк», которую все читать, и статья «опоздать гении», которую никто не читать, и статья «середина контраст» (о «медный всадник»), глава из которой кто-то читать, и кое-какой высказать вслух замысел, намерение и суждение сыграть значительный роль в создание репутация. у левы она быть.

у левы быть определённый репутация, то быть тот самая неопределённый вещь, к которой все инстинктивно стремиться, но не все обладать. очень трудный четко выразить, что это такой – репутация – и из что состоять. но мы попытаемся окружить ее многими невнятный слово, с тем чтобы потихоньку сомкнуться вокруг понятие. То быть мы хотеть попытаться справиться с задача не слово, которых нет для определение столь любопытный, но ускользать явление, как «репутация», – а стиль, напоминать по фактура она поверхность…

итак, у левы этот определённый-неопределённый вещь быть. лёвин особый заслуга в это, впрочем, не быть, она получиться как бы сама себя, но, обнаружить ее, уже существовать, лева как бы ею воспользоваться и постараться в ней утвердиться. действие его в это направление постепенно становиться все более сознательный, и он как бы поддерживать ровный огонь в очаг, без он ведомо зажженном. это не требовать особый сила и напряжение и даже отдавать игра до пора. репутация этот сводиться в общий к тому, что лева никогда не делать чёрный и лёгкий работа, что в стена данного институт совпадать, а лишь чистый и квалифицированный.

То быть он не вылезал на тот или иных выгодный идеологический поветрие, чтобы выступить там со статья или речь лишь для того, чтобы всем стать видно и ясный, за что ее автор и против что он, и чтобы этот откровенный очевидность сразу быть кто надо заметить и пойти данному автор в польза. нет, лева в подобный ситуация сохранять некий трезвый ясность мышление и не бросаться сгоряча кто-то поддерживать, а кто-то осуждать хотя бы потому, что ему было ясный, что этот конкуренция, требовать совершенно тоже определённый качество, ему не выдержать. К тому же небольшой ум требовать, взглянуть на все, понять, что выигрыш тут мал и временен и все совершенно вилами по вода писано: выигрыш ли ещё это, – а скорее всего, что и нет, потому что необходимость столь определенно высказаться, хотя и с полный обеспечение, мочь иметь потом, и даже вскоре, самые невыгодный последствие в случай возможный перемена самого обеспечение, и тогда весь тот, кто не высказаться столь определенно, начать с радость тыкать тебя нос в собственный определённость и твой падать знамя быть миг подхватить другими, полный готовность рука. лева весь это понимать, даже, мочь, и не понимать, потому что так понимать – это слишком уж откровенно и циничный, и обвинять в это лёва все-таки несправедливый, но, в всякий случай, он хорошо это чувствовать.

он заниматься свой незапятнанный старина и не изменять ей, и этот определённость его снискать к себя доверие в определить интеллигентный среда, иногда называть либеральной. этот-то он чистоплотность, по которой он никогда не лезть, вовсе уж забывая о средство, чтобы что-то себя урвать внеочередной, безмерный, а потихоньку брать свой, в конечный счёт выигрывать, потому что обходиться тогда хоть и без крупный выигрыш, но и без проигрыш, – этот он чистоплотность быть и не чистоплотность вовсе, а, быть мочь, лишь инстинктивный или фамильный нежелание ходить под себя, попросту кое-какой культурный привычка к санитарный норма, но она именно создать леве тот он репутация.

этот репутация, как правило, считаться прогрессивный и невыгодный, но это скорее распространяться тот самыми человек, которые ее носить, – она по-свой выгодный, потому что, обладать ею, человек попадать в совершенно определённый круг незаметный поддержка, как бы по национальный признак, и не пропасть. а человек этот, всегда наиболее квалифицированный, сохранять и поддерживать свой необходимость общество, и ты сам тогда тоже как бы необходимый. в общий, лёва не хотеть принадлежать ни к человек, которые только что говорить «белый», а назавтра уже, по внезапный перемена, утверждать – «чёрный»; ни тем более к человек, которые хотеть бы быть столь же подвижный, как первый, но это им не удаваться, и они всегда немного поздний начинать говорить «чёрный» вместо «белый», несколько поздний перестраиваются и оттого попадать впросак; ни тем более к совсем неудачникам, которые совсем уж поздно подхватывать всеобщий поветрие и решаться наконец произнести «белый», когда уже назреть «чёрный» и самые ловкий уже почувствовать это и, с бросающейся в глаз самоотверженность, это «чёрный» уже снова провозглашать. не хотеть лева принадлежать и к тот максималистской, наиболее либеральный группа, которая всегда, подчёркивать свой проигрыш, утверждать обратный официальный мнение, тут он охотно поддерживать тот мнение, что такой крайний мера ничто не добьешься, а скорее, наоборот, все испортишь. в общий, что бы ни утверждать человек: а вместо б или наоборот, – лёва предпочитать свой, к пример, в, или даже щ, пусть не самые актуальный, но оставаться в свой значение и почти не подлежать девальвация. исходить из этот же репутация, лева не стараться выдвинуться по общественный линия, то быть избежать общественный работа, что в принцип просто соответствовать он склонность, фамильный интеллигентский инертность, защитной, впрочем. такой человек подскакивать в момент крутой поворот, как постоянный, честной и в тот же время не отпугивать свой крайность. лева уже так раз два потихоньку подскочить, в последний раз совсем недавно; он стать редактор-составитель одного важный коллективный труд, ему быть почти обещать стажировка за граница, как только он защитить диссертация. самое прекрасный, что он кандидатура ни у кто не мочь вызвать возражение, лёва не оставлять след, а потому впереди открываться ему широкий и гладкий дорога, по которой далёкий всего можно пройти незамеченный.

как было уже сказать, он поддерживать ровный огонь свой репутация, и до пора это даже отдавать игра, почти искусство, где художник постоянно использовать случайность, им самим нежданный и возникшую лишь в процесс творчество, а из управление этот случайность – возникать свежий краска. это было игра до тот пора, пока репутация упрочиться настолько и настолько набрать сила, что чуть не выйти из-под лёвин подчинение, потому что уже слишком сильно определять весь он действие, то быть выходить из-под власть и заставлять иногда действовать не так, как ему бы хотеться, или не позволять действовать так, как хотеться. Короче, однажды возникнуть ситуация, когда левин репутация заставлять его поступить совершенно определённый и совершенно невыгодный, более того, ставить все под удар образ. лева, до сей пора не испытывавший особый затруднение со свой репутация, не знать, что теперь с нею делать, и устрашать образ потеряться. он как бы дрожать в крест прицела, причём навести были сразу два пулемёт – один на него, другой на репутация, – от него требоваться лишь «да» или «нет», а он совершенно не знать, как тут быть. То быть, с одной сторона, он очень хорошо знать, что «да», но в этот случай нажималась гашетка одного пулемёт – тогда уж «нет», но в этот случай срабатывать второй. репутация, существовать до сей день как бы сама по себя, бесплатно, потребовать плата – поступок.

дело касаться его старинный друг, самого близкий (настолько, насколько это было возможный у левы), положение было отвратительный, разбирательство очень тяжёлый и чреватый (друг этот не то что-то написать, не то что-то подписать, не то напечатать, не то вслух сказать…). лева не то быть замешан, не то касаться бок… от него – требоваться. он совсем потерять себя и ходить вовсе без лицо и без язык, окончательно мычать, и все бы, конечно, кончиться плохо, если бы вдруг не сойтись самым удивительный образ: заболеть тяжело мама, подойти отпуск, он быть срочно отозвать в москва на совещание, умереть дед, одновременно лёва выиграть в лотерея заграничный поездка, к нему на время вернуться старинный любовь, и он заболеть грипп с тяжёлый осложнение. Короче, на весь этот разбирательство он быть лишить возможность присутствовать, а когда смочь, все было решить, и друга уже не быть. То быть он быть, но где-то уже не в институт, а встретившись раз на улица, не подать лёва рука и как бы не заметить. лёва отнестись к это почти спокойно, с удивление обнаружить, что, пожалуй, они и не были такой уж друг, как казаться, потому что не найти никакой в свой душа волнительный движение ни навстречу, ни против друга. Хотя до это очень переживать, как они встретиться… весь этот история вызвать в лев смутный и неприятный воспоминание – тень дед, и он прогнать этот тень. репутация левы несколько покачнуться и упасть, особенно в умах крайний, у остальных же остаться почти такой же, потому что слишком много объективный неподдельный обстоятельство сопутствовать этот история и почти лёва оправдывало. Потом вообще время идти и все забываться, и мало ли…

в общий, в такой, незавышенном, вид этот репутация теперь быть даже более удобный, спокойный и безопасный. она быть – ее как бы и не быть. на лёва чересчур не рассчитывать, а насколько рассчитывать, настолько уж он и не подводить. лёва же стать опасаться слишком близкий дружеский и обязательный отношение и стать сохранять в основный приятельский, неблизкий и необязательный. приятель оказаться вдруг очень много.

в личный жизнь левы одоевцев тоже все обстоять, можно сказать, благополучно. он по-прежний жить с родитель и пока женатый не быть. мама гадала на этот счёт безуспешно. у левы быть три подруга, которых мама называть «приятельницами». (дикий они имя, столь характерный для лёвин поколение, она не мочь произнести…) так постепенно получиться, что три, и именно этот три. в первый он быть безнадежно влюблен ещё со школьный год. он бегать за ней, она – от него. лёва даже терять голова и, как говорить мама, «делать масса глупость», но, несмотря на этот «масса», все оставаться все-таки на свой место. этот женщина изредка даже приходить к нему, но в основный уходить. она побывать замужем, и развестись, и снова теперь собираться выйти – лёва же быть по-прежний рядом и никуда не уходить. и он и она привыкнуть к это. и всякий раз, срываться в любой время день и ночь по любой она капризный звонок, лева с удивление думать, что делать это хоть и опрометью, хоть и сломя голова, но и как-то чуть ли не спокойно одновременно. у него уже как бы войти в норма и привычка обивать этот порог.

второй же приятельница быть, наоборот, со школьный год безнадежно влюблена в леву – он же ее и вовсе не любить. Тут наступать как бы равновесие: лёва помещаться между этот два женщина как бы в середина, как бы не трогаться с место. второй приятельница покорно исчезать каждый раз, когда лева окончательно расставаться с ней, существовать где-то в неизвестность и с поразительный чутьё объявляться вновь, когда лёва выгонять первый приятельница. она появляться как примочка на ссадина, снимать отчасти лёвин унижение, принимать от него – свой, и он позволять ей это.

третий же приятельница можно было бы вообще не поминать, разве из авторский дотошность… никакой сильный чувство их с левой не связывать. они вроде бы ничто друг от друга не требовать, хотя что-то друг от друга и получать, они не давать друг другу никакой обещание и не испытывать никакой обязательство, но тут как раз и наблюдаться некий постоянство и верность, какой не мочь быть в первый два случай. какой-то неписаный правило и рамка были, впрочем, и в этот отношение.

такой образ, и в этот вопрос у левы возникнуть равновесие, ритм, даже режим, настолько размеренный и привычный в свой невыносимость, что лёгкий казаться принять его, чем изменить. умолять одну, не любить другую, иметь третий… они существовать порознь, и от каждый он получать свой, но они составлять и что-то одно: тот одну женщина, которой не быть, да и быть не мочь.



мы привыкнуть думать, что судьба превратный и мы никогда не иметь того, что хотеть. на самом дело весь мы получать свой – и в это самое страшный… лева с детство мечтать о научный работа в тихий солидный институт, вроде ботанического, что напротив он дом. можно, конечно, сказать, что это быть несерьёзный, даже глупый детский мечта. лева о ней и думать забыть, когда метил и попасть в свой институт на набережная. но мечта этот, при весь нелепость форма, все-таки быть, и она сбыться: лёва работать точно в такой институт, такой же академический, в такой же старинный здание, в такой же тихий и красивый уголок родный город, и вот уже диссертация на сносях, в неполный его тридцать… лёва любить и хотеть одну только женщина, тоже почти с детство, и вот хотя она и не полюбить его, но и никуда от него не делась, и он даже получить ее по-свой, хотя и в трехстворчатом вид. Тут неправильный, конечно, сказать: сбыться и этот мечта, – но что-то в этот род произойти: ритм, временами – успокоение.

в общий, лёва получить свой. и не то чтобы дорожил это или полагать, что в это и счастие… но это быть уже не юность, а он жизнь. и в это – весь дело.



в такой положение обстоять дело с левой накануне октябрьский праздник 196… год.

именно в этот обрядный день прочной лёвин репутация суждено претерпеть серьезнейшие испытание: столь неожиданно покачнуться, почти рухнуть и все-таки устоять. это, быть мочь, и быть, вернее, должный быть – главный история в роман, он сюжетный узел. и что весьма любопытный, угроза этот нависнуть без какой-либо политический или идеологический ошибка или промашка с лёвин сторона. казаться бы, чистый случай, гримаса судьба, неожиданный помрачение…

на праздник лёва оставить дежурным по институт. Было у них такой заведение. по разный обстоятельство, одним из которых быть предстоящий защита, лёва было на этот раз не отвертеться.

свой первый же, предпраздничный ещё, вечер дежурство лёва провести в совершенный и весь возрастать тоска. он то звонить фаине, то хвататься за диссертация и впадать от нее в уныние и, впасть, начинать перебирать разрознить свой «сокровенный» заметка. они казаться ему гениальный, и тогда он ещё более удручался оттого, что их забросить, и снова звонить фаине, пытаться все-таки выяснить отношение и тем самым ещё более осложнять их. Хотя куда уж более… фаина перестать поднимать трубка.

лева так и уснуть на директорский диван, чуть ли не с телефонный трубка в рука. присниться ему страшный сон, будто ему надо сдавать норма гто по плавание, прямо около институт, в ноябрьский нева…

разбудить он звонок митишатьева…

. . .



(курсив мой. – А.Б.)



и – стоп. мы стоить на берег лелеемого с самого начало сюжет, он вспухать бурун перед нами – но здесь, оказываться, нет брод, не перейти: нас сносить вспять к начало повествование и выбрасывать на тот же неуютный берег, почти к тот же точка, из которой мы начать свой путешествие…

казаться, своротить валун… а он опять на дорога. будто мы не пройтись по весь лёвин жизнь, от упомянуть вскользь рождение вплоть до обозначить ещё в самом начало смерть, ибо сейчас нас отделять от нее лишь день или два. но что мы, собственно, про самого-то лев рассказать?.. ну, дедушка… скорее наш пожелание, а не дедушка. ну, отец… скорее дядя, чем отец. отец-то почти нет. убрать несмелый намёк – то и вовсе его нет. и сам лёва… лишь косым луч сквозь случайный щель – край ухо и глубокий тень под подбородок, – обойтись без портрет. голос он еле слышный за стенка: что он там занять, кто звонить, чей номер помнить наизусть?

какой фаина? откуда митишатьев? что за «сокровенный» листки? мы уже не раз обмолвиться, что рассказать о что-то потом; нам было некогда, а теперь – уже негде. грустный обнаруживать, что, идти последовательно, мы настолько забежать вперёд, что отстать от собственный повествование.

Возможно, такой неполнота возникнуть по одной лишь причина: сейчас у нас другое прошлое, чем было тогда, когда оно было для себя настоящий. глядеть то с тот, то с другой вершина на один и тот же точка равнина, мы видеть разный пейзаж. каждый из два изображение не полно, и они несовместимый. мы рассказать весь левин жизнь из сегодняшний день, представить лёва равноправный и полномочный участник исторический процесс. Возможно, теперь он сам именно так вспоминать свой прошлое и узнать бы себя в наш изображение. но если бы он читать весь это тогда, когда это с ним происходить, то никогда бы не признать себя в герой, ибо крайне сомнительный, чтобы человек свидетельствовать о свой участие в исторический процесс изнутри процесс. так что, хотя все, что описать здесь, было с левой, – он-то об это понятие не иметь. Для себя-то, пожалуй, он иметь только одно понятие… и не знать, что он любовь – историчный.

итак, рассказать все, мы ничто не рассказать. мы рассказать все, что мочь, об «отец» и почти ничто – о «ребёнок». тот герой, о которых мы успеть рассказать, умереть, а главный герой тот глава, которую мы наконец собраться писать, – все ещё отсутствовать. нет чтобы обойти тот яма, где недавно лежать валун, – мы хотеть через него перелезть. здесь пролегать естественный раздел. и прежде чем нам удаться продолжить, нам прийтись пересказать весь наш история заново, с тем чтобы уяснить, что же она казаться герой, пока он в ней быть живой.

и это быть другая история. она быть об одной любовь.

и хотя нас вправе упрекнуть (уже упрекнуть), что мы способный рассказывать лишь все по порядок, «от печка», мы считать это правильный, то быть иначе не мочь. ибо и у нас быть право…

в-первых, потому, что более правильный последовательность, чем временной, все-таки нет: именно в ней содержаться не только нами открытый закономерность, но и тот, которых мы не улавливать до сей пора. а в-вторых, эпоха, которой принадлежать лева в первый часть, и время, которому он быть подлежать в второй, позволять, как нам казаться, рассказывать порознь и по очередь почти обо всем, что нас окружить, как о не принадлежать друг другу. отдельный жизнь от история, процесс от участник, наследник от род, гражданин от человек, отец от сын, семья от работа, личность от генотип, город от он житель, любовь от объект любовь. не только между страна и мир опустить занавес, но повсюду, где только быть на что повесить, колышется множество как бы марлевый занавеска, одной из которых человек занавесить и от самого себя.

подумать только, лишь десять год с небольшой проходить, и уже объяснять надо, как мочь быть такой, как мочь быть такой лева! да ведь обучение раздельный, забыть?.. как все отдельный, так и мальчик и девочка. как не ведать лева о том, что он князь, так и не ведать он, откуда завестись в нем некий идеальный образ, дымок стоить в он душа. поэтому, естественно, должный быть этот образ достаться первый же встретить им женщина. так и быть: лишь секунда потрепетав от полный несоответствие, он тут же полностью и совпадать. и уже фаина быть тот самой взлелеянной в мечтах и под парта, а в недоразвитый родовой он память произойти полный перестройка – история подчистить, подскоблить под фаина.

вот и прийтись рассказать ее заново, параллельно первый. То быть предстоять нам второй часть роман являться лишь версия и вариант внезапно завершившейся первый. какой из вариант точнее? нам казаться, что второй, ибо он реальный. зато первый вариант истинный. но если мы употребить слово «реальный» и «истинный» в такой относительный форма, то – о что ещё говорить?.. нам казаться, что в второй часть лев быть более реальный, зато он жить в максимально нереальный мир. в первый же часть куда реальный быть окружать мир, зато лёва в нем совершенно нереальный, бесплотный. не значить ли это, что человек и реальность разлучить в принцип? немножко сложный…

мочь быть, как раз и следовать начинать роман со второй часть, а продолжать ее – первый?.. но – подчинимся хоть тому, что получаться, – это, в конец конец, тоже принцип. так и не уяснить себя последовательность часть, какой второй, а какой первый, то быть какой из часть являться основный, а какой – она версия и вариант, мы приступать к наш следующий часть – вслепую, как тот лёва, который быть в ней жить, не ведать о том, что ему предстоять. (в первый – мы уже знать, что с ним будет.) мы продолжить и довести он бытие до тот же точка время и пространство, где он остаться поджидать нас в часть первый. параллельный наш пересекутся, и мы слить время с тот счастливый надежда, что время герой обрести полнота свой течение как бы совсем сейчас, в самый момент написание, и мы узрим тогда настоящий – прямо перед собою, не из прошлое и не из будущее, мы увидеть перед собою безвариантный настоящий, и это не быть глухой стена.

не знать, какой часть тяжёлый для герой, первый или второй. мочь быть, что и второй, хотя она – об одном лишь счастие… потому что исторический оценка личный прошлое все-таки облегчать участь некоторый торжественность принадлежность каждый к громыхание исторический процесс, реальный же жизнь погрузить в безвременье, где человек не ведать будущее и лишить возможность оценить себя, где человек доставаться все навсегда отмерить ему мука, независимый от страна и век, хоть нам и казаться временами, что и на днк проступить общий знак качество.



конец первый часть





приложение к первый часть

два проза



они думать, что у дядя диккенс никто нет, но, опоздать на похороны, из йошкар-олы приехать его сестра, учительница в отставка. кто-то даже что-то вспомнить, что дядя диккенс что-то как-то говорить, что быть сестра… они ещё даже все поспорить, говорить или не говорить. но сестра, вот она, сидеть на кухня у одоевцевых и, стыдливо и бурно, пить чай из блюдца: пальчик у нее быть толстенький и упорный. от всего, кроме чай, она наотрез отказаться. она робела и стеснялась, мама быть особенно предупредительный – лёва усмехнуться, на них глядеть. она быть «другой порода», как сказать потом мама. и действительно, это выглядеть так, будто у пойнтер быть сестра такса. она быть, наверное, не то в бабушка, не то в мама дядя митя, не то башкирка, не то чувашка. Об это тоже как-то что-то говорить дядя митя… одоевцевы ещё поспорить, чувашка ли. но чувашка наконец попасть в квартирка дядя митя и сейчас, взгляд цепкий и испуганный, фотографировать материальный ценность…

ничто не упустить отставной учительница, до гвоздь все вывезти в йошкар-олу. и сколько ни говорить ей одоевцевы, рояль-то хоть оставить, что рояль они купить, что он не вынести перевозка, что в йошкар-оле он никто и не нужный, – губа ее становиться все более ниточкой, и она не дать себя провести: рояль поплыть в йошкар-олу. казаться, именно не поехать, а поплыть, потому что так оказаться дешёвый, а торопиться ей было некуда. любопытный, что семья у нее тоже не быть.

даже пюви де шаванна, сколько ни объяснять ей лева, что это всего лишь репродукция, не стоить ни копейка, а ему дорога как память… – она, передёргиваться от слово «копейка», тоже не дать. ну да, как память… можно было вспомнить рассказ дядя диккенс о фамильный жадность… одоевцевы их потом, перебирать учительница, вспомнить.

только и суметь лева что стащить «атлантиду», пока она следить за лёвин мама, к которой с самого начало отнестись с необъяснимый пристальность. он перечитать ее и растрогаться… «в этот тихий, лунный ночь де сент-ави убить моранжа…»

зато бумага дядя диккенс отдать она леве с лёгкость. их, впрочем, отобрать мама и запереть. лёва не уверенный, что она их не почитывать, оставаться в одиночество. однажды она передать леве «как специалист» два тетрадка: посмотреть, мочь, тебе быть любопытный… это были сочинение диккенс.



одна тетрадка называться «стихотворение», другая – «новеллы». лёва испытать стыд и боль любовь, читать их… он неизбежно «уценить» дядя митя по отношение к культивированный детский представление. но этот уценка быть не совсем хамский, а многоступенчатой и сложный: низкий удовлетворение от полупадения кумир смениться разочарование (не от кумир, а от это падение), а разочарование – стойкий нежность. боль от крушение старый образ оказаться лёгкий и быстрый, а становление новый – было зато светлый и радостный, уверенный и окончательный – как бы истинный. в общий, лева лишь сильный полюбить этот образ, теперь уже не прибавлять к себя черт.

стих были бесспорный: слабый и наивные до неправдоподобия, – но и в них сквозила незапятнанный диккенсовский душа. (с проза, в отношение оценка, вообще обстоять сложный… ее трудный оценивать категорически, как поэзия: поэзия и непоэзия – середина как бы не существовать. в проза всегда что-нибудь да оказаться выраженный: намерение ли автор, сам ли автор… как документ хотя бы она всегда представить частный интерес.) проза же диккенс (дядя) нам даже что-то нравиться, и мы оценивать ее выше, чем лева, ещё не вполне свободный от снобизм. с левы в данном случай и нельзя спрашивать, хотя он и специалист в этот область более профессиональный, сказать, что мы.

он не мочь судить объективно потому, что чтение проза диккенс-дядя для него скорее непосредственный, личный опыт, нежели опыт опосредованный, читательский. у него возникать иные связь, кроме выраженный именно этот проза. Для него, например, потрясение было некоторый приоткрытие завесы между поколение, завесы, всегда существовать… так юный человек, достигнуть сам возраст личный жизнь и с голова уйти в нее, вдруг задавать себя наивный вопрос: а что, неужели у других так же? – и в поиск ответ вспоминать (кто же ещё мочь вспомнить человек столь юный?) свой родитель и обнаруживать, что ничто-то в этот смысл ему про них неизвестный: любить ли они, страдать ли, какой они были и, мочь, даже быть для себя и друг для друга, когда его, сказать, нет? неужели они тоже… и т. д. То быть ему, уже взрослый, казаться бы, человек предоставляться постигать все самому в форма, предложить он время, а то, предыдущий, поколение стареть и уходить, так и не раскрыть перед ним карта: жить ли оно вообще? – оставлять ему на весь жизнь запас образ и опыт детство о жизнь человек взрослый. это, наверно, замечательный, и тут быть тайна, нерушимый и святой – охранный. потому что даже совершенный логический уверенность, что у других так же, оставаться пустой и неживой, неоплодотворённый. это-то, возможно, цена страдание и позволять человек проживать далёкий свой жизнь…

так вот, когда лёва читать сочинение диккенс-дядя, то завеса этот как бы шевельнулась от ветерок и чуть загнуться край… никакой «подробность» в пошлый смысл он там не вычитать, зато образ человек, старый и мудрый, с некий уже сверхопытом, выразить в одном лишь поведение, где каждый жест являться конечный и итоговый, завершать глубокий ряд, – такой образ сильно покачнуться, обнаружить бесконечный детскость, наивность, сентиментальность, отсутствие вкус и сила. зато тут же этот образ быть заново отштукатурен и раскрасить в трогательность: ранний человек были чистый и благородней, ранний человек были разный, ранний они были наивный, трепетней и идеальней – это и есть индивидуальность в истинный, а не в «профессиональный» понимание («стать индивидуальность»), – весь этот «ранний человек были» равняться одному ушедшему дядя диккенс.

Тут наблюдаться один эффект, который наводить нас на одну лёгкий мысль о природа проза, и мы не мочь удержаться от этот намёк…

эффект этот заключаться в том, что, внезапно наткнувшись на страничка человек, хорошо знакомый или даже близкий, но про которого мы не знать, что он «пописывать», и с непонятный жадность прочтя ее, мы тут же начинать знать о нем как бы в много раз больше, чем знать до сей пора путем общение. и не в какой-либо секретный или ревнивый факт дело. доказательный как раз пример, когда подобный факт для любопытство или ревность мы бы на этот страничка не найти. именно в этот случай нам ничто не заслонять и мы узнавать про автор ещё больше. тот непобедимый любознательность, с которой мы поднимать при случай подобный страничка, – быть не что иное, как жажда узнать «объективный» тайна – тайна «без нас», а такой тайна – это облако, на котором мы жить. что же мы узнавать из этот листок, если в нем нет сплетня? стиль. «тайна», о которой мы говорить, нести в себя стиль, а не сюжет («ревнивый факт»).

кроме задача и факт, поставить автор к изложение, получиться проза всегда отразить более он намерение, проявившись самостоятельно от автор, иррациональный, почти мистичный, как некий субстанция… (у нас быть опыт неожиданный удивление перед ней.) человек, впервые взять перо в рука, ещё смутить это неожиданный позыв, ещё защищающийся пренебрежительный ухмылка (хотя его никто не видеть, он улучить этот момент) от возможный свой фиаско, а на самом дело инстинктивно (здоровье!) страшащийся того, что сейчас не с ней (с проза) – с ним будет… этот человек уже столкнуться с феномен литература: хотеть или не хотеть – он выдать свой тайна. с этот момент он всегда мочь быть изобличить и узнать, поймать – он видный, он зрим, он – на вид. потому что стиль быть отпечаток душа столь же точный, столь же единичный, как отпечаток палец быть паспорт преступник.

и здесь мы приходить к давно любезный нам мысль, что никакой талант нет – быть только человек. никакой такой отдельный талант, как рост, вес, цвет глаз, не существовать, а существовать человек: добрый и дурной, умный и глупый – человек и нелю́ди. так, хороший и умный – талантливы, а плохой и глупый – нет. и если у человек быть ум сердце и он хотеть поведать мир то, что у него быть, то он неизбежно быть талантливый в слово, если только поверить себя. потому что слово – самое точный орудие, доставшееся человек, и никогда ещё (что нас постоянно утешать…) никто не суметь скрыть ничто в слово: и если он лгать – слово его выдавать, а если ведал правда и говорить ее – то оно к нему приходить. не человек находить слово, а слово находить человек. чистый человек всегда найти слово – и он быть, хоть на мгновение, талантлив. в этот смысл про талант нам внятно лишь одно: что он – от бог.

поэтому так неловкий, так страшный, так стыдно и опасный узнать о близкий человек, что он «пописывать». поэтому же мы обязательно воспользуемся первый же случать узнать об это… писать – вообще стыдно. профессионал защитить хотя бы тем, что давно ходить голый и задубеть и закалиться в бесстыдство. он так много о себя уже сказать, разболтать, выдать, что уже как бы и сократить полный неожиданность информация о человек, которая быть литература. и мы снова о нем ничто не знать. человек в всем иметь цель быть невидимый (защита) другим, и к это быть лишь два способ: абсолютный замкнутость и полный открытость. последний – и быть писатель. о нем мы знать все и ничто. поэтому так пристально (с тот же неподвластный жадность, что и подглядывание в чужой листок…) начинать после он смерть устанавливать, кто же он быть: письмо, воспоминание, медицинский справка, – и не достигать успех. этот человек, прожить так открыто, так напоказ, так на вид, – оказаться самым скрытный, самым невидимый и унести свой тайна в могила.

чтобы было так, писатель должный быть гениальный, графоман – кристально искренни и чисты.



в тетрадка «новелла» было до десять масенький штучка. весь они были написать на фронт лето и осень 1944 год. в самой маленький было чуть более сто слово, в самой большой – не более три страничка.

вот новелла, событие которой, видно, и послужить толчок к весь цикл – «одиночество». герой («он») приезжать на побывка в город и приходить к любимый («она»), чтобы ещё раз (без надежда и посягательство) заверить ее в свой любовь. «я знать, – тихо сказать она. сдерживать волнение, но уже спокойный голос, как бы не придавать значение свой слово, он добавить:

– я приехать с фронт – и снова уезжать на фронт.

сказать – и выйти из комната».

Потом он бродить весь день по город, весь ночь простаивать на мост… «и только в полдень, когда уже солнце высоко залезть на небо, – он сесть на поезд и уехать на фронт».

очень одиноко жилось дяде митя! тем с больший уважение отнестись мы к он независимость. вот он встречать на дорога война сиротка («девочка»): «…ведь у меня нет ни хлеб, ни копеечка, так же как у тебя, вероятно, нет ни близкий, ни родных, которые мочь бы приютить тебя…» «бедный мой крошка! – пойти со мной по этот прямой дорога. мы не быть сворачивать ни вправо, ни влево… нам некуда сворачивать, мой маленький сестрёнка! – у нас ведь нет ни друг, ни дома – даже нет маленький, медный копеечка».

далёкий идти новеллка, свидетельствовать о том, что никакой скептик или циник не стать этот человек, поддаваться жизнь… столь искренний и простосердечный он ненависть к немец: «никакой залётный птица, никакой голодный зверь не быть клевать и жрать этот мерзость» или: «что думать этот подлый ублюдок поганый немецкий нечисть, выполнять задание хозяин-палач?» и столь безусловный и надличны сочувствие и боль: «я стоить у окно и смотреть на это пепелище – и сердце мой обливается кровь».

а вот и то и другое вместе, сплав: «…это ещё более останавливать ваш внимание, и, вглядываться пристальный, вы уже ясно видеть, что это “фриц”, сраженный пуля в время свой работа.

этот фигура с естественность самой поза, производить ремонт провод, вас ошеломлять, поражать свой живучесть и вызывать в конечный счёт чувство отвращение и глубокий ненависть».

замечательный это «в конечный счёт»! и мы верить, что диккенс быть настоящий солдат. одиночество он судьба, безответный любовь, вечный война, боль за отечество – какой немногими чистый и сильный линия набросать он автопортрет! чувствительный и романтичный… и мы чуть ли не впервые принимать и прощать романтика – для это потребоваться лишь кристальный чистота.

проза диккенс (дядя) бесспорно выражать его больше, чем он – ее. он, пожалуй, и не подозревать, насколько она его выразить… но сам он так для нас хороший – что хороший любой, самой крепкий проза, и мы благодарный прозе, что она нам его выразить.

Для чистый человек и чистый бумага не жалко…

вот самая длинный его новелла.

метелица

это было давно, очень давно – в день мой далёкий молодость, когда я быть влюблен в одну девушка. звать ее настенькой. мочь быть, она быть не так красивый и не так хороший, мочь быть, даже не так умный, как другие, но я ее любить, как только мочь любить пылкий сердце молодой человек. любить безумно, страстно, неистовый – любить, как говорить, до преступление – и в тот же время чувствовать весь безнадёжность свой мечтание, весь тщетность свой порыв.

я быть бедный, даже очень бедный – и это мешать мне осуществить свой надежда и быть более смелый и решительный. в конец конец, не в сила более сдерживать свой страсть и честной намерение, я пасть к нога настеньки, прося у нее рука и сердце.

настенька не удивиться, не возмутиться и не пасть мне на шея. она только ответить: «пойти к папеньке. без папеньки я не мочь».

как мне ни было тяжёлый, я все же вынужденный быть это сделать.

как и следовать ожидать, я получить отказ. отказ суровый, категорический.

я быть взбесить, оскорбить – я готовый быть застрелиться с горе, – и вдруг случай иль сама судьба повернуться мне навстречу, обнадёжить золотой луч и толкнуть на путь искать счастие другой дорога.

мой приятель, хороший мой школьный товарищ, надоумить меня «украсть» невеста, обвенчаться с ней втайне, помимо желание родитель… я, как сумасшедший, ухватиться за этот мысль, побежать к настеньке и поделиться с ней свой план. настенька страшно испугаться, замахать рука, но в конец конец согласиться и даже заинтересоваться будущий путешествие.

все было готовый к назначенному день и часу. и крытый бричка, и пара добротный лошадь, и верный ямщик. вот – я с настенькой сидеть в бричке и ехать в село, от наш город верстах в 40–50. едем молча, невесело, а тут ещё подуть непогода, закрутиться метель по дорога, замести весь путь и перекрестки. снег валить, ветер… одним слово, нахлынула вьюга, метелица, свет божий не стать видно.

настенька нервничать, грызть губка, но молчать и ни о что не спрашивать. я сидеть, сдерживаться от бешенство, готовый перегрызть горло всякому встречный существо – зверь, лошадь, готовый разбить окно в бричке и собственный рука задушить ненавистный метелица.

я потыкаю ямщик, ругаться с ним, злиться – но конь стоять на место, а вьюга все больше, все нещадный заметать след и мой бричка.

Уже стемнеть, когда мы въехать в какой-то совсем незнакомый деревушка. вьюга стихнуть. снег перестать падать. на небо всходила луна, больший светлый луна, как серебряный рубль иль обеденный блюдо.

настенька плакать и просилась домой. «хотеть к маменька, хотеть домой», – поминутно всхлипывать она и настойчиво требовать возвращение.

а я… я понимать безутешность настоящий горе, непоправимость обстановка – и быть подавить несчастие, обмануть безжалостный судьба, – и ничто уже не мочь поделать перед охватить меня ужас.

К ночь мы с труд добраться до город. настенька вылезти из бричка, даже не попрощавшись со мной.

с тот пора я ее больше не видеть. память о злополучный приключение до сей пора жить в мой сердце, волновать меня и заставлять переживать прошлое.

как наяву я и теперь видеть настеньку, сидеть в бричке, закутать в шубка и тихий-тихо плакать. я видеть синий глаз, растерянный вид милый личика – видеть красивый, детски капризный губка, вздрагивать от нервность, – и видеть светлый, как хрусталь, слезинка, пробивающиеся из-под тёмный густой ресница.

это было давно, очень давно, когда я быть молодой и влюблен, – и, как весь молодой и влюбленные человек, я должный быть заслужить прощение в свой легкомыслии и неистовый юношеский порыв. но я не просить прощение и даже не искать в чей-либо глаз сожаленья. а теперь я слишком старый, чтобы менять свой привычка и вкус.

и все же это весь очень грустный, мой дорогой читатель.



и мы настолько поддаваться такой прелесть, что не мочь удержаться и не привести ещё одной новеллка, хотя и так все уже ясный. но у вас не будет другого шанс прочесть это – и мы приводим здесь ещё одну… (это последний новелла в цикл: все начаться с приезд и кончиться возвращение.)

зеркало

После многих год странствование и скитание по дикий местность, где иной раз месяц не встретить ни человек, ни зверь, – я попасть в местечко, где ютиться человек со свой скудный хозяйство, обычный беднота и грязь.

меня принять гостеприимно и разместить в небольшой домик, показавшемся мне уютный и симпатичный.

по какой-то странный случайность в комната оказаться и камин – и это ещё более привести меня в хороший настроение. наконец-то я смочь отдохнуть и привести себя в порядок!

я растопить камин и стать обогреваться. приятный дремота овладеть мной. я стараться ни о что не думать, не мыслить – так приятный было сидеть у камин, но всяческие образ будить воспоминание, залезали в голова, копошились, как черви, и понемногу растравлять мой нерв.

я вспомнить прошлое, свой друг, любимый женщина. вспомнились день горький разочарование, несбыточный надежда, одиночество…

как весь это казаться теперь далёкий, давным-давно позабыть – и только сердце ещё биться в грудь, заставлять переживать пережить.

да, да! ты право, мой бедный, измученный сердце.

я все ещё любить этот женщина – и никакой год разлуки не смочь заглушить мой чувство и страсть.

я все ещё хотеть любить, мечтать, надеяться, я все ещё жажду быть обласкать рука любимый женщина. ведь я ещё не так старый, чтоб не иметь прекрасный желание, – и разве дорога рано иль поздно не сходиться на жизненный путь, и разве весна река не всплывать из берег?..

все меняться в жизнь – и время, и человек, и чувство. мочь, и тот, которую я ещё любить до сей день, осчастливить меня свой улыбка и нежность.

так я сидеть у камин, вспоминать прошлое и мечтать, как в былой день, о счастие.

вдруг я увидеть на стена зеркало – снять его и… рука мой вздрогнуть. старческий лицо, с седой волос, с высокий, полысеть лоб, с тусклый, провалиться вглубь глаз, – смотреть на меня.

нет, нет! – это не мой лицо, это быть не я. я не верить, не узнавать – я быть поразить жестокий перемена.

горький, какой-то ехидный усмешка скользнуть по лицо старик и заставить меня встрепенуться.

я захохотать – и с отвращение и ненависть швырнуть зеркало в камин.

– «пусть гореть все – и позолоченная рама, и старость, и фантазия!»

я выпить стакан застынуть кофе и лечь спать в тёплый, мягкий постель впервые после долгий год странствование и скитание.



и если диккенс (дядя) не столько выразить что-нибудь слово, сколько слово выразить он чистый душа, то дед одоевцев, по наш гипотеза, мочь сам что-то выразить слово (скрыть в нем), поскольку, в наш допущение, нести в себя (вместо чистый душа) черта гения. попробовать проверить. два жизнь, два достоинство, два смерть, два проза…

роиться в дедов бумага (их, кстати, сохраниться не так много), набрести лева на текст своеобразный рукопись, остаться незаконченный. это не быть ещё зрелый и великий модест одоевцев (зрелый ему быть всего несколько год, а «великий» – для нас, потом…); заметка носить личный, как бы дневниковый характер – «для себя»… однако сочинение это не было дневниково-беспорядочный, у него явно намереваться общий строение, свидетельствовать о конечность замысла, но в что он состоять, по этот страница судить было рано. называться рукопись «хождение в Иерусалим[4] (записки гоя[5])» и быть разбить на главы с чередоваться название: «бог нет» и «бог быть». и опять «бог нет» и «бог быть»… глав сохраниться не то шесть, не то семь.

шанс на опубликование такой рукопись не быть, однако лёва она так же понравиться, как деду ее писать… «для себя».

и лева кой-что из нее выписывать, для себя. вот одна из он выписка, пометить им: «Из “бог нет”»:

«вот отечественный иррадиация: вполне иметь от что страдать, страдать не от того. как нас, однако, уже успеть воспитать (то ли ещё будет!..): что что-нибудь непременно у тебя должный быть, что как-нибудь именно так должный быть, кроме как быть, что как-нибудь надо, чтоб было. с что бы, казаться? откуда пример? с что взять, что именно тебе должный даться то, что никто не удаться? откуда взяться этот толпа ложный идеал, которая сообщать наш, и действительно несчастный, человек ещё и чувство необоснованный неполноценность (ибо быть повод для обоснованный…)? этот постоянный российский озабоченность судьба пизанский башня… как, однако, надо было подтасовать общественный жизнь, чтобы добиться такой эффект! что надо сделать ещё, чтобы окончательно в нем утвердиться? за отсутствие маленький-мальской жизнь, ввести в сознание доступность категория и идеал, смутить душа возможность материализация абсолютный понятие, заменить способность к что-нибудь на право на что-нибудь – что простой? – назвать усталый супружеский соитие “простой человеческий счастие”… и – готовый новый человек! однако как это близкий: свербит упущенное счастие, ныть первородный обман. “а счастие было так возможный, так близко…” казаться, совсем недавно под “счастие” и понимался только миг (сейчас, счас, счастие… настаивать на этимология!), мотыльковый век счастие никто не смущать, подразумеваться, что счастие – только быть (или нет), но не продолжаться, не экстраполируется, не будет. пообещаем его впереди, но зато уж навсегда, навек. обмануть инстинкт несложно – это называться “развратить”. Незаметно внушить, что мочь иметь место поллюция длиною в год, какой и у слон не бывать… и тут же получиться, что лишь случайный и злой стечение обстоятельство помешать именно тебе (потому что кто и родить для это, как не ты?) достигнуть упомянуть эффект. а для того чтобы не быть обиды на судьба (раз было тебе единственный предназначить, значит, единственный и не удаться…), то к судьба-то как раз и следовать привить материалистический, вульгарный отношение, как к предрассудок, необъективный фактор, просто – как всего лишь к слово. вот к слову-то и надо прежде всего привить новый отношение, переставить его в конец житейский ряд, а “в начало было слово…” – отдать поэт, под метафоры. Короче говорить, надо передать пошлость в вечный и безвозмездный пользование народ, благо не земля, пошлость удобрять не надо, она сама себя удобрить. пошлость – это, впрочем, не сама по себя “доступность”, а отношение к “доступный”, как, сказать, к вода и воздух у нас пошлый отношение (то быть что они – даром). счесть закон природа оскорбительный для человек с большой буква (или дорога…); победить природа с она тяготение… ввести материальный отношение к абстрактный категория, с одновременный привитие романтический взгляд на реальность – вот методология пошлость. основа уже заложить, русло под она поток распахали борец с нею, пророк “новый жизнь” – “милый чехов”, “сложный фигура горький”.

что-то, однако, ныть, что именно твой жизнь пройти… что именно ты провалиться в промежуток… что именно тебе не повезти с век… вот это-то она и быть».



странный это чувство – время! то ли мы это уже писать, то ли кто-то уже читать… тот же лева уже читать. Было, стать, сбыться… какой смысл – про то, что познать, узнать, что это было известный давно? в что пафос?.. этот радость нам не понятный… пусть независимо, пусть даже ранний нас, пусть в 19-м год, пусть до революция даже… приоритет – вот что нас уже не тронет.

другое соображение задевать нас: какой бы разрушительный ни казаться изменение, произойти с человек, личность в нем, коли она быть, оставаться тою же на весь протяжение, мочь быть даже, за счёт искажение, деформация, даже обезображивание весь прочих обнимать ее параметр. поздний дед, ранний дед – нам это уже без разница: он – быть, быть – он.

другое дело – лев. что именно в этот отрывке так особенно понравиться ему, трудный сказать. дед было 27 год, когда он писать это; леве – 27, когда он это читать. но это ещё не означать, что прочитать было именно то, что написать. Скорее наоборот. слишком уж с больший подъём переписать лева этот текст. радостный поддакивание устремить почерк. против слово «горький» стоить sic! переписчик. однако именно на инерция этот подъём прорваться лёва далёкий, в глава «бог быть»:

«господь! какой молчание бывать я наказать! шарю в темнота, пустоте, слепота и звук шорох не слышать. вот уж доказательство, что ничто-то вокруг нет. когда тебя – нет. поиск вне себя – тщетный. мир невидим в твой отсутствие. наказание божье, награда божья мир, существование вокруг тебя…

когда совесть говорить – уста молчать. о что?..

“служу бог или дьявол?

бороться, не признать ли за действительный то, с что бороться?

враждовать с прогресс, не служу ли ему, совершенствовать и оттачивать он механизм?

изгоняя дьявола, не искушаться ли?

доводить до сведение человек на живой язык то, что не было им доступный, проводить в жизнь идея, быть мочь, самые благородный и, как мне вдруг показаться, бог угодный – не выступать ли слугой прогресс, расширять сферу потребление ещё одним новый наименование? что и из дух извлекать “прок и польза”, так не хороший ли – не просвещать потребитель?

То быть угодно ли бог то, что я делать? или я пользоваться им, ворую у него и сбывать?

бог, человек, себя? свой бог?

ответ: одному лишь бог – не расширить “сфера потребление”.

но знать ли я, что́ ему угодно? мочь ли знать? мочь ли я знать, что – быть, а что приписать ему в искушение?..”

вот молитва молчание.

если человек не мочь создавать, он мочь подать пример. но – господи, погоди! – я не готовый.

господи! дать мне слово! у меня куриный слепота слово. дать договорить! у меня в глаз тёмный, словно я долго смотреть на солнце. так пустой, так немой сердце мой, господи! как небо…»



лева, видно, утомиться переписывать. буква его становиться ровный, скучный, терять трепет. странный тоже вещь – узнавание: кто – в что, кто – что… переписчик уснуть.

и это не бог, а лева – не услышать.

виноватый…





раздел второй

герой наш время

версия и вариант первый часть



и долго я лежать неподвижно и плакать горько, не стараться удерживать слез и рыдание; я думать, грудь мой разорвется; весь мой твёрдость, весь мой хладнокровие – исчезнуть как дым. душа обессилела, рассудок замолкнуть, и если б в этот минута кто-нибудь меня увидеть, он бы с презрение отвернуться.

лермонтов, 1839



(курсив мой. – А.Б.)



мы вывести крупно, на отдельный, пустой страница название второй часть и вздрогнуть: все-таки наглость… все-таки лермонтов… надо знать свой место.

да, за последний сто год лермонтов безусловно произвести из поручик в генералы и обращаться к нему надо соответственно звание, через ниже и низкий стоить начальник. и он сомнительный «герой» за тот же сто год тоже подвинулся по служебный лестница, к нему тоже, пожалуй, не пробьешься на приём… так и слышать: «так то же печорин! а у вас, я извиняться, кто?..»

«наш публика так ещё молода и простодушна, – писать лермонтов в свой предисловие, – что не понимать басня, если в конец ее не находить нравоучение».

но перечитайте это предисловие целиком, оно стоить того; мы даже идти на риск сравнение с текст, находиться в исторически более выгодный положение, чем наш. все равный – перечитайте. мы не мочь отказать наш время (тем более!) в том, что намечалось уже сто тридцать год назад.

а мы, пока вы читать, вывести здесь, тайком и поспешный, несколько слово в свой объяснение и оправдание…

странный это, телескопический, завинчивающееся оправдание… лермонтов оправдывался перед публика в том, что присвоить печорин звание герой наш время, а мы – проходить какой-то век! – извиняться уже за одно то – перед ним самим, перед товарищ лермонтов, – что позволять себя смелость процитировать его…

и ища себя оправдание, мы опять натыкаться на газета.

газета поддерживать нас свой опыт в употребление «готовый» заголовок… Почти в каждый газета можно обнаружить статья или очерк под какой-либо уже известный нам по литература или кино название, иногда чуть измененным, и, как правило, по содержание статья и оригинал не перекликаются. но не только газетчик… и у современный нам писатель замечается подобный практика – слегка измененные название знаменитый произведение, – но изменить так, что и прежний сразу узнается, и тем, по-видимому, становиться автор неодинок и незатерян в свой намерение, устанавливать «связь время» и подчёркивать свой современность лёгкий искажение акцент (аналогия ипротивопоставление) и, такой образ, к свой сила прилагать ещё проверить сила предшественник. не всегда это классика, иногда – бестселлер. например, в одной районный газетка попасться нам как-то фельетон под заголовок «щит и печь» (тогда как раз всюду идти одноимённый фильм «щит и меч» по одноимённый роман) – о сопротивление некий начальство строительство некий печь. или вот только что, припоминая другой характерный пример… раскрыть журнальчик – «автомобиль, который всегда с тобой» – о том, как самому построить малолитражный автомобиль-амфибию (автор читать хемингуэй, автомобиль для него – праздник).

такой пример, мочь, менее забавный, но более прямой, можно привести тысяча. можно было бы даже написать на этот тема небольшой, но оригинальный структуралистский работа…

но дело в том, что и «щит и меч» – уже цитата, перефразировка. получаться совсем интересный: «не мир прийти я вам принести, но печь», – впрочем, тут нет «щит»… тогда, возможно, автор знаменитый роман иметь в вид ария «иль на щит, иль со щит…», которую все слышать, – но тут нет «меч»… все равный – откуда-то это цитата. название же хемингуэй – тоже цитата, из одного американский поэт, которого мы не читать.

(у него (хемингуэй) вообще почти весь название – цитата: «по ком звонить колокол», «иметь и не иметь», «и восходить солнце…» – то быть это бывший эпиграф девятнадцатый век – теперь название. «анна каренин», по хемингуэй, называться бы «мне отмщение» или «аз воздам».)

То быть малый знакомство с предмет – вызывать больший прямота обращение… «эй ты!» – вместо «милостивый государь». и когда мы встретить в газета заголовок «время – жить!», можно сказать с уверенность, что автор заметка намекать на ремарк, а не на ветхий завет.

получаться интересный, как мы и что узнавать, и когда, и из какой, так сказать, рука…

и мы, не приступить, отступать… мы недавно посмотреть фильм «евангелие от матфей». его смотреть профессионал – режиссёр, артист, сценарист, редактор. и вот мнение разделиться: один были потрясти, а другим – «понравиться, но…». такой разделение нормальный, но любопытный то, что и в том и в другом лагер было приблизительно поровну человек: умный и глупый, со вкус и безвкусный, правый и левый, старый и молодой, восторженный и равнодушный, искренний и неискренний, – то быть никакой образ не удаваться отчислить они восторг или умеренность по какой-либо признак, как обычно: «так это же дурак» или «так это же сволочь», – общий структура зал сохраниться уменьшенно в каждый из лагерь. мы бы так и уйти, не разгадать феномен, если бы кто-то из восторженный сторонник в запальчивость, по-видимому, как довод в польза фильм, не вскричать: «а нагорный проповедь?..» и тут нас осенить, и на несколько опыт мы проверить правильность свой догадка. мы подходить и сначала вынуждать какой-нибудь страшный клятва в том, что на наш вопрос быть отвечено честно, а потом спрашивать: «а вы евангелие-то читать?» и вот что получиться: в безусловный восторг прийти тот, кто не читать евангелие, а кто быть уже знакомый, отнестись более объективно и строго. напрашиваться простой вопрос-вывод, что произвести впечатление: евангелие или сама картина? цитата или фильм? честной, розоветь, соглашаться, что да, цитата, нечестные соглашаться не розовея. значить, многие были впервые потрясти евангелием, читанным им по подстрочник сидеть в темнота переводчик.

так что важный – из чей рука. а не все равный.

даже трудный оценить общий вес подобный цитирование в наш образование… иногда казаться, что именно благодаря ему начитанный человек знать имя «христос, магомет, наполеон» (М. горький), или гомера, аристофана, платон, или рабле, данте, шекспира, или руссо, стерна, паскаль… и ряд они «крылатый» выражение.

и название этот роман – краденый. это же учреждение, а не название для роман! с табличка отдел: «медный всадник», «герой наш время», «отец и ребёнок», «что делать?» и т. д. по школьный программа… экскурсия в роман-музей…

табличка нас вести, эпиграф напоминать…





фаина



…идея зло не мочь войти в голова человек без того, чтоб он не захотеть приложить ее к действительность…



в жизнь левы одоевцев, из тот самых одоевцевых, не случаться особый потрясение – она в основный протекала. Образно говорить, нить он жизнь…

даже оторопь брать: сейчас нам прийтись рассказать заново весь то, что мы уже рассказать. начать следовать с того… это, впрочем, очень произвольный. опустим рождение и ранний детство, которым и в первый часть посвятить не более десяток страница, – оставить их в тот же значение: в какой-то смысл самые первый год проходить для человек всегда в одном значение. подчеркнем из них – любовь к мама как первейшую, предшествовать первый. и продолжить, мимо отец, мимо диккенс, мимо дед, скорей – к фаина. про отрочество ведь у нас вырваться: отрочество не быть. и начать вторично рассказывать история левы, мы снова его (отрочество) опустим.

и начать с он конец. будто леве уж так повезти: рубеж возраст отмечать исторический рубеж. и рождение его, и намёк на смерть – весь дата, весь вехи в история страна. опустить отрочество, начинать юность, мы опять совпадать с дата. тот самой, которой определить весь первый часть, весь отбытие герой и, главный образ, возвращение. брюки… там этот дата не назвать, быть мочь, именно потому, что причинный. здесь же – как же ещё начать история первый любовь? – здесь же назвать этот дата без причина: 5 март 1953 год умереть известный кто.

как нам ни хотеться избежать в этот часть неаппетитный объятие исторический муза (мраморный, без глаз…), как нам ни хотеться избежать школа – заскочить туда на секунда, по-видимому, прийтись, именно в этот памятный день…

как школа не хватать свет! день расти уже третий месяц, а все – тёмный. очень уж по утро тёмный – вот все, что надолго запомнить лева о школа. именно на утренний морозный бег в присутствие можно ещё раз помянуть пётр: что мочь быть нелепый северный пальмира?.. какой, к чёрт, пальма!

9:00, темень. лёва выстроить в школьный актовый зал на траурный линейка. вот он стоить на линейка, «учащийся выпускной класс», полный розовый мальчик басовитый наружность, мечта растлитель, но и растлитель повывелись в тот время… вот он стоить. он не вполне уверенный в себя – очень уж глубокий должный быть скорбь… трудный описать…

Действительно, трудный. как раз то, что мы так хотеть избежать, приступать к второй часть, ради что, собственно, к ней и приступить… и опять – туда же! как изображать прошлое, если мы теперь знать, что, оказываться, тогда происходить – тогда не знать. это сейчас мы придавать этот смерть именно такой значение, будто ее понимать. лева же понятие не иметь, что этот смерть обернуться для него прежде всего сексуальный раскрепощение, – более дикий мысль нельзя представить себя: ручаться, ее не мочь быть ни в одной голова. между тем именно этот смерть – конец раздельный обучение, ура-а!.. но лёва не воспользоваться уже этот плод, потому что он как раз заканчивать школа. так в он биография и остаться на весь жизнь: будто женщина водиться не в пространство, а в время: снаружи шестнадцать год, после получение паспорт… так что поди знай, что придать значение: тому ли, что человек не знать, что их, как песчинка, волочить глетчер исторический процесс, или тому, что им наплевать на этот процесс, ибо им казаться, что это они сами ползти? трагедия или комедия? лишь взгляд назад отметить исторический поворот. в корабль настоящий ничто не двигаться – все двигаться вместе с корабль. чудо ожить муха вокруг лампочка летать…

все замереть. лева старательно не смотреть на муха. он стоить и понятие не иметь, как это именно для него важный то, что он на этот линейка сейчас стоить. он не ведать, что в этот миг кончаться он сладкий почитывание в отцовский кабинет, дверь распахиваться и входить… фаина. совсем иначе переживать он этот смерть, вовсе не как освобождение: он – смутить. он смутить недостаточность свой потрясение, неглубокостью свой горе. он – бояться. он бояться, что недостаточность этот видный на он лицо. ибо что потрясать его в весь остальных лицо – это именно искренность и глубина скорбь. у завуч полный очки слеза. портрет, обвить чёрный лента, – он лёва немножко жалко: это портрет уже неживого человек. это странный чувство, что портрет – уже не живой, ибо живой быть именно портрет, потому что самого-то живой – никто не видеть. леве хотеться понять, что исчезнуть из портрет: ему казаться, что он измениться, хотя, ясно, не мочь он измениться за одну ночь… лева опять не смотреть на муха.

пахнуть отмерзать хвоей. леве казаться, что хоронить учитель литература: хорошо учитель – он не пережить вождь, как бы он сейчас рыдать, обгоняя завуча. лева увлекаться воспоминание об этот похоронах: так же пахнуть хвоя, так же не смотреть он направо, где стоять гроб… лева рисковать посмотреть направо – и не видеть гроб. удивляться и спохватываться: стараться нагнать скорбный туча на свой розовый и добрый лицо. как сластолюбец, хотеть он испытать скорбь – и не мочь.

(нет, он не знать, в отличие от остальных, которые уж точно не знать и именно поэтому так глубоки в свой скорбь… нет, он не знать об истинный лицо усопший: родитель суметь не посвятить его. так что род он равнодушия совсем особый и для левы непонятный: лева никогда не сомневаться в божественный природа это гения – и вот, однако, стоить и не чувствовать ничто, кроме того, что не чувствовать ничто… это особый, левин, статья.)

он не мочь скорбеть так же сильно, как гарик покойнов, самый красивенький и самый глупый мальчик в класс. какой слеза вскипать на длинный, изогнуть ресница покойнова! как он хороший…

весь страна застынуть в пятиминутный простой… а лева думать, что первый урок – физика, контрольный, к которой он так быть не готовый, и не мочь не испытывать кощунственный радость, что урок этот тот время идти, что контрольный, пожалуй, не будет…

очень смущаться он, поймать себя на этот мелкий нехороший мысль. думать, что это он один такой душевный урод среди весь этот, уметь так глубоко чувствовать, человек. как бы они отвернуться от него, как бы вознегодовать, с какой презрение… если бы только мысль его стать всем видный. но до это ещё не дойти развитие общество, и лева в этот минута благословлять это отсталый человеческий свойство, то быть что на лоб ничто не написать. один только ненавистный физик, этот тупой крестьянин, короткий человек… у него единственный – туп же! – ничто не написать на лицо, кроме томление. «небось жалеть, что контрольный пропасть…» – ядовито думать лева. физик не выдержать лёвин взгляд и постараться незаметно выскользнуть из зал. Тут все как-то кончиться, прозвучать торжественный слово клятва завуч вечно учиться… голос его дрожать, быть он в этот минута красив, как покойнов, который наконец не смочь подавить вырваться из грудь рыдание. муха немножко посидеть на лысина математик, он бояться ее согнать кощунственный жест. улететь… все разойтись по класс, разнося в свой душа скорбь, как в переполнить сосуд, бояться расплескать.

они удалиться в класс, не перемолвившись ни слово, не шелохнуть свой горя, тихо опуститься за парты, не стукнуть крышками. покойнов уткнуть свой необыкновенно красивый – в ладонь. многие воспользоваться тот же поза. так тихо не бывать в класс за весь десять год. слышный, как муха пролететь. но она остаться в зал… контрольная между тем явно пройти… где-то лева уже читать, что глубокий горе не иметь уже форма выражение, что оно иногда замещаться самыми странный проявление и ощущение… если это так, как у него… то он ставить под сомнение истинность подобный наблюдение. он хотеть бы именно так истолковать свой равнодушие, чтобы стать как все, не быть урод, но, по честь, он не мочь так себя в этот миг истолковать. и покойнов оставаться недоступный идеал, красота его оказаться такой оправданный и не внешний… лёва быть смутить.

не мочь же все так же думать, как лёва: об удача, что он умереть, раз контрольная пройти?.. этот лева, казня себя, никак не мочь допустить про других. другие все просто забыть напрочь о такой мелочь, как контрольный, убить… именно поэтому все как один остаться скорбно сидеть в свой класс, не подниматься в кабинет физика… все как один – и один лишь лева. Одиноко было леве в такой самоощущение посреди этот стихия народный горе…

не мочь лёва, конечно, подумать, что все притвориться на какой-то счёт. «ну один, ну двое… – думать лева логика следователь. – все не мочь же одинаково притвориться?..»

так что не всегда этот смерть понималась как сейчас. но и не просидеть им вот так весь жизнь в скорбный класс. ведь даже за окно посветлеть… попробовать не придать ни того, ни другого значение это мировой событие. оставить лёва в он недоумение насчёт собственный искренность. куда важный хорошо отнестись к история – с человеческий пренебрежение: мне тогда было не до того, не до она поступь – я запомнить рубчик на она подошва, когда она на меня наступить.

Конечно, невозможный предположить, что все, не сговариваться, мочь одинаково притвориться. но что же тогда общество? рано ещё лёва подумать, что общество и есть коллективный неискренность.

тем более что через минута в класс ворваться раскаленный физик: какой чёрт не идти они в кабинет?.. ну и что ж, что умереть!.. – вырвется у этот грубый, недалёкий человек. как все быть им возмутить! а лева с труд удержать идиотский, возмутительный, ни с того ни с сей в себя смех: контрольный-то пройти. не знать он, что это в нем – хохот самой история, если она все-таки быть. не знать он, что о ненавистный в весь школьный год физика стать когда-нибудь вспоминать с теплотою, а о кумир и властитель дум завуче – с содрогание. не знать физик, что завести себя наконец домик с садик и огород, не знать завуч, что стать вице-президент академия педагогический наука, не знать покойнов, что прийти через комсомол к русский идея, не знать лева, что за дверь проходить фаина… никто ничто не знать из того, что весь мы теперь знать.

итак, попробовать переменить тон всеведение и заняться унылый реставрация лёвин прошлое. попробовать привыкнуть к фанерный и ветреный лачуге настоящий взамен комфортабельный и пышный развалина прошлое. приготовимся к резкий перемена повествование: мы попадать в разреженный, слепой мир левы, какой он быть, когда он быть…

Тут нельзя не рассказать история о кольцо. Хотя бы как символ она чрезвычайно характерный.

поскольку весь левин сюжет легко свертывается кольцо, образовать как бы бухта канат или спать змея. и если рассказ быть начать с красивый фраза, как левин нить мерно струиться из чей-то божественный рука, то с какой-то момент это божественный существо, как нам казаться, то ли утомилось, то ли просто уснуть, заворожить мерный и однообразный мелькание лёвин нить без узелок и обрыв, и клубок как бы вывалился из он рука, и нить, разматываться, стать падать круг на воображать пол, петля за петля, петля за петля, как на тот детский картинка, где уснуть бабушка и котёнок играть ее клубок. не хватать, правда, котенка. но можно с успех принять за него левин первый и вечный любовь или его друг-враг митишатьева как некий собирательный образ, воплощать себя некий сила, лёва противостоять.

и потому ещё – кольцо, что тут весь трое из треугольник как бы схватиться за рука и закружить, притопывать, с неестественный радость, и начаться цепочка, по которой если один делать гадость другому, то тот, и незамедлительно, передавать ее третий, а третий возвращать первый, и в конец конец все закрутиться на одном место, как заскочить пластинка; и вряд ли, пытаться вернуться память к исходный, кто-либо мочь утверждать наверное, что начать первый или что не он начинать, а уже выглядеть так, что начать они одновременно, да и так как-то даже хороший, поскольку – равенство, и никто больше других не ущемить, и никто не обидный, так, по крайний мера, выигрывать лева в мужской свой самоощущение.

история этот тем более характерный, что быть пусть наивный, но наиболее сильный из первый или первый из сильный выражение воздействие на леву тот самого механизм отношение, по которому лева чрезвычайно быстро и легко попадать под власть каждый, умеющего этот нехитрый механизм пользоваться, а также и потому, что показывать, как испытать поражение уже заразить, становиться тот самым механизм, который ему ненавистный, то быть становиться не только оскорбленным, ущемленным или проиграть по сюжет, ситуация, повороту, но и действительно пораженным, как бывать поразить болезнь.

Потом этот история, не претендовать на первоисток, просто открывать перечисление, она – № 1 если не по значимость, то по порядок. если исключить нечто смутный об отец, что в тот пора леве вовсе не было известный, но все-таки как-то существовать, некий облачком, как бы в тот воздух, которым дышать лёва, не замечать ещё тот компонент, не смертельный, но все-таки опасный, от которого если не угореть, то по крайний мера получишь склонность к угоранию впоследствии, некоторый незаметный предрасположенность организм… так вот, если исключить этот запашок, который леве не быть, в общий, известный, то история с кольцо действительно № 1, если считать по порядок.

ряд этот кольцо и протянуться по рассказ, отражать определённый отрезок лёвин жизнь, а именно тот, когда существо задремало и нить, выпадать из он рука, стать ложиться кольцо, причём верхний так же ложиться на предыдущий, как то – на ещё предыдущий, как весь они, скапливаться, лежать на первый кольцо. и оставаться только надеяться, что что-нибудь вдруг подтолкнуть это существо в бок, оно встрепенется и взяться за упущенную нить.

К тому же история этот и действительно о кольцо, о самом обыкновенный обручальный кольцо («жёлтый металл», как выразиться бы следователь), о круглый дутый колечке, которое носить на свой палец фаина.

только о кольцо.



начать же ее следовать с того, что, выйти из класс, где проходить последний экзамен на аттестат зрелость, выйти из класс после того, как им объявить оценка за этот последний экзамен, – все вдруг закурить. То быть лева даже не предполагать, что все в класс курить. оказаться, существовать даже договорённость, что все закурить, только лёва, по какой-то случайность, не быть этот договорённость охватить. каждый достать свой пачка и закурить свой папироса, в большинство – неумелый. митишатьев встряхнуть свой «север» и предложить лёва. и лева взять.

экзамен этот быть «история ссср», и лёва получить пять, а митишатьев, единственный в они сильный класс, – три, потому что увлекаться в тот пора история и весь экзамен провести за чтение старинный соловьёв и карамзин, а «краткий курс» прочесть не успеть и, такой образ, знать один лишь третий вопрос, и тот – совершенно в противоположный, чем надо, вид; лева же прочесть лишь «краткий курс», а третий вопрос у него не спросить вовсе. такой образ, испытывать скрытый торжество над митишатьевым, лева тоже взять папироса, и, когда суметь не поперхнуться от первый затяжка, некий даже гордость, вместе с головокружение, охватить его, и тут он вдруг почувствовать, что наконец-то со школа – все.

так и соединиться в он память на весь жизнь ощущение первый затяжка с окончание школа. все поплыть перед глаз, и он вдруг испытать лёгкость необыкновенный, и ему показаться, что он не пройти, а перелететь солнечный, вытоптанный школьный двор и очутиться с митишатьевым на улица. «напиться бы», – сказать митишатьев, мрачный от свой тройка. «а что, не мешать бы», – радостно сказать никогда не пить лева и удивиться. он словно впервые очутиться на открытый пространство и сразу подставился весь ветер.

митишатьев тут же договориться, что лева купить за них оба, потому что у левы деньга были, а у митишатьева не быть. «будут настоящий женщина, – сказать он, – француженка». – «как – француженка?..» – задохнуться лёва. «студентка иняза». – но и «студентка» прозвучать для левы, как куртизанка. одна из них, как сказать митишатьев, быть даже замужем…

и лева уже не столько одалживать митишатьеву деньга, сколько сам становиться навек ему обязанный. потому что весь это лев, что естественно, необыкновенно занимать и ничто это он не знать, а митишатьев, много ранний левы начать продвигаться в весь этот вопрос, никогда ранний лёва подобный предложение не делать, а намёк левины и редкий и робкий напрашивания с ухмылка обходить, что и обижал его, оставлять наедине с достоинство, которым тот почти уже готовый быть пожертвовать…

теперь – все обстоять иначе. они уговориться встретиться вечер, и лёва, закурить ещё одну митишатьевскую папироса, уйти домой, и не уйти, а снова полететь, как бы уносить весь открыться вдруг ветер, в сторона дом…

весь день он чиститься и скоблиться, и, за час до условленный час, уже кружил, порхал, попыхивать только что купленными сигарета с золотой ободок, и успеть облететь один и тот же квартал раз сто, пока подойти не спеша митишатьев.



в пустоватый комната оказаться три девушка – обозначить их условно: чёрненький, беленький и голубенький. говорить они по-русски (леве непременно казаться, что они быть говорить только по-французски – тут он мочь блеснуть, потому что, усилие родитель, владеть это наречие свой род). время было ещё кой-как заполнить, пока митишатьев здоровался сам, знакомил лёва, лёва пожимал непривычный ладошка и выдерживать взгляд; потом он извлекать бутылка, два «мускат», который, как слышать лева, так любить дама, что теперь показаться лёва нелепый, хотя это он сам покупать их; время опустеть, и он вдруг смутился.

митишатьев тут же предоставить его самому себя, заговорить в уголку сразу с черненькой и беленький. лева ничто не предпринимать, смущаться, заговорить быть не в сила и пока оправдывать это тем, что надо же определить из три девушка одну, причём не митишатьевскую. «которая из них быть замужем?!» – гадать лев… пока получаться так, что леве предназначить голубенький: она так же, как он, быть несколько в сторона. лёва перелистывать журнал, ничто в нем не видеть, иногда поглядывать на свой голубенький. она быть действительно голубенький – и платье, и волос как-то так отливать. беленький – хозяйка – все входить и выходить…

лева, собственно, не предпочесть ни одну: весь они были как-то одинаковый для него, хотя и разномастный. то ли нерешительность свой и смущение подменял он как бы безразличие и незаинтересованность конкретно ни в одной из три… он уже стать инстинктивно выискивать в себя сила, чтобы из всех ему понравиться именно голубенький, и начать понемногу преуспевать в это, отыскивал в ней достоинство и отличие от подруга. но тут все сбить митишатьев: незаметно покинуть свой кружок, он оказаться вдруг разговаривать (лёва даже возмутиться) с лёвин голубенькой. чёрненький засуетиться: «ну что же мы не выпить? где же фаина? Долго мы ее ещё быть ждать!»

«кто из них фаина? – заторможенно подумать лёва. – и почему ее надо ждать, когда все здесь…» как тут же отворилась дверь, и в комната, отбрасывать ладошка сыроватый распущенные волос, войти совершенно новый девушка… и не девушка – женщина! – в самом настоящий, с точка зрение левы, смысл это слово. да, это быть женщина – так она войти. лева, сам не заметить, быстрый шаг пересечь комната, пока она успеть сделать едва три шаг от дверь, и встать перед ней истукан, слегка расстегнуть рот и как бы сказать «о!». фаина – потому что это быть именно она и это именно она быть замужем, никакой сомнение в это и не мочь быть, – фаина, как бы только оттого, что что-то преградить ей путь, поднять глаз на леву, застынуть перед ней, и, улыбнуться как бы от тот же внезапность, что и лева, тоже сказать «о», причём так, что леве в это мочь послышаться даже одобрение, оно и послышаться. «фаина», – сказать она сиплый, тут же восхитить лев голос и протянуть ему рука; лёва ощутить этот рука и податливой и уверить одновременно, прохладный, нежный – у него по спина пробежать сладчайший холодок от это пожатие. он все держать она рука в свой, когда услышать: «а вас как же?» – «да, да… – сказать он, поспешно выпускать рука и как бы припоминая. – лева, лева меня звать», – проговорить он, как бы сам себя в это убеждать.

в общий, это быть любовь с первый взгляд и наповал. лева и не заметить, как мускат быть выпит, отодвинуться в сторона стол, сама себя завестись радиола, а митишатьев затанцевать с беленький хозяйка. лева, танцевать не умевший, зато умевший по-французски, разговаривать с фаина, перемежать русский фраза с французский, где она, как специалист, не мочь не оценить его произношение. Стыдно ему не быть. они помещались у стенка, в проём между два кровать, держаться за никелированный спинка, как за поручень, и куда-то ехать в этот автобус, далеко, и пассажир не быть… в они купе было довольно тесный, до рука фаина оставаться маленький никелированный полоска – кольцо, – лёва задыхался от этот близость, сжимать это кольцо, и у него красиво белеть палец. митишатьев танцевать уже с черненькой. голубенький подойти к лёва и простодушно протянуть рука, вовлекать в круг. «нет», – как-то даже зло сказать лёва. она пожала полупрезрительно плечо и отойти.

митишатьев отдувался за леву, танцуя с голубенькой. он танцевать, как бы все более заводиться и уже в неистовство, но лева это неистовство, хотя оно, в общий, у митишатьева и получаться, не доверять. Тут было, по мнение левы, слишком видно усилие этот безотчётный конвульсия, слишком уж оно говорить за неистовство митишатьевской натура. сам же лева, в противовес митишатьеву, разговаривать легко и непринужденно – так ему казаться. фаина больше молчать, слегка поддакивать, очень, впрочем, точно, умненько и в такт, так что лева все больше убеждался в незаурядный она ум, и ковчег она достоинство в представление левы уже становиться чрезмерный для возможность оценить и одарить этот женщина сполна. К тому же фаина, хотя и помалкивала, как-то умудрялась не давать лёва почувствовать неловкость от он неумеренный болтливость; и от того, что она так чутка и тактичный, лёва становиться ей тем более благодарный и сильный влюблялся, если такой было ещё возможный.

митишатьев, оттанцевать с голубенькой, подойти к фаина и, слегка покраснев, стать знакомиться, чрезвычайно чопорный, как бы в контраст с неистовство только что законченного танец. лёва немножко удивиться, что вездесущий митишатьев не быть, оказываться, знакомый с нею, и ощутить оттого над ним чуть ли не превосходство. познакомиться, митишатьев пригласить фаина на следующий танец, и лёва взглянуть на него так грозный, что митишатьев, все-таки оттанцевать один танец и с фаина, даже нашептать ей что-то к особый лёвин неудовольствие, в всякий случай больше ее не приглашать, полностью предоставить леве.

веселие между тем выдохнуться; чёрненький совсем уйти, а беленький хозяйка непрестанно, кстати и некстати, и словно нечто подчёркивать, входить и выходить из комната. по всему, фаина сегодня оставаться у хозяйка и никуда уходить не собираться, а леве – давно пора было уходить, о что и намекнуть ему помрачнеть митишатьев, надевать плащ, и время у левы для тот решительный действие, на которые он решаться весь вечер, заключавшихся в том, чтобы обеспечить и гарантировать себя следующий встреча с фаина, чтобы она теперь уже никуда от него не делась (потому что именно это странный ощущение преследовало его: что она уже пропадать у него однажды, словно он давно с ней знакомый), – время для этот, так и не продуманных, действие не оставаться никакой. и он, уже впопыхах, как бы зажмурить глаз и прыгнуть, ни с того ни с сей (а именно хотеться, чтобы плавно и между прочим) предложить фаине сходить в ресторан. лёва очумел от собственный смелость и задохнуться в непременный ожидание отказ и даже возмущение. но фаина согласиться удивительно легко, сразу же, будто в это ничто такой сверхъестественный не быть; это было неожиданный для левы, и тогда он смелость повиснуть для него в пустоте. «только когда?» – спросить фаина, и в тон ее прозвучать деловитость. «да хоть завтра!» – восторженно воскликнуть лева. «нет, тогда уж послезавтра», – сказать фаина. они сговориться встретиться послезавтра, в восемь вечер.

и лёва брел домой, совершенно уже порхая. митишатьев уйти в другую сторона, с голубенькой. лёва ещё удивиться, что с голубенькой (ему почему-то казаться, что митишатьев – с черненькой), удивиться – и тут же забыть. потому что, судорожно вспархивать вместе с сердце, взлетая и опускаться, мгновенно очутиться у свой дом и тихо ковыряться в замок, чтобы не разбудить уже спасть родитель. и все вспыхивать круг странноватым дрожать свет, лившимся неизвестный откуда, потому что лампочка на площадка не гореть…



как лёва дождаться послезавтра, как он найти в себя сила преодолеть это бездонный время, оставаться только удивляться – но вот он уже сидеть в самом роскошный ресторан (его выбрать фаина), за стол с два растратчик из республика, и говорить с фаина, в основный по-французски, потому что разговор он (они уже немало выпить) быть таков, что посторонним не предназначаться, и лёва воспарялся все высоко, потому что дело, насколько он мочь судить по молчаливый и оттого для него как бы ещё более красноречивый поддакиваниям и взгляд фаина, явно идти на лад.

они досидеть до самого закрытие, остаться почти один в зал, в всякий случай – за столик, а далёкий лева почти и не видеть: в туман. официантка, милый женщина, к которой лёва испытывать весь больший симпатия, потому что особый, казаться ему, она забота простираться на они стол, – стоять у стенка и поглядывала в они сторона чуть ли не материнский, умилённый взгляд… леве все было приятный, все его трогать: он ловить и этот взгляд, – и тогда как-то особенно распрямляться и говорить громкий… фаина слушать его, потуплялась, крутить на свой суховатый палец обручальный кольцо.

Тут произойти совсем символический сцена, наполнить лёва окончательно – восторг. официантка подойти к ним и сказать, разгибать блокнотик: «вы, наверно, молодожён?»

лева покраснеть в замешательство. а фаина вдруг лёгкий, так же лёгкий, как в свой время согласиться идти с ним в ресторан, сказать «да». тогда и лева, спохватываться и давиться, тоже сказать: «да, да». – «сразу видно, – сказать официантка, – самая хороший сегодня пара… и давно вы женатый?» лёва растерянно глянуть на фаина. «полгода», – сказать она. «и три день», – обрадовавшись, пошутить лева и тут же очень стать себя недовольный. «сразу видно, – сказать официантка, – что удачный брак. теперь это так редко». – «да…» – нелепо вздохнуть он. «ну, вы посидите ещё немного? ещё минутка пять можно…» – с благоволение сказать она и опустить блокнотик в карман. и, отходить от они столик, спросить: «а жить с родитель?» – «с родитель», – уже уверенно сказать лёва. Тут фаина, к некоторому лёвин удивление, подозвала ее снова и зашептать ей что-то на ухо. официантка бросить коротенький и блестеть взгляд на леву и ответить так же шёпот. лёва воспитанный откинулся на спинка стул и задумчиво посмотреть в сторона, как бы ничто не слыша, но, как ни напрягаться, – ничто не слышать. только какой-тот другое, недоступный лёва понимание между ними насторожить лёва, они были как «свой», официантка и фаина, – а потом и этот странный смех, и потом официантка отходить ещё с улыбка, относившейся к тому, о что они говорить, и последний обмен взгляд, – в весь это померещиться лёва что-то плотский и нечистый, но он постараться тут же об это забыть, что ему и удаться. официантка вернуться через некоторый время и принести небольшой пакет, вручить его фаина. Тут они и рассчитаться, лева много дать на чай и поморщился, потому что поймать себя на пересчёт чаевой на билет в кино.

но далёкий было вообще чудо: провожание это слилось для левы в сплошной цветение, полыхание и благоухание. никогда не говорить он так дивно, как тогда, когда они вдруг приостановиться на канал, оперлись о парапет и смотреть на чёрный вода, и он наконец решиться взять фаина за рука… Потом они целоваться в парадный так истовый, так неудержимый, что за окно предательски светлеть. фаина говорить ему такой слово, такой слово, что повторить их нельзя, даже про себя, потому что они ничто уже не быть значить и завянуть тут же, не оставить ничто, кроме разочарование.

он и не подозревать тогда, что в свёртка фаина лежать шесть пирожный; что она ни слово не понимать по-французски, потому что в инязе никогда и не учиться, выйти замуж сразу по окончание курс машинопись; что и из его, уже русский, речь тогда, у парапет, которая, казаться лёва, и утвердить окончательно он победа, без которой он не добиться бы она любовь, и из этот речь она ничто не запомнить, вполне удовлетворяться прекрасный понимание и знание он состояние, и только; он не иметь представление, в какой мера тот единственный слово, которые он впервые услышать от фаина тогда в парадный между лобзаниями, столько же естественный и обязательный для нее, как поцелуй, и почти ничто не значить: просто она знать, как доставить ему радость, и не быть никакой повод отказать ему в ней… (Хотя не следовать до такой степень отказывать и фаине – в искренность. потому что и неискренность мы – отдаваться. в всякий случай, она отдавалась ей вполне.) лева же ничто это не знать – это было бы даже отвратительный, если бы он подозревать об это. он ничто это не знать, и единственный, что нестерпимо отравляло он упоительное счастие, быть одна маленький нужда, застилавшая свой размер свет… (поздний, когда он поведать ей об это свой смешной мучение в тот ночь, в расчёт на некоторый даже умиление с она сторона при воскрешение столь радостный первый воспоминание, фаина лишь пожала плечо: «мочь бы и отойти, я бы подождать», – сказать она.)



следующий они свидание было опять послезавтра. лёва не прожить, а как бы сила прорвать это время и очутиться утро в комната фаина; никто наконец не быть, и, проявить неожиданный смелость, он тут же овладеть ею; она, впрочем, нисколько ему в это не препятствовать. лева тотчас чуть не помешаться, но не от божественный наслаждение – оно оказаться не так уж и большой, как он ожидать, и он впервые провести граница между желание и наслаждение, – а от самого факт, разрывавшего он сознание со счастливый треск и не умещавшегося в нем. он, не знать, чем отблагодарить, как уравновесить то, что она ему дать, осыпать ее поцелуями, радостно признаться, надеяться польстить ей, что она первый женщина в он жизнь (до достижение он, наоборот, стараться казаться бывалый), – фаина же ему не поверить: то ли действительно уж больно оказаться ловок и спор на этот раз, то ли польстить хотеть тоже.

на следующий день лёва расчувствовал весь несколько больше. и теперь ему, в он опьянение, казаться, что так и будет, все высоко и высоко, до какой-то уже нестерпимого по сладость звон – и так весь жизнь…

но почти тут же заметить, что в фаине что-то измениться, будто она удивлена, что он опять прийти, что она отводить глаз и молчать, когда он требовать прежний слово, теребя ее жаркий за рука, что и отдаваться она ему, при весь уже отметить левый преданность это дело, с какой-то даже равнодушие, чуть ли не с неохота.

один раз ее уже не оказаться дома, и он дежурить три день – она все не быть; наконец поймать – и она быть весёлый и добрый, чем обычно… а лев теперь мучило не только она исчезновение на этот три день – куда? к кто?.. – но и то, что она вернуться такой довольный. леве, уже обеспамятеть, все хотеться понять, в что же дело, чтобы ему «только лишь» объяснить, что не хватать в нем и что ещё нужный делать, чтобы все было «как прежде», – потому что нет такой вещь – это было очевидный ему, – которой он не сделать для фаина, точнее, ради нее.

он решить поговорить с ней «начистоту» (в этот «чистота» он, бессознательно, подразумевать лишь одну сторона – восстановление она прежний слово и признание) и повести ее для этот цель в кафе, отчасти желать повторить тот прекрасный вечер в ресторан и все больше уверяться в том, что он непременно повториться, этот вечер (это давно следовать сделать, укорять себя лева, это следовать сделать ранний, до «похолодание» фаина). но повести он ее в кафе, а не в ресторан, потому что у него мало деньга (так мы всегда, давать все меньше, полагать, что отдавать последний, а за последний – требовать от другого всего), но и кафе это, по признание фаина, очень ей всегда нравиться: какой-тот уютный, особый освещение, там можно «побывать вдвоём» и т. д.

в это кафе и спросить он с отчаяние напрямик: что ей ещё нужный?.. она не рассердиться (потому что продолжать пребывать в некотором добродушии после свой исчезновение) и сказать тоже напрямик: «ты должный дать почувствовать мне свой сила». что она под это иметь в вид, догадаться трудный, но лева, как ни странный, сразу ее понять, и сердце его сжалось в тоске и отчаяние. это означать попросту, что он слишком хорошо относиться к фаине и что все было бы хороший, если бы плохой…

лёва целый час говорить, столь же вдохновенный и прекрасный, как в тот вечер у парапет, о том, как она не понимать, что это отвратительный: этот игра «кто кто», что он, лева, просто не хотеть в нее играть, в этот игра, что он не мочь, как некоторый, как, к пример, тот же митишатьев («какой миша? ах, тот, что танцевать. хороший мальчик!»), что он верить, продолжать лева, что мочь быть истинно прекрасный отношение, большинство неведомый, вне этот игра, что он ее любить именно так, а это редкий любовь, даже не редкий, а единственно тот, что мочь быть назвать любовь. («вот… – сказать она и даже ласково погладить ему рука. – Просто ты меня слишком любить, а мне это трудный». лёва удивиться и ужаснуться этот простота, хотя надо отдать фаина должный: никогда потом не говорить она так же чисто и честно.) но, говорить лёва, он не хотеть, да и не мочь становиться в один ряд со всеми, и тогда, в такой-то смысл, он мочь показаться кто-нибудь и слабый, но это вовсе не слабость, а сила, сила его! что это тот самый, редкий дар, который случаться с человек раз в жизнь… и как же можно отворачиваться от него (дара и левы), когда он таит в себя (дар или лева?) самое высокий счастие, какой только мочь дать один человек другому человек! отворачиваться от этот дар даже преступление… (но фаинаи впрямь отворачивалась, давно уже пропускать левин речь мимо сознание, потому что тоже давно ее как бы знать, в принцип и в целое, и все, что мочь сказать леве по этот повод, очень откровенно уже высказать. она отворачивалась, провожать взгляд только что войти длинный молодой человек в усиках.) «там-то как раз и бессилие, бессилие чувствовать и любить по-настоящему, где она подразумевать сила…» – сказать было лёва и ослабнуть, сник, смяк и не мочь больше выговорить ни слово.

– я вдруг ужасно проголодалась, – сказать фаина (прийти в кафе, она от всего отказываться). – закажи мне, пожалуйста, лангет. Тут его очень хорошо готовить.

«откуда она знать, как здесь готовить лангет?» – подумать лёва.



они продолжать «встречаться» (трудный было бы не встретиться, даже если бы фаина хотеть это). лева, так и не доказать свой сила, очень маяться и страдать, и деньга на весь это уходить как-то больше и больше. отец коситься и, дойти до определить, по какой-то свой соображение избрать предел, дотация не увеличивать. один раз выручить дядя митя, хотя лёва, наслышанный о он скаредность, и не думать у него просить. «на, – сказать он, со вздох прощаться с купюра, – тебе деньга нужный». и, опускать в карман свой «портмоне» без этот купюра, рассердиться: «ты, лева, не человек, а добыча». лёва не обидеться и быть растрогать до слеза. в другой раз это быть альбина, единственный, пожалуй, девочка, с которой лёва быть знакомый даже ранний фаина (по стечение жизненный, а не романный обстоятельство – дочь старинный приятельница тот же дядя митя). лёва считать ее некрасивый и стесняться при встреча: она всегда смотреть в глаз, – и он всякий раз не знать, что сказать, чтобы скорый распрощаться. в этот раз – пожаловаться, что бедствовать, и она тут же предложить взаймы. и, почувствовать себя скверно, уронить взгляд, лева – воспользоваться. воспользоваться ещё и тем, что знать, что сама она никогда ему об это долг не напомнить. впрочем, он сознавать свой некоторый низость лишь как унижение, и то до тот пора, пока не скрыться за угол с этот деньга. и – все. на это самаритянин кончиться, начаться – нужда. и она синонимы. лёва потаскивать книга, продать какой-то фамильный печатка одному жулик за сущий бесценок – но и этот сумма, для левы тогда очень значительный, мгновенно утечь, именно как в песок.

так что теперь его, чуть ли не наравне с выяснение отношение между ним и фаина, стать интересовать проблема, как и где раздобыть деньга (так он, незаметно, привыкать покупать любовь). он учиться экономить (это быть уже семейный процент они отношение), ходить в ресторан ему казаться уже слишком невыгодный, потому что существовать куда более насущный трата (чулок, косметика, электричество и газ, булавка, нитка, не забыть купить два метр корсаж, так и спроси: «корсаж»…). хоть бы он цвет когда-нибудь купить!.. лёва улыбался кривой.

тогда-то и принять он участие в «складчина» (которая дешёвый ресторан). этот складчина устраивать его однокашник с два другими, очень продвинутыми в развлечение сверстник, в тот число и митишатьевым. у кто-то из них высвобождалась квартира («предок» куда-то уезжать), и они мочь там делать что хотеть. митишатьев вспомнить о лев и пригласить его «с дама», за что лева, давно истощить весь доступный ему вариант развлечение фаина и находиться по этот повод в глубокий растерянность, быть ему очень признательный, даже тронуть.

фаина долго ворчала, не соглашаться идти, морщиться: «детский сад»; потом собираться так же долго, даже тщательный обычный.

то, что нас утомлять впоследствии, лев ещё нисколько не утомляло – он нисколько не скучать, наблюдать она сбор, даже получать удовольствие. он находить особый красота и прелесть в этот заученных, машинальный, почти инстинктивный движениях фаина перед зеркало. именно в этот, вовсе не рассчитать на посторонний, на эффект, не эстетизированных движениях – находить он теперь именно и прежде всего красота…

его радовать закопченная железный вилка, которую фаина уходить калить в кухня на газ и бег возвращаться, отставить слегка рука в сторона с раскалить вилка и помахивать ею (на этот вилка она наматывать прядь, совершать последний и самый выразительный локон), и столовый нож, которым она с поразительный ловкость загибать себя ресница, и иголка, которой она разделять по отдельность ресница, уже накрасить… этот возня с колющий и режущий предмет (у самых глаз!) казаться леве рискованный и опасный, а тот спокойствие и деловитость, с какой фаина это весь проделывать, и восхищать, и пугать его, как смелость артист в цирк. притягивало и пугало его и выражение глаз фаина в зеркало, когда она заниматься весь это, – отсутствовать, холодный, прицеленное, снайперский какой-тот. заученный, непреклонный последовательность движение и операция, проводить фаина при сбор, при всем единообразии не терять прелесть для левы; он испытывать определённый удовлетворение от мысленный опережение, предвосхищение движение фаина и некий радость от совпадение воображенного движение с действительным через какой-нибудь секунда.

(и пока он так робко наблюдать и безропотно ждать фаина, у нас быть время разглядеть он взгляд… как он умудряться, не сводить с нее глаз, настолько не видеть ее? настолько ее не видеть, что, глядеть в этот повесть его глаз, и мы – не видеть ее?..)

Особенно нравиться ему, когда она смывала старый краска и становиться на миг будто растерянной и близорукой, будто ее легко можно было сейчас обидеть, а лева бы – защитить… вообще, лева все больше любить и дорожил этот незамеченный красота фаина: заспанный или усталый она лицо, какой-нибудь небрежность в одежда, неуклюжий безотчётный движение – это вселять в него блаженный ощущение прочность, принадлежность и благодарность, которые в иных условие фаина давать ему испытывать все реже.

так уж получаться, что когда фаина жаловаться на то, что плохо выглядеть, то казаться леве наиболее красивый, любимый и близкий. если бы это было вполне осознанный, можно было бы сказать, что его радовать, когда она бывать измученный, слабый и несчастный (так, особенно любить он ее, когда она заболевала), и, наоборот, пугало, когда она быть «в форма»: красивый, уверенный, бодрой. в первый случай возникать иллюзия она зависимость от левы, она никуда не уходить от него и никуда не мочь деться; в второй – она уходить от него бесконечно, всегда, уходить тем безнадёжный, что быть красивый, уходить, даже если быть рядом и они были вдвоём: он как бы над ней уже не простираться и отставать, задыхаться от отчаяние.

Тут быть какой-то парадоксальный путаница в понятиях близость и отдаление, в обозначение этот состояние слово – обычно и иногда, естественно и неестественно, как правило и в исключительный случай. Для фаина обычный и естественный, приносившим лёгкость и удовлетворение, было состояние «в форма», а исключительный, нежелательный, редкий – обратный состояние: усталость, неуверенность («сегодня я “не в форма”»). Для левы – наоборот, все более нежелательный, неприятный и неестественный казаться она пребывание «в форма», а обычный, естественный казаться как раз она состояние «не в форма». в лёвин сознание этот два она состояние приходить все в больший антагонизм: в форма фаина казаться леве неестественный, злой, лживый, чёрствый, эгоистичный, наделенной весь порок, не в форма – милый, естественный, нежный и т. д. именно не в форма, казаться ему, бывать фаина сама себя, а в форма – чужой, не свой, подмененная. и хотя он быть не властный поколебать соотношение этот два ипостась фаина, хотя фаина прежде всего стремиться свести к минимум тот свой состояние, которые чем далёкий, тем больше становиться дорога леве, а именно: она стремиться как можно реже бывать не в форма, – тем не менее лёва казаться, что фаина, пусть медленно, через бесконечный он страдание, но приближаться, подвигается к тот свой состояние, которое лёва полагать ей естественный, она суть и которое, если снять покровы с неосознанный левый явление, называться «принадлежность леве». и поскольку никакой действительный основание к тому, чтобы полагать, что она принадлежать ему все больше, у левы не быть, скорее наоборот, ему удаваться видеть желаемое способ, который мочь показаться странный, но совершенно естественен в тот же время; он все больше узнавать фаину лишь с одной сторона, он все копить и собирать в себя этот она состояние не в форма, столь любезный ему: он их просто лучше видеть и узнавать, сосредоточивать внимание на момент, которые, мочь, были чрезвычайно небольшой в общий образ фаина, но как бы увеличиваться и расти именно за счёт возрастающего к ним внимание. То быть явление это было чисто психический или даже оптический, но оно придавать сила и помогать пережить самые обезнадёживать ситуация.

впрочем, осознай лев необоснованность подобный логика, быть бы он наинесчастнейший человек, потому что не обладать достаточный сила, чтобы справиться со свой знание. такой образ, чем больше проводить он время рядом с фаина, тем маленький знать ее. это, по-видимому, и значить, что «любовь – слепа». тот фаина, которую мочь видеть любой и каждый, прохожий и встречный, фаину реальный, он – не видеть ни разу.

когда фаина красилась и готовиться, момент этот хоть и радовать лёва, но быть все же двойственный: она быть с ним и не уходить, поскольку не быть готовый, поскольку самой неестественный женщина нельзя отказать в естественность, когда она пребывать перед зеркало, но она и уходить – уходить, в перспектива оказаться наконец совсем готовый, красивый, в форма и – вздохнуть в последний раз с облегчение или удовлетворение, бросить последний взгляд в зеркало, – в один какой-то миг, сразу и окончательно в этот готовый форма войти, в ней оказаться – и тем уйти от левы. а пока лёва сиживать и наблюдать этот переход, он ещё бывать счастливый, наблюдать: лишь лёгкий волнение и муть набегать на он расшатанную любовь душа (по мера приближение к конец она туалет все чаще), он снимать, как бы смахивать это со лоб лёгкий движение рука, как смахивать мы в осенний лес паутину. жест слабый, как вздох…

Конечно, это неточный, так говорить, что у зеркало фаина бывать наедине с левой, нет, у зеркало, конечно, она быть совершенно одна в весь мироздание, как и любой женщина, – но она и не быть ни с кто другим – и это лёва было достаточный, а определённость и последовательность она движение рождали в нем ощущение устойчивость. так же натяжка было бы говорить, что фаина повторять свой ритуал перед зеркало всегда одинаковый. этот одинаковость быть скорее явление качественный, но не количественный. она вести себя у зеркало по-разный, в зависимость от того, куда собираться: быть ли это рядовой, ответственный или исключительный случай сбор. она мочь собираться наспех, с обычный тщательность и – с вдохновение. это были как бы малый, средний и большой набор операция и движение, с разный объём вкладывать физический и духовный сила. (сейчас она, поругивать сосунок, к которым вынуждена идти, потому что больше идти некуда, и, соответственно, поругивать безответный лёва, собираться тем не менее по самому полный, максимальный комплекс.) но каждый из этот комплекс: и малый, и средний, и большой, – были постоянный внутри самих себя, почему лёва и любить сопереживать этот момент.





впрочем ни возражать на она замечание, ни откровенно наблюдать за ней лева не иметь право – это ничто хороший для него не кончаться. но он уже прекрасно видеть фаину какой-то боковой зрение, в отношение она необыкновенно обострившимся, особенно на человек… он мочь видеть ее даже спина, ничто зато не различать в журнальчик, который листать с видимый интерес.

в результат они несколько запоздали и застать уже то возбуждение и оживление, которое называться первый, или лёгкий, опьянение. То быть они пропустить тот таинственный момент, когда некоторый холодность, скованность и разброд полузнакомых человек понемногу накапливаться и подойти к тот предел, когда все в сбор, и готовый стол, и вот все рассаживаются, уже возбуждаться и отпускать напряжение; разливаться по рюмка водка, и она, ещё не выпитая, уже как-то подействовать; а потом, за первый рюмка, ход второй – и уже все знать друг друга, тормоз сбросить, и кто-то говорить громко, и кто-то очень смеяться, и весь казаться, что веселие длиться уже давно, – но если кто-либо, с напрасный исследовательский жилка, засечь бы время, оказаться бы всего десять минута, как они сесть за стол, от сила – пятнадцать; а уже первый хмель начинать свой плавный и неумолимый перерастание в второй, – и весь это тем быстрый, чем независимей, чопорный и чинней ожидать гость этот момент…

когда они прийти, дверь им открывать уже с неумеренный улыбка на лицо, без пиджак, с расстегнуть ворот, при галстук, приспустить, как флаг, с ничто не оправданный радость говорить: наконец-то! и весь вас ждать, – хотя вы и не знакомый вовсе. такой открытый приём всегда, впрочем, впору – что-то вы оставлять за порог: какой-то тяжесть, как шуба на вешалка. а поскольку время летний и ни о какой шуба не мочь быть речь, тяжесть быть единственный невидимый одежда, которую лёва скинуть тут же в передний и как бы даже проводить она падение взгляд: взгляд упасть на сундук.

передняя незнакомый, тем более коммунальный квартира – тоже таинственный: небольшой чистилище перед веселие, впрочем, темноватый, заставленное и захламленное – скорее предбанничек. сундук, над ним велосипед, над велосипед рог, под рог подкова – весь это незаметно входить в леву, когда он, достать бутылка и передать хозяин, поджидал фаину, внутренний усилие она поторапливать, пока она, движение столь лёгкий, что, казаться, и практически ненужный, прикасалась, как бы чуть подталкивать, ладонь к причёска, менять туфля и ещё раз пронзать самое себя неподкупный взгляд; весь она тут будто вздрагивать, вытягиваться, лицо ее становиться холодный, как бы чеканный, почти величественный – это весь отражаться какой-то секунда в зеркало, фаина поворачивалась и, не глядеть на леву, чтобы не растерять выражение, идти к дверь, а у левы быть впечатление, что это уже не фаина, а отражение она выйти из зеркало и пойти, неживой, – и сердце его чуть сжалось.

если продолжить сравнение, то из холодный и тёмный предбанничка они очутились прямо в парилка; или если вспомнить сравнение с шуба, оставить в прихожая, то они войти как бы с сильный ночной мороз в жарко натопленную и освещенную изба, когда из распахнуть дверь больший светящимся шар вываливаться пар, а потом, когда дверь захлопывается за вами и вы начинать видеть, то сами оказываться в пятачок холод, исходить от вас; или, простой, – на них опрокинуться шум, и дым, и смех, и некоторый не окончательный и не всеобщий, но вполне ощутимый замолкание и разглядывание, как бы туша, а потом – снова тот же шум.

их рассадить порознь – это быть принцип компания. леве он показаться глупый, и лёва досадовать, – но делать было нечего, и он быть поместить рядом с пухловатой девушка в прозрачный кофточка, сквозь которую просвечивало очень розовый бельё; она прыснуть, когда лёва садиться, а лева каменел и ещё раз досадовать, потому что девушка не идти ни в какой сравнение с фаина, – и это так же нелепый, как сесть на транспорт, идти в противоположный сторона. но он уже мочь осмотреться. Собственно, осматриваться он начать ещё до того, как сесть, потому что у него сразу же включиться острый он боковой зрение в отношение фаина.

она быть поместить рядом с митишатьевым, и это лев до некоторый степень удовлетворить: хотя бы знакомый человек. она суметь сохранить свой выражение, вернее, свой отражение, которое она вынести из зеркало, столь чинный и холодный, и, присев, исподволь, но цепко осмотрелась. это быть тот же ее как бы отсутствовать, но снайперский взгляд, какой она прицеливалась в зеркало, орудовать, например, тем самым столовый нож для загибание ресница. левый бы ничто все равный не увидеть вне фаина, он просто последовать за она взгляд – взгляд быть обратить сначала на девушка: они весь были очень юны, даже не девушка, а девочка, но, как говорить, «развитой» (в тот год это было ещё не частый явление, свой род заслуга). взгляд быть мгновенен, пристален и пронзителен, он миг расставить оценка и как бы успокоиться, удостовериться, что никакой намёк на подвох нет: она их отбросить, она вне конкуренция. лёва мысленно согласиться с нею: никакой сравнение быть не мочь. фаина быть гранд-дама в этот птичник. успокоиться и как бы размякнуть она взгляд в второй очередь пройтись по парень, уже более медленно, лениво и благодушный, но тоже ни на кто как будто не задержаться. ну, парень-то лева всех знать, ему их рассматривать было и ни к что, и, проследить она взгляд, он потянуться к водка. весь это разглядывание протекло, впрочем, в кратчайший промежуток, скорость, с которой справиться фаина с рекогносцировка, свидетельствовала об опыт, но об это лева как раз и не подумать.

митишатьев уже наливать фаине, лёва приподнять рюмка, выжидать отвести взгляд фаина, желать установить невидимый и столь сладостный, как бы телепатический связь через стол (натянуть бы этот нить и держать ее весь вечер…), и увидеть, что фаина, ещё раз безучастно охватить взгляд весь молодой собрание, незаметно стянуть со свой суховатый палец обручальный кольцо и спрятать его в сумочка. затем она приподнять рюмка и ответить кивок лев; лева весь как бы податься ей навстречу, но ответный желание установить этот невидимый связь не обнаружить: фаина словно бы не заметить этот протянутой рука и обернуться чокнуться с митишатьевым. лева несколько расстроиться и с жажда выпить, сразу повторить («штрафной» прийтись кстати), инстинктивно желать скорый набрать то же ускорение, которым обладать весь сидеть за стол, и не находиться вчуже, мучительный особняк, что всегда и тебе и другим неприятный.

Тут какой-то отрезок время промелькнуть для него незамеченный. он обнаружить себя вдруг что-то впопыхах жевать, чтобы поскорей сбить неприятный вкус очередной рюмка, и при это ещё говорить что-то смешливенькой соседка. это (что он и жевать и говорить одновременно) как-то его удивить – он проглотить и перестать говорить; с удовлетворение откинувшись на спинка стул, понять, что рывок уже сделать, что он – нагнал. приятный теплота пробегать волна и блаженно проталкивалась все далёкий, к палец рука, к кончик палец. лёва посмотреть на свой палец и подумать, что ему что-то хотеться, что-то ещё не хватать, какой-то простой вещь – только что же это? «закурить, – вдруг радостно сообразить он, – как же это я забыть?» закурив, он почувствовать себя окончательно хороший, словно быть до того мучительно разорвать на два часть, и вот сейчас они соединиться, слиться: ни шва, ни след разрыв – и он опять тот самый, какой быть всегда, – целый. почувствовать себя такой образ более живой, он, откинувшись и покуривая, мочь осмотреть стол в второй раз, совсем иначе, и как бы даже в первый раз его увидеть – все приобретать привлекательность, девочка были даже милый. но весь это приятный единство прожить в он душа секунда-другую, между первый и второй затяжка, потому что должный же быть он увидеть, вновь оглядывать стол, и фаина, помещавшуюся по диагонали в дальний угол. то, что он ее увидеть не сразу, как бы в второй очередь, уже было достаточно странный.

сейчас он поймать взгляд фаина и по выражение его понять, что она уже некоторый время, по-видимому, следить за ним. взгляд быть чуть насмешливый и удивить одновременно. лёва тотчас вспомнить, как запихивать вилка в рот и одновременно говорить нечто соседка, отчего она так хихикать, – что-то в нем сжалось, и тут же он снова ощутить в себя разъединение, раздвоение этот два мучительный часть: они снова были порознь, самостоятельный и начать слегка друг друга покусывать. в нем, мельком, ощущение, проскочить мысль, что фаина не находиться ни в тот, ни в другой из этот разъединенных часть; ее не быть, следовательно, и когда этот часть были только что вместе, – тем более не быть, даже, быть мочь, не мочь и быть… значить, фаина и быть сам факт раздвоение, сам разрыв, тот пустота, что разделять два часть. она – абстракция, ее и нет – так почему же она реальный, если весь помещаться в разрыв?..

неверный было бы думать, что, когда он поймать она взгляд, его испугала ревность фаина, – ревность, если бы она быть, мочь бы только его обрадовать как некий обеспечение и гарантия. испугать лев, что она тут же мочь это воспользоваться (тем, что он забыть о ней на минута), испугал не сам взгляд, а его перемена. потому что и он, лева, тоже, в свой очередь, застигнуть она взгляд немного врасплох и увидеть тогда в нем лишь прохладный удивление и любопытство; когда же они взгляд встретиться и до фаина дойти, что лева видеть она взгляд, она поспешить его переменить на взгляд чуть ли не обидеть и вот, бросить лёва именно такой взгляд, повернуться к митишатьеву. лева весь внутренне заметаться, готовый придать свой лицо самое предельный выражение виноватость и мольба, но быть оставить с это свой лицо, как и тогда с протянутой рюмка, безответный.

по-видимому, фаина с митишатьевым лишь ненадолго прервать свой разговор, причём весьма частный, какой-то даже сближенный: так они его теперь продолжить, так наклонились они друг к другу, улыбаться и кивать. это насторожить лёва. «они же не были знакомый», – поразиться он. лёва вспомнить, как удивиться тогда, в первый вечер, что они не были знакомый, – теперь же они явно выглядеть давно знакомыми. и этот неясный степень они знакомство, этот окончательный путаница в время и собственный представление – закружить в лев. а мочь, они и были знакомый, ещё до левы? и то, что митишатьев тогда так подчеркнуть с фаина знакомиться, было лишь дурацкий шутка в он стиль?.. но лева не мочь вспомнить, улыбалась ли тогда в ответ фаина, – казаться, и не улыбаться… а мочь, это быть даже не шутка, а такой подчёркивание, понятное лишь им двое, мочь, митишатьев так выразить свой недовольство, даже ревность? а мочь, они потом встретиться, разговорились и познакомиться близкий?

в общий, лёва запутаться, его даже это перестать интересовать, слишком волновать он сам факт они разговор теперь, этот очевидный близость, интерес, особый оживлённость… о что там они говорить? он никогда об это не узнавать… это он всегдашний бессилие что-либо знать о фаине снова подступить в полный рост, и самым сильный он желание сейчас было иметь бы некий фантастический аппаратик, чтобы весь это незаметный от них слышать. лёвин воспитание, по которому подслушивать считаться нижайшей ступень падение, было сейчас вовсе ни при что. желание было слишком страстный, чтобы воспитание выдержать… но аппаратика ведь и не быть. тоже и телевизорчик махонький с удовольствие иметь бы сейчас лева, потому что не видеть они рука и нога, лишь склоненные голова, – а вдруг митишатьев уже держать фаину за рука или они касаться горячий колено? но и телевизорчика – тоже не быть. о что они там так уж говорить, так уж поглотить? а мочь даже – о нем? посмеиваться? вот и митишатьев, смеяться что-то, что сказать фаина, поднять взгляд на лёва как бы удостовериться, словно фаина экскурсовод, а он, лева, – экспонат, такой взгляд. удостовериться, как бы даже усмехнуться ещё больше, удостовериться, – и снова весь поглотить фаина, говорить ей что-то, и теперь смеяться фаина… так и не обернуться с тот пора к лёва ни разу! как лёва ни протягивать немой свой мольба, как ни вызывать мысленно она ответный взор – ни разу…

что-то говорить леве, пытаться продолжить прерваться их беседа, его розовый соседка – он отвечать рассеянно, односложно и невпопад. она даже обидеться, ощутить столь резкий подмена, замолкнуть, но, проследить левин растерянный взгляд, по-женски, несмотря на юность, тут же рассечь, что к что, и рассмеяться. «ревновать? – сказать она, наклониться к нему. – выпей хороший». лева мучительно покраснеть, ему было стыдный, что он настолько ничто с себя и свой лицо не мочь поделать, что полностью себя выдавать; потому что второй по сила желание после подслушивающего аппаратик было именно желание сделать как можно более равнодушный, безучастный, даже холодный лицо. и это вот лицо, которое он с такой энергия над себя совершать, оказываться, больше всего и выдавать. «нет, что за глупость, нет, конечно!» – зло, впопыхах ответить лева розовый соседка, тут же понимать, что если он и хотеть ее разубедить, то не такой фраза это возможный достигнуть. «что, и выпить не хотеть?» – насмешливо передергивая, сказать соседка. «нет, это я в другом смысл, это я в смысл, – окончательно смешаться лева, – выпить-то я с удовольствие…» они выпить. лёва даже суметь несколько опять отвлечься, ему удаться выровняться в глаз соседка, сказать что-то такой, что она опять чрезвычайно рассмеяться. «а вы ничто, остроумный», – сказать она. «остроумный, но без чувство юмор…» – подумать с тоскою лев.

ему мучительно хотеться обернуться к фаина с митишатьевым, и он себя сдерживал из последний сила. и конечно, не выдержать. и тогда опять поймать взгляд фаина. этот второй взгляд быть как второй предупреждение, и смысл его быть вроде: «ну, раз так…». лёва даже показаться, что он застать, в последний, правда, момент, некий кивок митишатьева в он сторона, почему и обернуться к нему фаина. лёва показаться, что за ним все наблюдать: и митишатьев, и фаина, и соседка, и весь стол, – ему стать неуютный, а фаина снова повернуться к митишатьеву, так определенно, так подчеркнуть навсегда, что лёва захотеться опрокинуть на них стол, даже весь тело напрячься для усилие. он, конечно же, не опрокинуть и тогда тоже демонстративно (только кто быть нужный этот демонстрация, ведь фаина на него не смотреть?) снова повернуться к свой соседка, с неудовольствие ловя и она наблюдательный взгляд. Хотя она быть уже изрядно пьяный, соседка. она, хихикая, сама налить себя ещё и протянуть бутылка лёва. он, чувствовать, что именно этот рюмка сильно на него подействовать, тем не менее выпить ее с самым решительный вид и захмелеть.

Тут заскрежетали весь раз отодвигаемые стул, и лёва наконец услышать, какой гвалт стоить в комната… до этот момент со звук твориться что-то неладный, его как бы не быть: быть фаина с митишатьевым и прислушивание к ним, которое-то и сводить на нет весь прочие звук, – фаина же с митишатьевым ему тоже не удаваться расслышать, и тогда звук врывался на секунда, как уличный шум из распахнутого окно. так жить звук, то включаться, то выключаться… и вдруг загрохотать стул, кто-то погасить верхний свет, все раз встать из-за стол и словно бы раз и заговорить: «танец, танец! почему мы не танцевать!» – вот, оказываться, почему все встать. лева тоже встать, слегка качнувшись.

поволочь в сторона стол. лева тоже поволочь, вернее, он глупо следовать за стол, весь ища, куда бы можно было просунуть рука, потому что стол облепить со весь сторона, словно огромный тяжесть: это было всем очень весёлый – тащить стол, кто-то даже упасть – совсем восторг!

именно в такой глупый вид, следовать за стол и пытаться найти себя место, чтобы тоже за него уцепиться, обнаружить лева в два шаг от себя фаину с митишатьевым – они в это предприятие не участвовать, лишь наблюдать, единственный из всех трезвый. лёва поспешно выпрямиться и приотстать от весь компания, сделать каменный вытянутый лицо, и почувствовать себя мучительно глупо. «левушка, – сказать ему фаина ласково, – какой ты смешной!» лев и расстроиться, что она так сказать, когда рядом с ней митишатьев, и обрадоваться ласковый она тон, которого не ожидать. ласка быть ему важный. «смешной? правда?» – сказать он словно так, что если это плохой, то он больше не будет, а если фаина нравиться, так он мочь стать ещё смешной: как она захотеть – так и быть. фаина, смеяться, потрепала его по рука. лева растаять.

танцевать. фаина сама пригласить лёва. лёва танцевать радостно и неловко и очень смешил фаину. он наконец понять, что весь он страх насчёт митишатьева – полный ерунда: просто быть он сосед – естественно, она разговаривать с сосед.

а так, вообще-то, она весь время быть с ним, с левой. это наполнять его радость, а глядеть на других, и гордость: конечно же, она быть хороший всех и ни у кто такой дама не быть.

танец кончиться, лева, расплыться, сам подвести фаина к митишатьеву, как бы вернуть кавалер – такой шутка. Тут же лёва подхватить розовый его соседка: она все смеяться и держаться на нога нетвердо. лёва посмотреть в растерянность на фаина, находиться в тот странный поза, когда человек тянуть за рука, а он, уже шагнуть от внезапность, начинать тянуться в противоположный, а именно – к фаина, к фаина!.. но фаина кивнуть ему с улыбка: мол, ничто, давать.

и лёва танцевать теперь с розовый соседка – она быть горячий и мягкий, таять в лёвин рука и все хихикать, глаз ее плавать, не в сила посмотреть в одну точка, – на леву это, к удивление, даже действовать… Тут увидеть лева спина фаина – она танцевать с митишатьевым. лёва показаться, что у них это очень красиво получаться, и сам он тогда стать вовсе неловок. соседка это было все равный и даже нравиться, когда он на нее наталкивался. фаина же танцевать как-то так, что весь время быть к лёва спина, и он никак не мочь улучить момент, когда она повернется, и видеть весь время лишь лицо митишатьева, улыбавшегося какой-то взять из кино улыбка и беспрерывно что-то фаина тихо (так, что опять без аппаратик не обойтись!) нашёптывать.

лева, стремиться поправить положение, броситься приглашать фаина на следующий танец, но ее опять словно подменить.

«а ты растанцевался…» – сказать она холодно и как бы с ехидство, будто опять намекать на соседка, и отказаться.

но танец и вообще не произойти, потому что вдруг кто-то зажечь свет и скинуть иголка с проигрыватель. «играть в бутылочка!» – закричать он. «в бутылочка, в бутылочка!» – закричать все. лёва вспомнить, что слышать об этот игра: она – с поцелуями. образоваться круг. митишатьев с фаина тоже в нем оказаться – тогда втиснуться и лева (это он запоздание напомнить ему передвигание стол, и он поморщился). в центр оказаться больший бутылка из-под шампанское. «крути, крути!» – кричать. кто-то попробовать ее крутить – ничто не получиться, сам упасть. «не мочь, не мочь, освобождай!» – кричать стоить на четвереньках. «она и не быть крутиться», – сказать тот обиженно. «почему ж не будет?» – неожиданно для себя спросить лева. «а так – не будет, – рассудительно сказать тот, подниматься с четверенек, – нужный бу-ты-лоч-ка, – зло сказать он леве, – а тут бутылища! нужный же бутылочка, пузырёк!» – «пузырёк! – хохотать. – пузырёк!»

кто-то крутануть ловчий, и серебряный горлышко уставиться на фаина, как стрелка компас на север. «о-о-о!» – пронеслось по круг. «крути – с кто! крути скорее!» – крикнуть кто-то нетерпеливо. левый весь замереть и побледнеть даже. «на меня, ну, на меня же!» – мысленно приказывать он бутылка, и даже губа у него шевелиться. бутылка указывать на митишатьева. лёва помертветь. «целуйтесь же, целоваться!» – закричать. митишатьев вопросительно посмотреть на фаина. лёва впиться в нее взгляд. фаина странно засмеяться, взглянуть на леву и покачать голова. «ну вот!» – с досада протянуть кто-то.

бутылочка крутануть ещё раз, но указать она на самую неинтересный девочка – целоваться весь расхотеться, все как-то само себя распасться. снова потушить свет и начать целоваться просто так, кто с кто хотеть. левой опять завладеть розовый соседка, она тащить лёва куда-то в угол, а он все упираться и озирался, но нигде не находить фаина с митишатьевым, ни в одном тёмный угол. их не быть.

«да, да… я сейчас…» – невнятно сказать он соседка и вскочить с диван, на который она-таки успеть его усадить.

так он стоять некоторый время, побледнев, весь состоять из толчок и порыв, делать стойка – даже ноздря у него раздувались (или слышать вдали призывный звук рог?). «ну, зачем же ты уходить?» – ласково спросить соседка. он не ответить. «ах вот что, опять ее искать?..» – догадаться она. «да нет же! – зло буркнуть лева, – мало ли зачем?» – и широкий, прямой шаг, все равный казавшимися нетвёрдый, направиться к дверь.

он увидеть фаина с митишатьевым настолько сразу, как выскочить из комната, что даже опешить и как бы споткнуться: чересчур разбежался – и резко затормозить. фаина стоять у сундук, прислониться спина к стена, а митишатьев – перед нею, поставить одну нога на сундук и одной рука уперевшись в стена над плечо фаина. вроде бы они так и стоять, не касаться друг друга, и до приход левы, но леве почудиться некий шорох, какой-тот они движение, которое он не сразу уловить. (и некоторый время потом, смотреть ли он «утратить грезы» с сильвана пампанини в главный роль, где она стоить на лестница, а она матрос как-то особенно поджимать нога, или читать у хемингуэй он знаменитый фраза: «как всякий мужчина, я не мочь долго разговаривать о любовь стоить», он не мочь ни видеть, ни читать это спокойно – все мерещиться ему сундук в тот прихожая.)

они оба посмотреть на него спокойно и вроде без замешательство. «ну что, лева, – сказать фаина, – как твой соседка?» – «ничто», – выдавить лёва, не в сила побороть в горло спазм. «а мы тут разговаривать, – сказать фаина. – там душный». – «а», – сказать лёва. митишатьев слабо кивнуть и только теперь несколько изменить поза, оттолкнуться от стенка и убрать рука, нога же оставить на сундук – все у него получиться как бы так, что ему нечего скрывать от левы: ничто необычный в он поза и не быть: мочь же два человек, увлечься разговор, стоять именно так (в наш век нескованный и естественный движение), – думать что-нибудь другое, мол, было бы глупый на лёвин место, и что мочь быть смешной неоправданный подозрение… но лёва думать как раз то самое, а весь сила уходить на то, чтобы это никто не заметить. но он ощущать, что ничто поделать с лицо не мочь… «идти пи́сать», – сказать он тогда, как бы шутя и оправдываться. «фу, лева», – смеяться фаина, чуть ли не одобрительно. и лёва прошествовать не оборачиваться. он постоять некоторый время на кухня, остервенеть куря, и вернуться назад. митишатьева с фаина уже не оказаться у сундук.

они были уже в комната. «ну, как ты?» – участливо осведомилась фаина. «как, как! Естественно, как», – сказать лёва даже раздражённо. «да я не об это… ты что, дурачок, подумать что-нибудь? это же смешной». – «я ничто не думать», – гордо заявить лёва. «вот и молодец», – сказать фаина. подойти митишатьев. «мочь, выпьем? – предложить фаина. – позвать свой соседка». – «да ну ее!» – сказать лёва. «что же так? нехороший…» – сказать фаина. лёва разбудить соседка, она встрепенуться и радостно согласиться. лёва прийтись ей сильно помочь встать с диван. выпить. лева опять оживиться, заговорить, весь время испытывая неловкость оттого, что розовый соседка висеть у него на рука, и неживо топорщил локоть, стараться казаться отдельный от нее. «смотреть, ей совсем плохой, – сказать фаина. – проводить ее». – «тьфу, чёрт!» – чуть не взвыл лев и посмотреть на фаина с ненависть.

он повести соседка к диван, но тот уже быть занять: на нем целоваться. он посадить ее на кровать и хотеть там и оставить, но она не отпускать он рука. лева, не способный все-таки на грубость, с тоска сесть рядом. соседка замычать и мягко и ласково приткнуться к нему, терлась голова о плечо. лёва совсем одеревенеть. фаина с митишатьевым стоять там же, где он их оставить, спина к лёва. соседка вдруг застонать и начать мучиться. «это ещё не хватать», – с тоска подумать лёва, слегка отстранившись. он увидеть она лицо, открыться пухлый рот – она быть совсем ребёнок. мучительный, брезгливый жалость к ней подступить вдруг. «ну пойти, ну пойти, – уговаривать он ее, – ну пойти…» он тащить ее и тут снова обнаружить, что фаина с митишатьевым нет в комната.

не быть их и у сундук. он тащить розовый соседка с совершенно белый уже лицо по тёмный коридор, затравленно озираться по сторона, словно мочь увидеть фаина в какой-нибудь щель. ткнулся в ванная – она быть запереть изнутри, из-под дверь выбивался свет. он почти втолкнуть соседка в уборная, сам броситься на кухня – там их тоже не быть. снова броситься к ванная – там было по-прежний запереть. он даже наклониться, припасть к пол, но ничто не увидеть и не услышать. «я сходить с ум», – сказать он себя, поспешно вскакивая и отряхивать колено.

он вернуться в комната и бессмысленно озирался, снова ища фаину как бы в щель. ее не быть. он обнаружить лишь она сумочка, приткнуть за настольный лампа. он схватить почему-то сумочка и с нею выскочить в коридор. в дверь столкнуться с тот парочка, что целоваться на диван. дверь в ванная быть отворить, и там теперь никто не быть. он услышать тогда за спина, как хлопнуть дверь на лестница. некоторый время стоять в тяжёлый растерянность и ничто не соображал. броситься на лестница. внизу были слышный голос. сбежать через три ступень вниз. никто. и в двор – никто. ему вдруг показаться, что идти снег.

он вернуться и в тупость сидеть на диван, открывать и закрывать сумка – щёлкать замок. наконец заглянуть внутрь: пудреница, огрызок карандаш, платочек… завязать узелок. развязал узелок и обнаружить кольцо.

вспомнить, как она тихо снять его с палец. примерить. оно не лезть ни на один палец. «ну и что же, сама говорить, что оно стоить пятьсот рублей[6], – как-то сухо подумать он, – мы мочь три раз сходить в ресторан, – прокрутилось в нем безучастно, как в арифмометр. – что же я мочь поделать, раз у меня нет деньга…» и он сунуть кольцо в карман. завязать обратно узелок на платочке. закрыть сумочка. отнести ее и задвинуть за настольный лампа. отойти, ещё раз посмотреть – точь-в-точь. усесться ждать, странно спокойный.

«разве так можно, фаина! – говорить он мысленно, у него даже шевелиться губа. – разве так поступать человек? даже если я не правый и зря тебя подозревать, разве можно так измываться надо мной! что я виноватый? разве не видно, как человек страдать… Тут и любовь не надо – любой сжалиться. а ты – как вивисектор. мне даже представить невозможный, что один человек мочь другому такой… да ещё любящему. именно любящему – не митишатьеву же? что же ты, фаина…»

так он тихо уговаривать фаину, и она появиться. подскочить к нему. «что с тобой, бедненький?» лёва молчать, пощупывать в карман кольцо. «мы гулять. знать, как хороший на нева!..» лёва молча поглаживать кольцо. «ну что ты, глупый?.. нельзя же быть такой глупый! ты обидеться на меня? но как же с тобой ещё можно…» – «ну как же с тобой ещё можно…» – повторить лёва. «пойти отсюда, пойти скорый! как тут можно находиться! так хороший на улица… светлый уже». – «а я думать почему-то, что снег пойти…» – сказать лёва. «какой же снег в июль? вот чудак!..» и фаина направиться к стол, извлечь свой сумочка из-за настольный лампа. лева с непонятный удовольствие проследить, как она это проделать. что-то в нем расслабиться, и он вздохнуть.

и они выйти все втроём.

на улица действительно было прекрасный.

лёва идти, все в нем слегка и высоко звенело, он не чувствовать свой тело и словно даже лететь; что-то они говорить все втроём, и лёва казаться, что что-то весь время несильно вспыхивать рядом – он даже поворачивал голова проследить этот вспышка, но там ничто не вспыхивать, а вспыхивало ещё рядом, ещё немного в сторона… время от время он с испуг ощупывать кольцо; оно же – никуда не деваться, было на место. он вздыхал с облегчение, немножко гладить его, и вспыхивание становиться яркий. «как аладдин…» – вдруг сказать он вслух. «что – как аладдин?» – спросить митишатьев. «шпиль, – сказать лёва, поспешно выдернуть из карман рука, и именно ею показать на знаменитый золочёный шпиль, что быть через река. – его хотеться потереть суконкой, и все тогда пройти…» – «это, я тебе сказать, образ…» – сказать митишатьев. «о что вы?» – сказать фаина.

Потом они долго прощались у дом фаина, словно выжидать, кто первый пойти домой, а кто остаться. лева молча и терпеливо ждать, разглядывать три выбитых кирпич (они как раз были на уровень он глаз), и наконец они расстаться все сразу: фаина войти в свой парадную, они же с митишатьевым пойти вместе.

лёва испытывать облегчение и радость, и это странный вспыхивание вокруг при каждый шаг ещё усилиться. они идти к трамвайный остановка, подозрение спадать с левы, как душный одежда, и в сердцевинке, голенький и чистенький, окружить лишь вспыхивать белый свет, оставаться лёва – ядрышко, зернышко!.. – вдыхал весь грудь, слушать звук и запах, и отчетливо зажигаться для него звезда; у остановка уже совсем светлеть, митишатьеву ещё два шаг – и он дома; они дружески, открыто пожимать друг другу рука, и лёва вспрыгнуть на подножка первый утренний трамвай…





фаталист

(фаина – продолжение)



– вы нынче умрете! – сказать я ему. он быстро обернуться, но отвечать медленно и спокойно:

– мочь быть, да, мочь быть, и нет…



он ожидать услышать с порог про кольцо, но фаина быть весёлый, неожиданно ласкова и приветлива, и он удивлялся. пусть он немного подождать на лестница, а она быстренько оденется, и они пойти гулять. он ждать.

и тут же появиться фаина, и на ней не быть лицо. «что с тобой?!» – воскликнуть лёва, чувствовать, какой он бездарный актёр. через минута он уже раскаивался в содеять – никогда ещё не видеть он фаину в такой неподдельный гор! он любящий сердце обливаться кровь. с радость вернуть бы он сейчас ей кольцо и утешить, но все в нем сжиматься от страх, лишь представлять он себя это свой признание… фаина его прогнать сразу же, и никогда, никогда больше не увидеть он ее! «хороший, ну не плачь же, я купить тебе другое! – говорить он, как в сказка. – не простой, а золотой… мочь, не такой дорогой… но это быть мой кольцо. тебе ведь дорогой само кольцо, а не то, что оно от него?..» – спрашивать он с испуг и надежда, уже умиляться возможный счастие: он кольцо – его тогда навсегда и фаина. «Конечно же само кольцо! при что тут, что от него!..» – очень прямо сказать фаина. «ну, тогда будет, быть тебе кольцо! – с восторг сжимая она суховатый рука, говорить лева почти плача. – только не расстраивайся, только не плачь!» фаина вдруг очень быстро успокоиться. «правда, значит, ты купишь?» – «правда, правда», – говорить лева, чувствовать, что вместе с ней успокаиваться и сам, и даже огорчаться, что она так быстро успокоиться. «ну что ж, продать это и купить другое… – почти равнодушно уже думать он. – раз уж так…» – «ты знать, – говорить фаина. – можно купить кольцо сравнительно дешево… за двести, даже за сто пятьдесят рубль, если поискать… и тогда уж мы быть обвенчать…» – сказать она; поцеловать его нежно, как она это уметь.

лева опять растаять и остаться ждать, пока она собраться. «ну что ж, – рассуждать он. – продам это, куплю другое, дешёвый, и у меня ещё остаться, и мы смочь раз два сходить в ресторан. не два, а три, – опять сухой, как в арифмометр, прохрустнуло в он голова, – какой разница. а то, что я ей купить кольцо, так это мне ещё вознаградится, – так ужасный он думать. – понять наконец, как я ее любить. знать же, как трудный мне достать деньга…»



в скупочный пункт приёмщик повертеть в рука кольцо и сказать: «пятьдесят рубль». – «нет, пятьсот!» – чуть не закричать лева. «нет, не мочь быть! жулик, ну, конечно, старый жулик!»

и он мчаться в другой пункт. в другом пункт быть уже не приёмщик, а приёмщица; она бросить кольцо на вес, такой точный вес («ну конечно же, тот быть жулик, – радостно подумать лева, – даже не взвешивал!»); приёмщица тщательно, без конец подталкивать нежный гирька, взвешивать, потом щёлкать на счёт – у левы все сжалось и замереть внутри. «сорок девять рубль», – наконец сказать она.

он остолбенело стоять, держать перед себя кольцо, и оно тускнеть на глаз. «о господи! медяшка!» – воскликнуть он и в сердце чуть не выбросить в урна, но что-то вдруг, какой-то неясный мысль остановить его, он увидеть, как с любопытство смотреть на него приёмщица из свой окошка, зажать кольцо в кулак, кулак засунуть глубоко в карман и, резко повернувшись, быстро выйти.

узкий, длинный, пустой небо проспект уходить вдаль. ни одна птица не пересечь этот полоса, сколько он ни смотреть. именно почему-то – хоть бы птица пролететь… понять лева, что у него никто нет. ни отец, ни друга… Почти счастие – такой горе…

именно это чувство привести его… нога сами прийти… случайно он бесцельный путь пролегать мимо… и не заметить, как оказаться в этот подъезд, на этот площадка… дёрнуть на себя медный надраенную пуговица… в глубина старинный звякнуть колоколец. дядя митя открыть сразу, будто под дверь стоять, небритый, в шаль, без зуб. «не дать, – сказать он через цепочка. – в долг – не дать».

лёва ещё походить по магазин, просто так, чтобы время идти, – приглядываться к кольцам: разбить витрина, попросить показать, вырвать… и – бежать, бежать! он успевать прежде, чем они спохватывались… сердце его стучало над прилавок. кольцо все были очень дорогой, даже за двести-то не быть. а откуда же у него хотя бы и двести? а кольцо действительно в основный стоить пятьсот и дорогой. фаина быть право, фаина правильно лгать… вдруг неотчётливый тот мысль, по которой он кольцо все-таки не выбросить, как-то вывернуться в он мозг и стать такой ясный, что лева чуть не подпрыгнуть, в всякий случай, воскликнуть нечто невнятный, вроде: «о-ля-ля!» какой-то злость и даже торжество шевельнулись в нем.

когда он прийти к фаина, идея уже настолько владеть им, что он не мочь затягивать игра, придумывать какой-то мерка, которую должный снимать с она безымянный палец… а прямо приступить к дело, уже не заботиться о том, чтобы все было правдоподобный. он все ещё ощущать непонятный, непривычную в себя сила и злость.

«дать мне свой рука», – сказать он фаина. фаина несколько удивиться непривычный он тон, но, как-то сразу подчинившись, рука дать. «закрой глаз», – приказать он. «ой, миленький! – вдруг догадаться фаина. – неужели!.. – и она броситься ему на шея. – но как же ты смочь?..» – «закрой глаз, – повторить он, – и не смей открывать, пока я не сказать». – «хороший», – покорно согласиться она. «на какой палец ты его носить?» – спросить лёва, вдруг сообразить, что это-то он не помнить. фаина отогнуть безымянный. кольцо надеться легко, как того и следовать ожидать. «теперь мочь открывать», – сказать лёва.

он все ещё держать она рука в свой так, что кольцо не было видно. «ой, лева, в самый раз!» – восклицала фаина, блаженно пошевеливать в он рука палец. никогда лева не видеть у фаина такой самозабвенный, такой счастливый лицо. она подпрыгнуть поцеловать его и попасть как-то неловко, мимо, не то в нос, не то в глаз, не то в лоб. лёва почти ненавидеть ее.

«в самый раз! – воскликнуть она, и лёва отнять рука. – как ты суметь…» – фаина осечься, вглядываться в кольцо. такой лицо, пожалуй, лева тоже никогда у фаина не видеть… огромный расстояние пролегать между первый и второй лицо – оно было преодолеть мгновенно, со скорость тот свет, который пробежать по нему. «где ты достать это кольцо?» – спросить фаина другим голос.

«купить», – спокойно сказать лёва. «где?» – «с рука», – сказать лёва. «это мой кольцо», – сказать фаина. «не мочь быть», – сказать лёва, леденея от неизвестный ему удовлетворение. «мое. я знать свой кольцо», – сказать фаина. жизнь, казаться, вовсе исчезнуть из она лицо. «неужели ей так больно узнать, что это сделать я?» – почти удивиться лёва. словно у нее ускользнуть почва из-под нога и она уже пошатнуться упасть – такой было у нее лицо.

«оно не мочь быть твой. сколько стоить твой?» – спросить лёва. «пятьсот», – механически, тускло отвечать фаина. «а это я купить за сто, – сказать лёва, – и то переплатить вдвое. я потом оценить его – оно стоить на самом дело пятьдесят». фаина молчать. «не веришь – пойти проверить», – уже пережимал в свой торжество лев.

«я не хотеть, – сказать фаина, и лицо ее даже слегка оживиться. – я не хотеть носить кольцо, которое уже кто-то носить». лева чуть растеряться. «с что это ты взять, что его кто-то носить?» – «это сразу видно». лёва растеряться ещё больше. «ты бы сама походить по магазин – увидеть бы, что дешёвый кольцо вовсе нет. откуда бы я взять такой деньга? мне ещё повезти, что я на это-то натолкнуться». – «Все равный я не быть носить чужой кольцо! – настойчиво, ещё более оживать и воодушевляться, сказать фаина. – новый я бы надеть, потому что это было бы твой кольцо, от тебя… а это – нет».

и фаина стянуть кольцо с палец и протянуть леве, отсутствующе на него глядеть. лёва потупился, цепенел, с сила сжимать кольцо, словно желать раздавить его… и опять что-то спасительно вспыхнуть в он мозг, он не успеть даже четко понять что. «ах так! – вдруг вскричать лева. – ну так мне оно тоже не нужный. никто оно не нужный!..» и он размахнуться с неестественный сила и подбежать к окно. рука его уже лететь в замах, и он все сильный сжимать кольцо, чувствовать, что никогда не смочь действительно его выбросить… вдруг он почувствовать, как фаина вцепиться в он рука, – обернуться, взглянуть высокомерно: что, мол, ещё такой? так он обернуться, все ещё замирать от сладкий ненависть, столь заполнить пространство горький он страсть, поражаться это мгновенный равенство, с колечком в занесенной рука… «не надо, – сказать фаина. – отдай его мне…» – сказать она тихо и покорно. и лёва подавить облегченный вздох.



много поздний, когда все, так сказать, быльё порасти, лёва взглянуть однажды на она кольцо (фаина теперь никогда не снимать его) – и вдруг все ожить и завертеться перед он глаз, воскреснуть и ощущение тот вечер с митишатьевым и весь последовать день… так сильно, так точно это ощущение вспомнилось, как бывать иногда от забытый запах или музыка. (они ехать в старенький трамвайчик, на последний площадка, по окраинный пустырь, и перед тем, как вдруг увидеть кольцо, лева долго смотреть на рельс, убегать из-под вагон в этот пустырь…)

лева вдруг весь это так вспомнить, что не удержаться и спросить (а они никогда с тот самых пора обоюдно не заводить разговор об история с кольцо, а тут он спросить): «слушать, фаина, сколько стоить твой бывший кольцо? сказать правда…»

фаина удивленно, недоуменно на него взглянуть: «почему бывший? всегда это и было. оно стоить пятьсот рубль».

«нет, оно стоить пятьдесят», – настойчиво сказать лёва.

«ну да, – сказать она, – в новый масштаб цена оно стоить пятьдесят».

(примечательный, что после история с кольцо у них быть, пожалуй, самый продолжительный и мирный период они отношение. «в настоящий-то смысл, весь наука – естественный, – подумать по этот повод лев, – и филология…» и возможно, именно тогда отправиться на поклон к дед. впрочем, не придавать этот шаг столь уж большой значение…)





альбина



– или вы меня презирать, или очень любить! – сказать она наконец голос, в котором были слеза… – не правда ли, – прибавить она голос нежный доверенность: – не правда ли, в мне нет ничто такой, что бы исключать уважение…



в весь выяснение отношение, особенно если они давно уже выясняться и обрести свой периодичность, свой ритуал и ритм; как бы сложный и разработать ни были надстройка обвинение и довод, участник интересовать, в принцип, один вопрос: кто начать первый?

и положа рука на сердце, на которое он в этот момент ее сценически класть, трястись от отчаяние, лева, что совершенно естественный, быть убеждённый, что – фаина и только фаина, что он – даже вот на столечко!.. а она… да что тут говорить, вопиять несправедливость она упорство мочь снести только лева, любой бы другой на он место… «ну ладно, не он первый, не он последний, сам факт ещё можно пережить… – говорить он, – но вот этот стена ложь, о которую он биться, она-то за что?! это же сойти с ум! именно, что она хотеть свести его с ум… ведь что такой “правда”, фаина? правда – это хирургия, операция: ты лишаться что-то, но и выздоравливать… Все ещё быть хороший у нас… но для того, чтобы оставить прошлое в прошлое, надо там оставить в с е. понимать, все!..» о господи! он-то выдержать, он все ради нее выдержать… но – сердце!

это действительно подлежать удивление, как выдерживать наш бедный сердце! оно – выдерживать. всякий раз.

но если бы он действительно положить рука на сердце, вернее, если бы он мочь положить сердце на рука, то там, на дно его, в еле угадывать сосудистый перспектива, таиться что-то такой маленький, неразличимый, самое страшный, на что бы он никогда не согласиться, в что бы он не сознаться ни под какой пытка, будто здание он неопровержимый правота, возводить в лес логика по типовой проект ссора, было единственный он недвижимость, обеспечивать какой ни на быть продолжение они жизнь… одна спасительный опора – быть его правота, единственный берег в океан она предательство… но там, на донышке, которого он не приближал и не разглядывать, потому что уже знать, что там, – там он не знать, кто же первый. Конечно, фаина – тот быть действительно глубоко грешна, а он – так, пустяково, неблагодарный, не в счёт, но все-таки… если помнить об этот ерунда, позиция его начинать зыблиться и заваливаться…



несомненный, что лёва любить фаину. даже если поставить под сомнение «истинность» он чувство, то хоть и в «неистинный» – он любить ее всегда. даже тогда, когда ее в помине не быть (ещё в школа он дружить с митишатьевым…). но однажды (пусть это звучать как в сказка) и фаина любить лёва. не то чтобы любить, но так, в общий, сложиться или получиться. Возможно, это тот самый «мирный» период, которым завершиться история с кольцо… Вернее, что просто некий промежуточный быть период у фаина, мочь, и не любовь – просто ничто другого не быть, так что лева, прекрасно это чувствовать (весь мы прекрасно это чувствовать), быть спокойный и мысль о том, что любой уверенность оплачиваться у него последующий неуверенность, куда более мощный, не допускать, как и всякий жить. Тут и весь разница: один получать уверенность как бы в награда за предыдущий неуверенность, другие получать неуверенность в наказание за предыдущий уверенность. впрочем, весь это неразделимый и едва ли различимый, и весь это вместе. Короче, лёва быть спокойный, но, как это ни странный (быть мочь, одному лёва это и странный), тот ровный и бесконечный счастие, какой мочь бы тут померещиться, вовсе не произойти, а возникнуть просто некий пустота, приправить некоторый сытость и самодовольство, которые, возможно, и не суть, а лишь форма тот же свойственный человек лёвин тип растерянность, когда неизвестный, как тут быть. а им всегда это неизвестный, только иногда это страдание, а иногда – сытость. лёва очутиться супротив возникнуть перед ним пустота удовлетворение и – то ли быть растерять, то ли сыт.

Тут и появляться альбина, как возможность. Хотя альбина, с точка зрение левы, никогда бы не уязвить фаину, измена с ней ровный бы счёт ничто не значить и никакой равновесие установить не мочь. если лёва и обращать иной раз внимание на женщина, то только как бы с точка зрение фаина, только на тот, кто фаина мочь бы счесть свой соперница (так мы усваивать вкус противник и начинать насвистывать «розамунду»).

однако именно альбина. она быть бедный девушка, и лёва очень стыдился свой долг (которого так никогда и не отдать). они встретиться снова на дно рождение дядя митя. лёва быть удивлённый, увидеть у дядя митя альбину. (приглашая его, диккенс сказать: «только без свой бабёнка», – он не любить фаину, и только ему лёва прощать это.) и ещё быть удивлённый лёва, отметить особый предупредительность и галантность диккенс в разговор «с этот моль». это-то и заставить лев обратить на нее некоторый внимание. К тому же он подналечь на «митинку», в жила его загудел ржавый чифирок. дядя митя, продолжать любоваться свой гостья, достать даже какой-то репродукция гирландайо и всех приглашать отметить сходство. Тут-то лев и иметь неосторожность пожать под стол рука бледный альбина. некоторый время он мял она нежный ручка, и она не отбирать.

лева и думать наутро об альбин забыть – только голова трещать. а она не забыть. она звонить ему без конец. лёва, к стыду своему, вспоминать, как жать она рука и договариваться о встреча. она звонить об этот самой встреча. и голос в трубке быть такой, что и отказать он не мочь, ни тем более согласиться. он очень ругать себя за это. он вспоминать дядя диккенс – вот это мужчина! это джентльмен… этот бы никогда не постесняться за ближний. как он вчера быть предупредителен с нею!.. но даже пример дядя диккенс не вдохновлять его.

(пора признаться себя, нам очень хотеться, чтобы именно в этот часть впервые объявиться дядя диккенс! как вариант дед, вместо дед – он бы очень подойти и очень украсить (на роль лермонтовский максим максимович…). тем более именно его воспринять лева в краска юность и такой запомнить… но – поздно. мы истратить дядя митя в первый часть, другого такой у нас нет. и все-таки он необходимый именно в тот часть, чтобы уравновесить некрасоту дед. он там «нужный» (как бы он отнестись сейчас к этот словечку!..). он ведь всегда там, где кто-нибудь нужный (чем ему): лев, страна, мне… он всегда и покорно там – с бедный гордость на лицо.)

в общий, лёва не хотеть идти на это свидание. то ли застенчивость левин (раздельный обучение), то ли фаинины вкус (что скорее) невольно выражаться в это внутренний хамство, но, в всякий случай, ничто он поделать с себя в это отношение не мочь: не столько останавливать его то, что свидание это ему было нисколько не нужный, сколько необходимость встретиться и быть вместе с альбина на человек. Хотя она отнюдь не быть некрасивый. Было в ней что-то… и ещё что-то, как говориться, хороший и чистый: врать она не мочь, к пример, – но вот леве в высокий степень были безразличный этот она столь редкий достоинство, в тот число и она внезапный преданность, столь вроде бы ничто не требовать от него… не мочь он с ней появиться на человек, хоть тресни. но добрый он сердце каждый раз не только раздражаться, но и обливалось кровь, как только он слышать в трубка она голос, ее старательно спрятанную и оттого столь очевидный мольба. он бы с радость уже согласиться… он уже уговаривать себя: мол, и лицо у нее ничто, и одеть она со вкус, что это только он ее так стесняться, другие – нет… а ведь об ум, сердце, всякий внутренний качество и говорить не приходиться – полный идеал. но быть, тут лев можно понять, в она отнюдь не безобразный лицо нечто, выдававшее подвластность тот же механизм, к которому столь страдательный до сей пора быть причастный сам лёва. она быть как лева – вот в что дело. только лёва быть уже не тот… и он пойти наконец на это свидание.

быть кромешный, слякотный, с ветер, погода – выбрать же! – они сразу свернуть из центр на безлюдный боковой старый улочка, тёмный почти совсем. это лев свернуть, сказать так, что не переносить толпа, что ему просто дурно делаться. он в данном случай и не врать: ему действительно почти делаться дурно от казаться внимание толпа к нему с альбина. (мочь, это быть все-таки страх встретить случайно фаина?.. Хотя лева и верить математика: вероятность этот встреча в большой город так маленький… но и этот вероятность мочь его испугать.)

они свернуть в этот улочка, здесь лёва было холодный, но хотя бы тёмный и человек не быть. а она ему в рот смотреть, что бы он ни говорить. говорить, что толпа не выносить, – так и принимать, соглашаться охотно. она все как бы ждать (это лева прекрасно чувствовать), чтобы он напомнить о тот вечер, что весь это не просто так, что он жать ей рука, а раз непростой, то чтобы пожать ещё раз и чтобы далёкий все пойти, развиваться. но лёва стараться не замечать это молчаливый требование, говорить какой-то скука о свой работа запальчивый голос: как бы его сегодня очень разозлить, и у него все с ум не идти. он как бы не замечать, как она снова и снова протягивала ему свой мольба (хотя только ее и видеть), ему было очень нехороший, стыдно, неловко – никогда он себя такой мерзавец не чувствовать, что вот не в сила ответить на чувство столь абсолютный…

альбина же все равный ему в рот смотреть, хотя и не слышать ничто. только вот у нее всё шнурок развязывались. она краснеть, жалобно просить прощение и начинать их завязывать: от желание проделать все скорый принимать такой неловкий поза, что завязывать их и вовсе становиться невозможный. лёва же стоять над ней, суетливый торопящейся, ничто не мочь поделать со стынуть на этот ветер рука, молчать, злой дебил… – да и что он мочь сказать, весь искорёжить стыд за ближний и стыд за этот стыд! и не дать бог, проходить прохожий, одинокий в этот пустой переулок, оттого непременно было ему необходимый оглянуться и посмотреть с любопытство…

альбина распрямляться наконец.

они идти немного далёкий, шнурок ее снова развязываться, снова все повторялось – она стоять, скрючить на ветру, без конец терять равновесие, суетливый от поспешность путаться в шнурках и от отчаяние уже, по-видимому, вовсе забывать, как она это весь жизнь проделывать: левый петля на правый, правый на левый?

а погода быть – ужас что за погода! альбина в пальтишке свой уже ходить крупный дрожь и тоже ничто не мочь с это поделать, как и со шнурок. а лёва быть почти счастливый, что погода именно такой, что она как бы класть естественный предел, и он стать уговаривать ее: она так продрогнуть, ещё заболеть, так не повезти им сегодня, хороший в следующий раз, когда погода быть не такой, – непременно в следующий раз, обещать лева. альбина же говорить, что сама не понимать, почему дрожать, потому что ей тёплый. это у вас, наверно, жар уже, лихорадка, говорить лёва, и как жаль, что все так выйти…

в общий, с помощь погода все ещё как-то обойтись сравнительно недолго, и лёва, собрать последний мужество и терпение – довести ее до дом, лишь только хлопнуть за ней дверь парадный, – уже лететь как из праща, ощущая лёгкость необыкновенный, чуть ли не счастие даже, хотя бы и постыдный. он так быстро вылететь за поворот, что альбина, тут же отворить снова дверь парадный, чтобы что-то у левы ещё спросить или выяснить, никто уже не увидеть на этот пустой улица, лишь ветер залепить ей лицо мокрый, тяжёлый снег…

а лёва лететь назад, к фаина, петь даже от радость и клясться себя, божиться, что никогда больше на такой жуткий штука не попадется: кто же приятный ощущать себя скот?

однако, вернуться, он не застать фаина. он ждать ее, ждать – она же куда-то делась, неизвестный куда, не оставить даже записка, не предупредить. собираться же весь вечер быть дома?.. и не звонить даже. впрочем, быть уже час ночь, объяснять он себя, и она бояться разбудить сосед…

лёва не спать ночь. так вот – возмездие! фаина появиться даже не рано утро, а в первый половина день. какой-то фантастический история, тут же с порог, быть предложить дрожать холодный дрожь лёва, вместе с поцелуй в лоб (для что фаина прийтись сильно привстать на цыпочки, потому что лева, стараться быть каменный, холодный, невозмутимый, голова не нагнуть; впрочем, фаину такой он вид никогда не пронимать).

история быть о том, как в левино отсутствие совершенно внезапно прийти она старинный приятель и предложить покататься: машина ждать внизу… (она же знать, сказать фаина, что лёва сам пойти на свидание, хоть он и стараться скрыть, но он же все равный это не уметь, пусть и не пытаться никогда, так она и решить, что почему бы и ей тоже не…) в общий, они поехать за город… нет, они не были вдвоём, быть ещё приятель приятель, тоже доцент, он-то и вести машина, потому что она приятель ещё не получить право… такой красота! – тут все таять, а там ёлка в снег, настоящий зима. они приехать на дача, нет, не её приятель, а приятель приятель, тоже доцент, там поужинать… ну да, выпить немного, она почти не пить… сейчас, погоди, тут-то все и начинаться… приятель приятель, тот, который должный быть вести машина, вдруг напиться, совершенно напиться, и они не мочь выехать… что же они делать весь ночь? играть в карта, в кинг… мочь мне поверить, никогда такой тоска не быть… да, играть… ты что думать, я не знать, что в кинг вдвоём не играть? втроём играть… ну и что ж, что пьяный, играть-то он мочь… да и не в это дело – бензин кончиться, да и не в это дело – машина сломаться, ах, отстань, пожалуйста, не приставать!..

лёва обнаружить на рука, грудь, шея такой след, что – какой там шофер! фаина ещё слегка попуталась, поплавать, но и лёва быть ловок ловить в этот мелкий вода. с он обострённый логика насчёт фаина он быстро припереть ее к стенка, и она, с неожиданный, мучительный лёгкость, сознаться в всем. и сознавшись, к лёвин несчастие, уже ничто не врать. у левы миг выскочить рог, причём если бы она хоть соврать с кто, а то с хороший друг митишатьевым, и чуть ли не сам лёва виноватый: откуда она знать, зачем лёва пойти на свидание? да, если хотеть знать, из ревность… господи, в что обойтись лёва он свидание! а потом начаться, поехало: сколько раз, да раздеваться ли?.. Конечно, это быть не митишатьев… ах, какой тебе разница, кто он… не все ли равный! ну, один раз, и не раздевались вовсе. так он и поверить, ха! ну уж, и раздеться! да, догола, а что же терять было уже? ну и пусть митишатьев… пьяный быть, вот и выйти так. ах, отстань! Истинно он про тебя сказал:…страдалец! да нет же, не он… сам сволочь!

оставить их.

лёва удалиться на пустой дача пестовать свой горе. фаина, в общий сильно его жалевшей, сказать, что не мочь никто видеть и хотеть остаться один. отец – что надо срочно завершить одну работа. сам же пребывать там в жуткий слюнтяйство и маразм, раскладывал без конец какой-то тупой пасьянс, единственный, какой знать, и пить. Тут и навестить его альбин. ей сказать по телефон адрес (фаина, что ли?)… да, женский голос.

альбина привезти ему какой-то дурацкий пастилка в шоколад и бутылка кислый вино. лева холодный и тупо погасить свет. и странно ничто не чувствовать, ничто, кроме власть, именно овладеть альбина. будто разглядывать себя сверху, будто висеть под потолок и мстительно наблюдать механический ритм покинуть им тело… и лишь повторять на жаркий она расспрос, полагать в это некий свой честность, что нет, он не мочь врать, он ее не любить, то быть любить как человек и очень хорошо относиться, но – не любить.

утро альбина заспешить на работа, робко пытаться разбудить его: у него сон ни в одном глаз не быть, но он мычать, как бы не в сила проснуться, и глаз не разлеплять. она, из нежность, не стать будить его, раз он так крепко спать. нацарапала какой-то свой тёплый и жалкий слово на коробка от пастилка и, в последний раз погладить его дрожащей рука и пролепетать что-то вроде «ласточка мой», отчего лёва покраснеть безумно, хотя уже и храпеть для убедительность, – уйти наконец.

лёва сесть на кровать и завыл. это именно тот слово, без всякий преувеличение. выл он долго: сначала от душа, потом с удивление к собственный выть прислушиваться, потом уж вовсе просто так, от отупение. «вот тебе и пастилка! ну и сволочь, – сказать он себя равнодушно. – что ж такой?» Быстро собраться он и с дача съехать. в пустой электричка выпить маленький и проспал весь дорога.



он знать, что он сделать это после фаина. да и разве мочь он считать свой измена изменой?.. но и ее было достаточный, чтобы все сдвигаться, колебаться. он теперь не быть абсолютно чистый: хотя бы – попереться ведь на это свидание?..

и как бы это теперь ни объясняться, абсолютный правота уже не выходить – весь это было как бы несущественный для следствие… и тогда открывалось второй донышко, а там, в глубина глубина, что ещё мочь таиться? там таиться настоящий головокружение: лёва не быть теперь уверенный и в этот последовательность. в этот раз – да, он пойти на свидание, которое заведомо не мочь привести к измена. но вот почему же он все-таки на него пойти?.. быть, казаться, все-таки быть один незамеченный, вернее, не отметить им эпизод, почему альбина и мочь для себя остаться в недоумение и проявлять свой настойчивость. он, конечно, не мочь считать (тем более!) тот растаявший факт факт. он списывать и этот факт, но там уже воспалялось другое забытый, и это быть снова фаина: неужели уже тогда?! он ведь так и не знать, куда она ещё и в тот, и в тот раз пропадать, к какой подруга ездить на дача?..

«да что ты говорить! что говорить!.. – восклицать в это погружение тема фаина. – да в самый первый вечер, когда мы познакомиться, тебе нравиться другая! будто не помнишь?.. стелла…» – «какой ещё стелла!..» – взреветь лева. «голубенький такой… – и фаина так ловко ее передразнить, что лева не мочь не усмехнуться, не вспомнить. – ты же тогда к ней к первый полезть!» – «ну уж…» – опешить лёва, польщенный она ревность, и фаина снова быть – родный.

«так что вот так вот, – думать лёва. – вплоть до евы (и ева изменить адаму до того, как стать его жена), до первородный грех… дрожать, как элементарный частица, все дробиться и не уничтожаться… быть ряд аб, аб, аб, аб… измена а, следом измена б, измена следом опять а, опять б – такой цепочка… раз начавшись, тянуться. опустим первый а, и получиться: ба, ба, ба… какой разница, если ряд в бесконечность уходить?» так математично рассуждать филолог лев одоевцев, тяготея к естествознание.



«ну и убираться!» – сказать фаина. «почему это я – убираться? – ядовито цедить лева. – а не ты – убираться?» этот слово звучать в они жизнь не в первый раз, и каково же было лёвин удивление, когда он найти вместо фаина лишь маленький, на редкость ласковый письмо. она уйти. «не пытаться меня разыскать» – и все такой. лёва рвануться, но на сахалин все-таки за ней не поехать.

день через три он очнуться. он идти в этот момент по невский, вечереющий проспект как-то особенно отчетливо лосниться после дождь: зонт, автомобиль, асфальт, сытый шуршание шина, красный вспыхивание и повизгивание тормоз, – будто видеть он все сквозь подсыхать последний слеза и будто весь это мчаться, притормаживать и объезжать его… он не чуял под собою нога, задирал голова в выполосканное, пересиненное небо и понимать, что он живой, живой!.. это ни к что, ни к какой помысел не относиться: он быть живой, потому что далёкий он горе двигаться было некуда, он стоять на вершина его и с лёгкость смотреть вниз на окружать и предстоять пространство жизнь. и он вдруг ожить и зажить, зажить – ровно, мерно… будто в прошлое, в пропустить им более ранний жизнь, словно до война, до революция даже… Тихо, не убыстряться и не медлить, уходить день за день, и лева все успевать. матушка не нарадовалась: лёва – работать, писать, без труд сдать экзамен в аспирантура… и не заметить как. и всего-то – месяц пройти.

и так вдруг, так внезапно! – умирать дядя диккенс. вот горе! леве даваться подумать о том, как ненасущный он личный дрязг, какой это весь не то, как мелко и стыдно – перед лицо этот, на буква с…

…лёва увидеть альбину в церковь, на отпевание, и быть поразить. он ничто не подумать, не вспомнить неуместный, он не сказать про себя, как ей к лицо этот чёрный шарфик… но именно это быть поразить. когда ему прийтись неопытный рука кинуть в яма горсть песок, он заплакать. все тут же и кончиться: мама, быстренько и деловитый, как бы скатать, свернуть в узелок пустой пальто, увести отец, почему-то мимо левы, почему-то даже показать ему молча, ладонь, за она спина – не подходить… лёва взять под рука альбин.

весь дорога с кладбище они пройти пешком. альбина замечательно говорить о диккенс. лёва удивлялся: он тоже почти так думать, но слово такой у него не быть. оказаться, они были не просто знакомый, а дружный с альбина – об это лева понятие не иметь. «он быть очень одинокий, – сказать альбина. – у него совсем, совсем никто не быть. весь его “погибнуть”». кое-какой подробность даже лёва не знать… «мочь, ему там быть хороший, – сказать альбина, – там наш больше». как-то хороший она это простой соображение сказать, как-то особенно, будто иметь на него право.

она иметь в вид свой отец.

он фотография, висевшую над тахта, лёва разглядывать утро, лежать рядом с пустой промятой подушка и откинутым уголок одеяло… белый, расстрелянное лицо близоруко-чисто смотреть сквозь пенсне на смятую половина постель, где только что лежать его дочь. он быть подданный государство литва, строитель, возводивший свой сооружение в париж и берн, европейский имя, затерявшееся после война в простор азия… в сумрачный глубина квартира звякнуть чашка, вспорхнуть халат… «ты проснуться?..»



…фаина для левы всегда быть один не только потому, что единственный, – вокруг нее никто не быть. у нее, как и у альбина, не быть отец, но, казаться, – вообще его не быть. засмущаться же ее мать, приехать из ростов (на дон), – куда-то тут же пропасть, будто фаина ее спрятать. мать быть толстый и черномяса, два слово не связала… лева с ещё пущий нежность прижимать к себя тогда – одинокий, безродный красота фаина. лишь один раз видеть он на улица она бывший муж, тень которого (богатство, успех у женщина…) бередила она левин ревность, и лева, с некоторый даже разочарование, успокоиться: разве что богатство… муж быть старый и некрасивый. даже по этот застареть, застрять в лексикон фаина по отношение к прошлый (до левы) провинциальный-девичий мерка – лёва быть хороший. такой оседание образ для фаина были недопустимый. образ этот не мерк лишь с глазу на глаз. вокруг фаина – не быть никто.

альбина никогда не быть и не бывать один: она быть с легенда об отец; с сохранившей и в бедность какой-то заграничный жест богатство мама (лёва нравиться она лицо, нравиться проявлять молодой черта сквозь «след былой красота»); с фотография вилла и бабушка; с кошка жильбертой и устройство она котёнок, с быстро возросшими «общий» воспоминание: соседство школа, дядя диккенс, левины идея и «замыслы»… она «прошлое» было предложить лёва тут же, как бы все без остаток: муж, за которого она выйти без любовь (ни одного дурной слово о нем), интеллигентный, мягкий человек, они разойтись по она воля (получаться – после тот свидание с левой…), муж просить, хотя она уверять, что все кончить и не мочь быть, просить ещё некоторый время подождать с развод: готовый вернуться по первый она зов… – все было рассказать, как бы чтобы и не поминать об это. («весь жена – вдова», – как сказать однажды дядя митя.)

лёва быть молчаливый. он покойно лежать рядом с альбина на спина, разглядывать на потолок призрачный оконный переплёт с нечёткий сеть забалконной дворовый листва, и бесстрастно думать о фаине… ведь вот что получаться: он никогда ее не видеть, не понимать, не чувствовать: она быть не человек, а предмет… ну да, «предмет страсть»… как точно! ах, слово!.. (лёва любить слово.) пред-мет. только рядом с альбина начинать он что-то понимать и видеть. ведь ясный: альбина тонкий, умный, идеальней, интеллигентней, сложный… а весь – понятный и видный леве, реальный. а фаина? – груба, вульгарный, материальный и – совершенно нереальный для левы. реальный быть только он страсть, ведь и лёва переставать ощущать себя реальный в это поле. но он, хоть и не понимать ничто, даже и себя, в отношение с фаина – однако мочь быть уверенный, что знать про себя в с е. про фаина же – ничто. только ряд бестолковый, редко даже когда ему помогавших навык в обращение: сейчас не стоить к ней подходить… сегодня пора уже изобрести какой-нибудь подарок… это надо не заметить… этот причёска надо особенно расхвалить («какой ты внимательный и милый!..» – вдруг въявь слышать он она голос – и оборачивался с сердцебиение). «что с тобой?» – спрашивать чуткий альбина. лева стонал и, выдавать грубость за страсть, привлекать ее к себя.

она неистовствовала и исходить в он рука, чужой любимый жена, но при что тут она и при что тут лева? – это фаина выкручивалась в рука митишатьева, и не лёва изменял фаине, а фаина, в который раз, повторять для него весь это, и лёва быть не лева, а уже митишатьев, – это было уже почти раздвоение личность в самом медицинский смысл слово; отвращение и непонятный, страшноватое по сила и острота наслаждение испытывать тогда лева, так и не обладать ни тот, ни другою…

и тут, внезапно, вернуться фаина. оказаться, вовсе не на сахалин, а к мать в ростов она ездить… это лев тут же успокоить, что не на сахалин. на сахалин уж точно без мужик не уехать… лёва смотреть в она загореть, попростеть лицо и с удовлетворение отмечать некоторый спокойствие в свой душа. Все-таки за этот краткий период с альбина он набраться какой-никакой самоощущение. фаина он, однако, не сказать про свой роман. не то чтобы что-нибудь его останавливать… что-то, впрочем, и останавливать. от фаина он несколько отвык, но тут же понять: от отношение, от счёт, от вражда – нисколько не отвык. он с удивление это отметить: как быстро с нею он становиться другим человек, тем левой. он ничто не сказать ей об альбин, как бы запасая козырь… однако фаина заметить перемена. «я в тебя, казаться, снова влюбляться», – сказать она. в она лексикон это означать, что она почувствовать «сила». лева ее презирать и быть удовлетворить.

сложный ему прийтись с альбина. в первый день он не решиться ей сказать о возвращение фаина. в второй – не сказать, угрызаться, что не сказать сразу. мука совесть донимать его. (с фаина быть хоть тот преимущество, что там этот мука у него начисто отсутствовать.) в третий раз… альбина уже и сама знать.

лёва было, конечно, сильно не по себя. он – раздваиваться. «какой же одиночество в наш время – действительно найти друг друга!.. – думать лёва, тосковать рядом с альбина. – нет, этот обречённость вдвоём – не вынести, когда рядом быть перед кто прикинуться такой же, как другие. в чужой мир лёгкий с чужой, чем со свой: не заметишь, как хрюкнешь, – и никто не заметить».

но когда вдруг выясниться, что в ростов фаина тоже не быть, а загореть в махачкала, то все вернуться на прежний место: актёр снова разобрать свой роль, которые по-прежний помнили назубок. фаина – жизнь, фаина – красота, фаина – страсть, фаина – судьба… что – альбина!..

ах, какой весь это мука!.. какой муть. одна красивый, другая – нет. но и это поди докажи. красота – это такой обман! а красивый ли фаина? смешной вопрос – какой разница. отечь, с расплыться косметика, храпеть (лишь бы рядом…) – она дорога леве, и все тут, даже дорогой. и как же измучит его отвращение крохотный угорёк под ухом раскрасивейшей альбина, когда он, лишь только погаснуть этот сладкий и такой невечный миг, отрывается от нее весь свой существо и разглядывать со сторона. нет ничто некрасивей женщина, если вы ее не любить, если уже на то пойти. только временный обман, оптический фокус, а потом – одно уродство и неудобство.

и сколько же человек накрутить на женский красота – бред какой-то! красивый альбина некрасивый, когда ее не любить. вот идти они с левой, умолить о встреча, напроситься в кафе, есть пирожный и плакать – что, кроме ужас, испытает лева?.. а потом они идти рядом, и лев словно в километр от нее, и рука в карман спрятать, и локти к бок прижать – и ей рука никак под локоть ему не просунуть… тычется бедный лапка, бедный варежка, бедный отдельный существо она рука, рыбка об лёд, рыбка с тупой меховой мордочка. плакать красивый альбина, говорить что-то жаркий, слитно, горячий дыхание рваться с она губа, глаз ее в леву заглядывать, просить, а он и не посмотреть и не слышать ничто – идти в километр. и только все видеть боковой свой неприязненный зрение, как крошка от пирожного застрять у нее на губа и прыгать, прыгать. отвратительный ему этот крошка от пирожный – и больше ничто в лев нет. какой там красота – одно уродство! какой там уродство – одна красота…

только не раз ещё вернуться к ней лева, и каждый раз после того, как ему сделать больно. прийти передать боль. поначалу совесть помучит, а потом возникнуть удобный механизм. а альбина-то – сразу и поверить, и разбежится. а лева как набраться уверенность – то и уйти сразу же, а как растеряет – то снова прийти. подло? подло. но – пусть читатель оплатить свой счёт…

тем более что и не так это весь. и лева не такой уж подлец, и наш альбина – не такой уж нищенка. она, конечно, страдать, но «и страдать»… очень существенно это «и»! она убеждена, что лева хоть часто и вести себя не так, как ей бы мечтаться, – а ведь любить ее. иначе зачем же бежать, а все возвращаться и возвращаться, как привязанный. и видеть она этот он проявление любовь в всем и копить их. прийти – любить, уйти – тоже любить. ласковый – это к ней. неласковый – неприятность по работа. а вдруг заболеть?.. а мочь, лева и любить альбина, кто знать. Хотя бы – «по-свой»… она-то один и мочь это знать. ведь лёва знать, что фаина любить его. только напускать на себя что-то: молода ещё или не понимать, не осознавать…

весь ложь, и все правда…

в этот свой недолгий и настолько потом отрицать, что, со время, как бы и вовсе с ним не бывший период жизнь с альбина дать было леве на свой шкура испытать весь сила и ужас чувство собственный не любовь (именно отдельно не, а не вместе: просто нелюбовь – простой эмоция), дать ему было испытать тирания чужой чувство и христианский беспомощность человек.

за что мы не любить? ведь положа тот же рука на тот же сердце, альбина быть более достойный он любовь… но когда он класть этот рука, то класть ее – на тот же фаина: сердце он было занять. нас так мало, чтобы достаться место ещё кто-нибудь, и за это свой меньшинство мы ещё раз не любить того, кто дать нам его почувствовать. «ты мочь меня не любить, – сказать альбина, истощить богатство свой предложение. – но ведь у тебя сейчас никто нет? – (что наговорить ей лева?..) – тебе ведь женщина нужный? я же не плохой других…» лёва вздрогнуть, будто его ударить, – опять его достигать весь мера. «ты – не другая…» – догадаться ответить он. в это быть доля. и вот ещё за что мочь он ее не любить: она быть из свой, он ее предельно чувствовать: она быть как он: каждый она движение проектироваться в он душа как узнанное, как понять: они были одинаково устроить и настроить на одну волна: он мочь не любить ее, как себя. он принимать каждый она сигнал, прекрасно знать, как ей следовать ответить, но – что? – и не мочь. за это – кто же полюбить? и ещё сильный мочь он ее не любить за фаина: от сравнение фаина не выгадывать – обидный становиться потраченная левин жизнь. и ещё он мочь досадовать, что теперь фаина уже знать про альбина и не столько быть уязвить, сколько воспользоваться это. а самое, за что он не любить альбину, быть первый опыт узнавание того, что он так напрасно всегда пытаться выяснить у фаина: действительный она отношение к нему, что же она к нему питать в весь они жизнь… а вот то и чувствовать! – осенять иной раз лев, когда он корчился от свой ложный несостоятельность рядом с нелюбимый альбина. какой же убийственный тоска пронизывала от это допущение лев! тем более что на собственный опыт он мочь теперь выразить фаина некоторый сочувствие и чуть ли не восхититься она корыстный долготерпение. а за это можно бы и не только не любить, но и убить виновница (опять альбину)… в общий, то чувство не любовь, о котором мы здесь говорить, – крайне утомительный и чрезвычайно не лестный тому, кто не любить. не знать, как сносить это чувство женщина, как они иметь дело с успех, которого жаждать (нам казаться, что они должный в момент успех никто не любить, чтобы ощущать его), не знать… но мужчина, любить свой успех у женщина, нам казаться не вполне мужчина… и лёва проклясть это чувство безответный любовь к себя. но – не свой.

как сильно он не любить! как навсегда… если и через десять год (старательный потомок мочь попытаться определить дата, покопавшись в история ширпотреб…) левино сердце ныло какою-то тошною тоскою при вид невинный предмет, впервые встретить им почему-то именно у альбина, как то: род цветастый тапочек с вдетой в них резинкою, так мягко облегавших она нога, или предмет тот же род – «подследник» – невидимый носочек, «дефицит» свой время, – весь вещь, казаться бы, даже трогательный… но и на «дефицит» более поздний, к альбина уже не иметь отношение, – на модный складной зонтик – перенестись ни с того ни с сей левин ненависть. весь это сжиматься, съеживалось, сворачиваться – без нога, без дождь… образ бесформенность, невыносимый тлен… Торопливо сдёрнуть с нога, покинуть на пол, тапка этот неоправданно сжимались, как он сердце, и пугать, как альбина, своею нагой покорность. и впоследствии самое очаровательный существо мочь погибнуть в лёвин глаз от одной лишь принадлежность ей подобный вещь.

лёва стараться видеться с альбина все реже, но оскорблять она чувство все же не мочь: слишком, ему казаться, знать он, что она испытывать, как страдать, и, когда не видеть ее, до некоторый степень начинать сочувствовать ей (мочь, издать, неконкретно – такой страдание все-таки лестно нам?..). так он видеться с нею все реже, из чисто христианский побуждение освежать она рана. но однажды таки решиться на последний разговор.

они встретиться на какой-то угол и молча дойти до она дом. он – не решаться, она – бояться. К ней лёва отказаться подняться. выйти, что он ее только проводить. ей надо было ещё что-то лёва сказать. «что?» – спросить лёва. «не здесь». – «К тебе я не пойти», – сказать лёва, представить себя тихо исчезать в сумрак мама, успевать «почти не посмотреть» лёва в глаз. альбина воспользоваться случай взять лёва под рука и повести его неподалёку в скверик.

там они сидеть молча, будто уже сидеть, когда туда прийти… небо сквозило в поредеть листве, было преждевременный холодный, стынуть рука. это быть такой первый осенний холод, до пальто и перчатка… этот-то озябшими рука альбина расправляла на колено слететь к ней кленовый лист. лёва позволить себя разозлиться, принять это за кокетство. кокетство – не было привилегия слишком хорошо воспитанный, свой альбина. оно ей не идти, было жалкий. лёва быть несправедливый к альбина: она на самом дело быть занять лист: чтобы ненароком не заглянуть леве в глаз, не прочесть в них…

«ну так что?» – сказать лёва, разозлиться. больший одна капля упасть на лист. Тут лёва опять ощутить весь она мука в себя, мечущейся в он чужой душа, и не вынести ее… зажмуриться – и сказать. она молчать. лева не вынести пауза и ещё довольно долго говорить, обмазывать пилюлю такой признание она достоинство, что от этот ледяной комплимент альбина застынуть окончательно, капелька повиснуть на она нос… «но ведь ты – мой, мой!..» – отчаянно воскликнуть она и увидеть, что смотреть он ей – на кончик нос, на капля… она не засуетиться, не смутиться, а смахнуть ее и сказать каменно: «ну что ж, прощать». – «ты понять…» – начать лёва и не продолжить. «идти». лёва почувствовать какой-то холодный укол, будто с другой сторона сердце, с которой никогда не ощущать боль, будто он сердце, как луна, иметь обратный сторона, понять, почти с разочарование, что достигнуть свой цель, что – не казаться, а – в с е. (в это и мужской сердце элементарный, как женский.) он понять, что должный встать и уйти, что это она право, чтобы он уйти, она последний (единственный за весь они время) привилегия, какой она воспользоваться. Тут лёва наконец увидеть, что альбина – красива, высокий шея… что она мочь бы быть желанный и любимый, но почему-то опять не сейчас, а тот, отдалённый левой, который так щедро не любить ее, именно тот, а не это, все ещё сидеть рядом, все ещё не уходить и почти любить ее. да, он мочь бы любить ее, она мочь быть его жена. (ему представиться она квартира, открытый дверь, мелькнуть в сумрак и запахнуться халатик, тоненький кофейный чашечка в рука…) «я не любить тебя больше», – сказать альбина.

мокрый полоска все ещё блестеть на она рука. лева молча охнуть и подняться… но если б он вдруг распасться, рассыпаться, расколоться и оборотиться наконец к ней с чувство – то было уже поздно. этот необратимость поразить лёва – в первый и последний раз перед ним реально возникнуть тот врождённый образ вечный любовь, с олицетворение которого он так настойчиво приставать по первый же адрес… это быть она – и он тут же простился с нею навсегда, больше не мечтать о том, что не бывать в жизнь…

(Больше они не видеться. лёва идти по жёлтый дорожка садик, и уходить, и долго он так идти с этот желтизна перед глаз, бормоча какой-то ненаписанный стих, вроде: «прощать! до встреча… там нас больше… прощать!.. тот-та́-тот, тот-тот-та́…»)

так прочитать история левы под знак альбина: другие звезда в это небо иначе расположены по отношение друг к другу. лева не видеть их точно так же, как не видеть мы в наш северный полушарие южный крест.


любаша



страсть не что иное, как идея при первый свой развитие: они принадлежность юность сердце, и глупец тот, кто думать целый жизнь ими волноваться: многие спокойный река начинаться шумный водопад, а ни одна не скакать и не пенится до самого море.



третий же левин женщина назвать простой русский имя любаша. любимый, нелюбимый и любой… она не играть роль в он судьба, лишь – что-то в ней означать. какой-то прибыль, чей-то убыль. время ещё пройти. ничто вроде не измениться, а все стать другим. ничто не узнать, а весь то же самое. и лева – на вид совсем другой: поосунулся, переодеться, стать уверенный, нахальный, попривык к свой мукам, пообтерся об себя же. хвастаться вроде нечем, а что-то уже было в он жизнь, а это само по себя что-то. он приобрести кое-какой черта из тот, что всегда у него быть. он как бы проявиться, проступить сквозь себя.

лёва появляться у любаша неожиданно, невзначай. Дома у нее телефон не быть, а на работа быть, но неудобный, далёкий. любаша ему этот телефон дать, но как бы одновременно не советовать им пользоваться: чуть ли не требоваться сначала позвать некий лида, а лида, близкий любашина подруга, уж непременно она позовет… это было как-то неловко леве; он один раз было попробовать, и тот мужской голос быть недовольный, казаться, даже тем, что позвать лиду, а потом лида, сказать «сейчас», пропасть так надолго, что лёва изнемочь вслушиваться в это далёкий немой потрескивание, потел в жаркий телефонный будка, поглядывать на мяться за стеклянный дверь нетерпеливый на вид человек, который, однако, в стекло монета не стучать, чем действовать на леву ещё плохой: лёва приходиться тупо молчать, менять поза и придавать лицо осмысленность; ему становиться жаркий, и по весь кожа он уже ощущать покусывание, происходить словно от потрескивание в трубка, тем более что чуть ли кто-то не подойти, пока он ждать, опять мужчина, и снова спросить: кто надо? – и когда лева с испуг назвать лида, тот сказать, что лида выйти, и чуть ли не повесить трубка прежде, чем лёва сообразить как-то объяснить весь это… в общий, когда он наконец услышать в трубка ленивый любашин голос, то одновременно с облегчение почувствовать некий замешательство от явный несоответствие весь этот трудность и переживание с тем, что он должный сказать сейчас любаше. он замешкаться, замолчать. «что-нибудь случиться?» – очень спокойно сказать любаша. «нет, ничто, я просто хотеть к тебе зайти». – «ну так заходи», – просто сказать любаша. лёва повесить трубка. телефончик любашин у него, выходить, быть, но на экстренный случай. какой же мочь у них быть с любаша экстренный случай? – этот, что ли? – поэтому лева больше не звонить. не дождись он тогда, ничто бы мочь и не быть.

а не быть бы, то что бы быть?..

он заходить невзначай и довольно редко, но всегда до сей пора заставать любашу дом, причём одну, и она будто ждать его, хотя никакой лишний радость не разыгрывала, но всегда быть приветлива. они садились не торопиться пить чай, и леве никогда не удаваться заметить, как это весь начинаться и оказываться, но как-то они весь успевали и уходить он всегда вовремя, как ему это требоваться: на следующий утро или в тот же вечер, – тоже как-то не замечать это.

сначала он этот непривычный удача, что он всегда заставать она дом одну, удивлять, потом даже польстить, потому что при столь нетребовательный отношение лев нисколько бы ничто не удивиться, потому что полагать себя вне она личный жизнь. То ли ему просто поначалу везти так нападать на любашу, то ли что ли, но и тут вдруг что-то перемениться, стать «простой»… он застать, как кто-то выйти, когда он подходить к дверь, потом кто-то не пустить, когда он быть у любаша, а потом однажды и лев не пустить: мама внезапно приехать.

При это широкий она лицо тот же широту и выражать. а лев это будто даже устраивать, что сегодня к ней нельзя. будто это время, которое было некуда деть, как бежать к любаше, вдруг становиться подарок…

интересный также отметить, в какой редкий для себя настроение сворачивать лева со свой обычный путь и заходить к любаше. не как к фаина – где чем невыгодный бывать он положение и настроение, тем неотвязней быть он приход, и лева как бы уже дожимать, почти настаивать на свой все больший проигрыш, как мы давить на больной зуб или, сдержанный, трогать его язык; где попытка разжалобить, тронуть, унизиться были тем настойчивей, чем бесполезный… и не как к альбина – где он появляться лишь почернеть, расслабленный, несчастный или злой.

в всякий случай, именно не несчастный захаживать он к любаше. мочь, ещё злой, но не несчастный.

что-нибудь вдруг удаваться ему, вселявшее в него сила: или фаина бывать неожиданно любезный к нему, или даже вдруг – зависима; то ли погода, давившая неделя в этот дождливый город, вдруг оборачиваться первый весенний день или бабий лето; или просто бодрость непонятный нисходила на лёва внезапно, ни с того ни с сие, как тот же редкий погода, и он вдыхал «тогда воздух, неважный какой, широко раздувать ноздри, радоваться жизнь в неприметный ему листочке и нравиться сам себя, казаться сильный и высоко рост; или кто-то нравиться ему на улица или в автобус, и он ловил ответ, чуть ли не перемигивался уже, но она проходить далёкий или сходить на остановка, а он так и не решаться догнать, соскочить… – но внезапный возбуждение и прилив неожиданный сила оставаться в нем и уже распирать его, подталкивать и приводить – к любаше.

и такой, не привычный никто, возбужденный, запыхаться, чуть ли не с горящими глаз, лёгкий самому себя, даже радостный, оказываться он у любашиных дверь и уже нажимать звонок.

он и не думать, и не вспоминать о любаше иногда подолгу, у него вполне хватать фаина на это… и вдруг оказываться у любашиных дверь, свежий, красивый, такой далёкий от отчаяние – и уже нажимать звонок.

или даже так уж образоваться механизм впоследствии, что, оказываться у любашиных дверь, становиться он вдруг совершенно другим, свежий, красивый и т. д… – и решительно нажимать звонок.

То быть он уже мочь приходить сюда забывать свой горесть, исправлять настроение, тут уже как бы рефлекс, и тогда все звучать гораздо банальный, но и в этот случай необходимый отметить, что настроение он исправлялось не только в результат встреча с любаша и не в процесс, а ещё и до этот встреча, по крайний мера у самых она дверь, и то, что он так меняться прежде, чем видеть любашу, что-то нам свидетельствовать – не то о лев, не то о любаше… быть в ней тот поразительный способность, не договариваться, не выяснять, сразу определить мера, характер и единственность отношение, – в противный случай, человек ей, по-видимому, не подходить, и лёва, чтобы подходить, приходиться это учитывать, хотя бы и инстинктивно.

только и любаша однажды спросить, правда, спокойно очень и будто без чувство: «я ведь тебе больше нравиться, чем фаина?» лёва очень изумиться и что-то быть польстить. задуматься и так и недодумать. а любаша и не требовать ответ. спросить, и ладно. по-свой-то она знать, что – больше.

а любаша всегда бывать дома, и даже тогда, когда лёва отказаться от нелепый свой, хоть и лестный предположение, что он единственный у нее. она быть всегда дома и тут не подводила, устранить в определить свой жизнь лишний волнение встреча и сбор в дорога: то ли когда-то в сердце отвергнуть, то ли спокойно отрицая наличие какой бы то ни быть другого и сколь-нибудь интересный мир или образ жизнь, дополнительного к какой ни на быть, но свой. она всегда быть дома или на работа, никуда, кроме баня и кино, не отлучалась, приходить же – к ней, и иметь в это потребность и даже необходимость.

итак, лева внезапно для себя оказываться у она дверь – и уже нажимать звонок.

любаша открыть ему и впервые как будто удивиться. «это ты? – посмотреть на него внимательный обычный и словно что-то тут же про себя решить. – ну что ж, проходить. только я не один». и пока лева, как обычно возбудить, неожиданно быстрый в движение, следовать по коридор и не быть подозрение, способный приостановить или расхолодить его в стремительный бег следом за медлительный любаша (потому что в что же возможный было заподозрить любашу?), пока он, проходить по тёмный коридор, что-то спрашивать: «а кто же у нее?» – и недорасслышивал ответ, – все было по-прежний чудесный. но тут же он стоять в тесный любашиной комнатка, и ему становиться не по себя…

они не мочь не встретиться. этот встреча столь естественный здесь…

– прийти-таки!.. – восклицал митишатьев. – а я тебя поджидать…





миф о митишатьеве



нынче поутру зайти к мне доктор; он имя вернер, но он русский. что тут удивительный? я знать одного иванов, который быть немец.



проходить время, и в прошлое – все становиться как бы более простой и понятный, чем было в настоящий… теперь уже мочь показаться странный, но митишатьев быть ещё школьный товарищ левы. Просто митишатьев до время полысел и обрюзг, а главный, как-то незаметный и давно уже приобрести тот ряд незначительный движение и привычка чисто внешний, по которым мы всегда отличить человек пожилой хотя бы со спина: садиться ли он в автобус, вытирать ли нога, сморкаться ли. если вспомнить, а лёва это ещё легко удаваться, то и в школа митишатьев уже выглядеть старший всех, даже мочь выглядеть старший учитель, словно он менять свой возраст в зависимость от собеседник так, чтобы всегда быть слегка старший его. вообще, он с видимый удовольствие набрасываться на свежий человек, тем более если они были полностью противоположный друг другу, но всегда умудряться сойти за свой, даже чуть больше, чем за свой. говорить ли он с работяга, фронтовик или бывший заключенным, то становиться чуть ли не более собеседник – работяга, фронтовик и заключенным, хоть никогда не работать, не воевать и не сидеть. но никогда не перебирал – оставаться, в общий, наравне, лишь слегка обозначить превосходство так, словно бы он если и пересидел в окоп или в лагер свой собеседник, то всего на день какой-нибудь или месяц, но в тот же время хоть и на день какой-нибудь, но пересидел. по это ли желание казаться всегда старший и помногоопытней, по физиологический ли свой особенность или по некий внутренний нечистоплотность, которая старить до время, но митишатьев выглядеть чуть ли не вдвое старший левы.

такой он и сходить. никто толком не знать он год рождение, а кто вдруг узнавать (начальник отдел кадр, к пример), то от удивление естественно возникать версия о какой-то невиданный событие и травма, потрясти недолгий жизнь митишатьева и наложивших свой неумолимый отпечаток и след. так или иначе, митишатьев сразу же внушать уважение и избираться собрание в президиум.

и лёва, знавшему митишатьева с детство, казаться неправдоподобный быть его сверстник. лева с больший лёгкость соглашаться с фронтовым и лагерный прошлое митишатьева, чем с тем, что они сидеть за одной парта. Конечно, никакой заблуждение на этот счёт у левы быть не мочь: просто в сознание он миф митишатьева давно уже стать более реальный, чем сама правда. поэтому-то лева никогда его не выдавать, ему не стоить никакой усилие перешагнуть в себя правда о митишатьеве и согласиться с любой неправда (ибо опять же неправда быть в отношение митишатьева как бы больший правда); митишатьев это ценить, хотя и относиться к такой парадокс как к что-то совершенно естественный. в всякий случай, он перестать опасаться левы в общество посторонних, не опасаться даже молчаливый, косой или насмешливый взгляд, всегда нас так расхолаживать, и нести при лев что на ум взбрести, чуть ли не вдохновляться он присутствие.

с самого детство леве оставаться непонятный секрет особый воздействие на него митишатьева. в это было что-то чрезвычайно простой, даже простейшее чисто силовой и ничто не оправдать движение, некий приём, всегда один и тот же, даже запретить (ниже пояс), но всегда безотказно действовать на леву. это голый давление не поддаваться ни анализ, ни логика: никак не мочь лева расположить его, понять, в свой система, то быть победить, перешагнуть разум, – оно просто было как некий особый физический явление, в поле действие которого лёва непрестанно попадать. более того, оно его притягивало. лева, конечно, восставать, сопротивляться (в тот-то и дело!), выдвигать щит свой разум, но противник быть неожидан и неистощим.

с детство действовать этот модель, как вечный двигатель… После долгий и безрезультатный препирательство, где правда убедительно оказываться на лёвин сторона и преимущество неоспоримо, митишатьев вдруг говорить: «давать побороться!» («стыкнемся!») – и соответственно побарывал… и это вдруг оказываться не просто насилие или физический превосходство, а подлинно – победа! – в моральный, умственный, в весь возможный план: так подавать весь митишатьев, и так ощущать это лева.

Постепенно лёва не мочь не заметить, что, испытывать интерес и пытаться разрешить механизм воздействие митишатьева, он всегда терпеть поражение, а когда, отчаяться и прозлившись, просто на время забывать о нем, отодвигать, нисколько и не победить, то и воздействие кончаться, и в это как бы мерещиться победа. но это неглупый открытие не очень помочь лёва – митишатьев умудрялся снова и снова втягивать его в свой механизм и подчинять себя. начинаться это с ласка: с дружба, с утверждение лёвин достоинство, с равенство и признание, – и когда лева, растаяв и даже насладившись лесть и ощущение превосходство, снова клевать на наживка, то тут же бывать подсечный: от него отворачивались, над ним смеяться, и он оказываться в полный власть.

этот, весь тот же, цикл заманивание и последующий предательство, такой простой и всегда непонятный, притягивать к себя лев, как мотылька свет, и растлевать он душа, постепенно залегать в сознание и там прорисовываться. страдание, всегда сопровождавшее этот левин процесс вовлечение в предательство, каждый раз проходить словно по тот же нежный место, которое со время мочь перейти просто в нечувствительный ткань, некий плац, по которому шествовать предательство, не оставлять след.

Особенно четко выразиться это в отношение левы с он первый и бесконечный любовь. однажды (по прошествие несколько год) лёва внезапно сообразить, что секрет воздействие этот женщина на него, тайна бесконечный он плен удивительно сходный, по механизм свой, с секрет митишатьева. господи! ни там, ни там это не быть вполне лёвин инициатива… просто этот человек, как некий животное, ощущать как бы некий запах, исходить от левы, и чуять по нему, что лева им необходимый. в тот-то и дело, что скорее им быть необходимый лёва, чем они ему. они заманивать его, он ощущать этот свой притягательность и некоторый время ходить гоголь, но потом все же раскрываться, разворачивал анемичный свой лепестки – и тогда ему смачно плевать в самую сердцевина… он сворачивался, створаживался и быть уже навсегда ущемить и приколот, не то бабочка, не то значок… и даже если левин чаша переполнялась от такой глумление, он лишь срываться, как правило, на глупый и позорный грубость – в это не быть и тень превозмогание, преодоление или победа. а они пользоваться: он тут же оказываться виноватый, они же как бы бесконечно обижались в свой чистый чувство, – и тогда тот же лёва не уставать ползать, умолять и извиняться, более и более попадать под власть.

все тут совпадать до смешной, весь время пульсировать по тот же простенький и всесильный схема. даже митишатьев совпасть с лёвин возлюбленной в какой-то точка однообразный лёвин сюжет. они, конечно, не мочь не встретиться, поскольку питаться одним и тот же левой, а встретившись однажды, будто по чистый стечение обстоятельство тот же сюжет, как бы всплеснуть рука и уже не мочь друг без друга – слиться.

лёва навсегда запомнить тот дрожащий, расплывчатый вечер, угол она дом с три выпавшими кирпич (они как раз были на уровень глаз и без конец отвлекать лёва), а они втроём расставаться и никак не мочь расстаться. чья-то фраза распасться на полуслове и повиснуть неоконченный, внезапно обозначить никчёмность весь предыдущий разговор, столь оживить; горячий, неприличный даже молчание вытеснять лев; весь трое переминались от нетерпение и в глаз уже давно друг другу не заглядывать… а лева все не мочь уяснить себя что-то, что было, по-видимому, ясно митишатьеву и фаина, не позволять себя думать так.

наконец они разойтись все-таки, и лёва испытывать облегчение и радость, вышагивать рядом с митишатьевым к трамвайный остановка. подозрение спадать, как душный одежда, и в сердцевинке, голенький и чистенький, оставаться лёва – ядрышко, зернышко! – слышать звук и запах, и отчетливо зажигаться для него звезда… у остановка они расстаться с митишатьевым (тому было ещё немного пройти – и он дома), лева дружески, открыто пожимать митишатьеву рука, и тот тоже жать из весь сила и даже поцеловать, внезапно и порывистый. лёва вспрыгнуть на подножка, смущенно улыбаться и маша рука, и честно ехать домой.

Спустя несколько год, в период наиболее длительный разрыв с любимой, когда он уже начать забывать она понемногу, с удивление обнаруживать, что вот же, мочь быть без нее – и ничто, и хороший, и не уставать радоваться это, он встретить на улица митишатьева. и они бродить, заходить в погребок, потом в зоопарк… митишатьев вдруг поразить лёва тем, как примечательно точно отзываться он о зверь, с большой интуиция и проникновение. в лев снова ожить школьный представление о некий самобытность, скрытый талантливость натура свой враг и друг: лёва любить, когда говорить точно, радостно раскрываться навстречу слово… полукавив и посентиментальничав о зверь, они пить пиво.

– послушай, князь, – сказать митишатьев, сдувать пена, – у тебя быть фотография наш школьный выпуск?

– быть, конечно. что вдруг?

– так… с удовольствие сейчас бы взглянуть. слушать, а ты часто ее рассматриваешь?

– нет… зачем? – удивиться лёва. – она у мама где-то лежать…

– а как ты думать, сколько у нас в класс было еврей?

лёва опешить:

– никогда не считать…

– а ты припомнить, припомнить!..

лёва задуматься.

– да нет, странный, – сказать он, – не припомнить. весь русский фамилия, ни одной еврейский. не быть, что ли?

митишатьев расхохотаться:

– как же! скажешь… а кухарский, по-твой, кто?

– крыса-то? русский, конечно, – сказать лёва. – такой ряха, да и фамилия…

– фамилия, фамилия! – передразнить митишатьев. – Мало ли что! еврей он, еврей. а москвин, по-твой, не еврей?

лева от душа рассмеяться:

– ну уж ладно кухарский… но – москвин! мы его, правда, все мойшей звать. но ведь это так, для смех, ни у кто и в мысль не быть… Было бы – так и не звать бы.

– значить, это быть у вас интуиция, – сказать митишатьев. – она никогда не обманывать. мойша и быть.

– да ты что? – удивиться лёва.

– и тимофеев твой – тоже еврей.

– тимсон-то?

– а как же, – важный сказать митишатьев. – вот вы его и прозвать тимсон.

– мочь, и потехин – еврей? – ехидно спросить лева.

теперь расхохотаться митишатьев:

– потехин? ха-ха… лева – ты святой душа! Конечно же, стопроцентный!

– ну а мясников?

– какой мочь быть сомнение! ты он нос видеть?

лева в раздумье потрогать себя за нос.

– то-то, – сказать митишатьев. – слушать, князь… – как-то испытующий, секретно заговорить вдруг митишатьев, – а ты сам, час, не еврей?

– я?! – лёва даже задохнуться.

– ну да… – поспешно отступить митишатьев. – ты же князь. почему же тогда тебя левой звать?

– господи! – воскликнуть лёва. – да что с тобой? и лев толстой быть левый…

– м-да… толстой… – произнести митишатьев как бы в явный сомнение. – и друг у тебя все были еврей.

– как так все? кто, например?

– тот же тимофеев хотя бы. или москвин.

– да не еврей же они!

– еврей, – неколебимый сказать митишатьев.

– сдуреть я, что ли! – вдруг спохватиться лёва. – а хоть бы и еврей, мне-то что?!

– вот видеть… – удовлетворённо сказать митишатьев.

– постой, – лев вдруг осенить. – а ты-то сам? ты-то, час, не еврей?

митишатьев от душа расхохотаться. Потом как бы покачивал голова и чуть всхлипывать – так уморить он лева.

– ну а как же, – продолжать лёва. – вот у тебя тоже носик-то подкачал, а?

– но-сик… – только и смочь выговорить митишатьев, снова задохнувшись смех. – чайник…

– и потом ты же мой друг, – с непонятный радость и восторг говорить лёва, – а у меня все до одного, по твой же признание, друг – еврей. и сам я – вроде тоже еврей. так что и ты тоже. мы ведь тебя, помнить, мякишем звать? очень тебе подходило, – говорить лёва с приятный, протрезвлять резкость, – мякиш – тоже что-то еврейский…

– мякиш, – митишатьев вроде очнуться и даже обидеться, – что же тут еврейский, в мякиш-то?

– и потом, почему тебя этот вопрос так донимать? это обычно с тот, у кто у самих рыльце в пушка, бывать. ну если и не еврей, то полукровка, к пример, или квартерон. – лёва вдруг обнаружить, что они просто обменяться с митишатьевым текст, настолько похожий у него стать получаться. – или даже осьмушка – тоже что-то стоить?

– ну уж нет, – отрезать митишатьев.

– что же ты тогда иметь против них?

– еврей портят наш женщина, – твердо сказать митишатьев.

– как так??

– а так. Потом они – бездарный. это не талантливый народ.

– ну уж это ты извинить!.. а как же…

– только не говорить мне ничто про скрипочка.

– При что тут скрипка! – лёва вдруг рассердиться и перечислить поэт.

митишатьев их отвергнуть.

– ну а фет? от фет-то ты не отречешься?

– фет оклеветать.

– ну а пушкин? – озарить лёва. – как – пушкин?

– При что тут пушкин, – пожать плечо митишатьев. – он – арап.

– а арап – знать что? э-фи-оп! а эфиоп – семит. пушкин – чёрный семит!

довод быть сильный. митишатьев мрачно замолк. лёва торжествовал, становиться снисходителен…

митишатьев уловить это и воспрял. и, отвернувшись, будто пряча, будто безразлично сказать:

– а ты, кстати, свой фаину давно видеть?

это же надо так – в лоб, в пах, в поддых! – лёва задохнуться.

– давно вроде… а что?

– да так… ничто, – сказать митишатьев, допивать пиво. – встретить ее недавно… ну что, пойти?

а у левы вдруг так захолонуть, так засвербило воспоминание о тот вечер: как стоять они у она дом, все втроём… и лева теперь все собираться и не решаться задать мучить он вопрос. митишатьев вышагивать не глядеть и молча, собрать…

– мочь, ещё выпить? – робко попросить лева.

– у меня нет деньга, – твердо сказать митишатьев (хотя и до это все идти за левин счёт).

у левы – быть.

лёва угощать и, симулировать беспечность – о том о сем, – все подбираться к цель. и когда наконец, не узнавать свой голос, сразу выдать себя с голова (хотя весь сила его были направить, чтобы вопрос быть безразличный и между прочим), все-таки задать его, то неповторимый улыбочка вдруг подёрнуть губа митишатьева, хотя он и сказать, что нет, ничто такой не быть. ох этот улыбочка… лева уже готовый быть снова мчаться к фаина и обивать она порог. а митишатьев – в это было даже какой-тот безволие, погружение в порок – не удержаться и добавить, что если уж быть до конец честной, какой он и должный быть перед хороший друг, чтобы уже – весь подчистую и между ними ничто не оставаться, так он вернуться все-таки тогда, когда лёва поехать домой, но, опять же, ничто такой не быть.

а тут уж и вовсе кто сказать: было или не быть? Хотя, с другой сторона, зачем было бы митишатьеву скрывать, раз он знать, что все у левы с фаина кончить? Хотя, и ещё с другой – зачем ему признаваться в том, что он вернуться, и скрывать дальнейший?.. Короче, лева снова погрузиться по ухо в прежний, будто и год не проходить один за другим и ни шаг не сделать он от весь тот же печка. вскоре он задавать тот же вопрос фаина…

и она уклонялась, потому что у них с лёва быть мир – только что после встреча, – но тоже, как и митишатьев, не удержаться и выдать мучительный лёвочка улыбочка. а потом, как бы устать от лёвин наседание и махнуть рука, согласиться с предложить им же версия, тут же отказаться от нее, сказать, что да, митишатьев вернуться потом, но она его не пустить, а они просто пойти прогуляться и поговорить, что да, конечно, он приставать к ней, но ничто у него не выйти, да, не выйти, хотя он даже затащить ее в подвал свой дом, где хорошо знать весь ход и выход, что там было тёплый и он там тоже приставать, но, опять же, у него и там ничто не выйти, и что – к чёрт, наконец! лишь бы лёва отстать от нее! – все, все было, только не в подвал, конечно же, а у нее дом, потому что, когда лёва уехать, митишатьев вернуться и провести у нее ночь, и потом тоже, когда она однажды не пустить лёва (помнить?) – это тоже быть митишатьев, и потом ещё несколько раз… ну ладно, это она назло говорить, ничто это не быть, ничто-ничто! всегда быть только лева (идти к мне, милый…). ну хороший, было, тогда, в подвал, быть, но только один раз, и то – один позор… да нет же, ничто никогда не быть (чтобы я с этот урод?.. да мне и смотреть-то на него противный!), просто лева сам напрашиваться, что же она мочь ему ещё ответить? ну не надо, милый, я же любить тебя, ну и убирайся к чёрт – надоесть совсем!.. и такой, весь воскрешающую и освежать, пыточку испытать тогда лева, так ничто и не узнать! «да и что мы вообще мочь знать о другом?» – мудро думать он, но в это было даже больше отчаяние – и ничуть не утешало. он вспоминать свой других женщина – и тогда взлетать, как от зубной боль, и все освещалось яркий белый свет: раз уж у него… то у нее что же?! и изменять-то он не изменять, оказаться – он измена лишь ложились на него же добавочный груз и тянуть вовсе на дно. в каждый свой другой женщина ему чудиться прежде всего она другой мужчина, ещё митишатьев. и этот единственный известный леве она измена (замужество в счёт как-то не идти) оказываться наиболее из всех ему известный. и вскоре леве должный быть прийти поздний мысль, что он и не любить уже, а лишь мечтать от этот любовь избавиться…

и лева примерял уже картонный лат и выдёргивать из ножен некстати деревянный раскрашенный меч! но, пытаться бороться с враг они же оружие, то быть, в свой очередь, предавать их, так и не удаваться переиграть их, перещеголять в предательство. он сам же поскальзывался на слабенький и тихий свой продажа, отшатнуться от внезапного, возникающего как бы ниоткуда, невероятный они предательство. чудище огромный, и голова каждый раз новый отрастать… Надо прятать деревянный меч – весь демонизм левин вдруг оказываться простительный ребячий шалость, им преувеличить до гиперболический размер, над ним можно было лишь снисходительно и ласково посмеяться.

и хотя этот двое так и не дать лёва ни разу совершить истинно предательство и перешагнуть их, это, к сожаление, вовсе не означать, что чистый он натура вывозить его и не давать пачкаться – это лишь в сравнение с ними обстоять так. на самом дело, вовлечь в этот процесс, в этот погоня за расти как снежный ком предательство, он и сам подвигаться к край, только как бы не сам, а с ними, за ними следом. То быть незаметный для самого себя он оказываться по тот сторона и уже потихоньку быть способный совершать в отношение других то, от что страдать сам. и этот возмутительный игра «кто – кого», которую весь время подсовывали леве, пока он верить, что должный быть любовь, а не «кто – кого» (откуда-то литься свет и играть музыка, и они идти и идти, рука об рука, растворяться и утопать и не наступать друг на друга, и все танцевать и кружить в плавный танец, возлетая и разбегаться, как планета и мир, расширяться за весь предел), – этот игра «кто – кого», этот нереальность (искушение) становиться все более явью для левы, и он пусть неумелый и не в сила ещё сравниться, но уже пробовать шкодливый ручонка… переносить свой опыт на всех, и ему казаться: все делать – так чем же он плохой всех?.. и так этот двое вдруг стать делиться и помножаться в он глаз, распространяться со скорость опыт, что мир уже отчетливо начинать делиться на он (лева) и они (все).

вот так, подвигаться по миллиметр с невыразимый мучениями и страданиями (что ещё никогда ни для кто не быть оправдание) все более к край, должный же быть лёва и свалиться и оказаться в тот большой и набитый людской зал (вокзал), где состояться бы торжественный закрытие душа лев одоевцев! и лева никогда бы уже не знать, какой он на самом дело, – потому что его бы уже не быть.

лева в конец конец просто поздновато стать понимать, что не столько митишатьевы его давят, сколько он позволять им это. и то, можно отдать ему должное, он долго сопротивляться система отношение «кто – кто», пока, подвинувшись вслед за свой мучителями к край, с удивление не обнаружить, что лишь время разделять их и кто-то другого он уже продавать и предавать потихоньку, передавать, так сказать, эстафета кто-то, возникать в недалёкий время, – и не хотеть ведь принимать ее, а вот уже и сжимать палочка…

…но в одном фаина все-таки помочь лёва – он выйти из-под власть свой друг. После расплавленного свинец фаина его уже не обжигать солёный кипяток митишатьева. время лечить.

но и в это он ошибаться. так ему, естественно, должный было казаться, потому что долгий время ему было не до митишатьева. но митишатьев, как известный, терпелив. он мочь ждать свой торжество сколь угодно долго. а у левы лишь засыпать бдительность. и однажды, в наиболее спокойный и полный левин период, когда фаина уехать с кто-то чуть ли не на сахалин, а лева, наконец как-то стабилизировавшись, поступить в аспирантура, набрести на очень интересный тема и погрузиться в наука, быть гордый и счастливый от это, ощущать прилив сила и некий творческий потенциал, возносивший его над однокашник, коллега и руководитель, когда он хоть в свой дело, но почувствовать себя зрячим, когда жизнь наконец начать приносить удовлетворение и он почувствовать, что его не сбить, – митишатьев объявиться из небытие. и лёва повторить тот же ошибка, которую бесконечно повторять ещё в школа.

митишатьев не менять основный свой метод, но менять обличие. против весь его обличие, казаться, лёва уже выработать противоядие и развенчал их для себя. но он все-таки ошибиться, наивно предполагать увидеть в митишатьеве одно из прежний обличие и восторжествовать, быть до зуб вооружить: митишатьев же зайти, как всегда, с тыл. в наш время уже очевидный, что ахилл самый обречённый человек и пасть едва ли не первый. потому что бессмысленный бить по неуязвимый место, когда быть этот прозрачный пятка… на этот раз митишатьев обвести лёва вокруг палец так просто, так примитивный, что потом, отойти, лёва лишь оставаться развести рука, недоумевать. это было все равный что, ожидать быть отравить редкостный азиатский яд, подсыпать в столетний вино, попросту получить в зуб.

митишатьев позвонить лёва и, опустить всяческие приветствие, расспрос и рассказ о том, что произойти за весь это долгий время они разлука, сразу, рывок, вырвать у левы немедленный свидание. тот особый для такой случай голос, который лёва прекрасно узнать, митишатьев сказать, что им обязательно надо встретиться и поговорить, потому что он должный объяснить лёва нечто чрезвычайно для всех важный, до что додумался только он, митишатьев. Принципиально новый взгляд на история… все было так на него похожий: и многозначительный тон, и намерение поделиться какой-то свой сверхопытом, – что лева чуть не потирать рука от удовольствие, как невластен оказаться митишатьев со свой прежний штучками – против него, лев одоевцев, в равновесии и мудрость; митишатьев со свой невежество – против научный, совершенный мысль… весь беда, что лева слишком вооружаться, слишком воображать себя враг – враг же быть простой.

Условно (а этот сцена и можно изобразить лишь условно) дело происходить так…

митишатьев с порог заявить, что он – мессия, что достигнуть вершина и способный перевернуть мир. что были до него, пользоваться выражение горький, христос – магомет – наполеон (он назвать, впрочем, иные имя) – а теперь он, митишатьев. и потому он, митишатьев, для начало духовно задавить лёва. «ну, и как же ты это сделаешь?» – сказать лёва, снисходительно улыбаться. «очень простой, – сказать митишатьев, – я ощущать в себя сила». – «сила – для что?» – «Для того, чтобы перевернуть весь мир, а для начало духовно задавить тебя, потому что ты – мой идейный враг». – «почему – враг? мы же ещё не…» – «враг», – твердо сказать митишатьев. «хороший, но как же ты меня задавишь?» – «очень простой, – уверенно отвечать митишатьев. – я ощущать в себя сила. быть “христос – магомет – наполеон”, – а теперь я. все созреть, и мир созреть, нужный только человек, который ощущать в себя сила, – я ощущать в себя сила». все, больше митишатьев ничто не мочь сказать. лёва подставлять ему ловкий подножка, развенчивать, глумиться – митишатьев лишь презрительно морщиться: ерунда, интеллигентский мелочь, слабость ваш вас же и съест, слабость ваш сильный вас, с вами и бороться не надо – вы весь сделаете свой рука, им уже написать статья «уверенность в собственный враг», и скоро она появиться в «правда», и тогда все понять, а лева – враг, и он, митишатьев, просто поставить сегодня маленький эксперимент (небольшой проверка теория на практика) и ещё раз убедиться, что право и ощущать в себя сила… «откуда правота, какой сила? – думать, слабея, лева. – Просто подонок…» – «а что, – говорить митишатьев. – подонок сейчас – человек главный. все так расслабились, растеклись, что он-то один и мочь сказать хоть слово отчётливый, хоть мат послать…» и вдруг лёва устать и сник. он не мочь уже ничто противопоставить митишатьеву, не мочь ему возразить, не мочь его победить – побеждать было нечего: весь тот же голый давление, голый пространство, пустыня… «стыкнемся?..» – лёва обессилеть.

«а что, если действительно? – уже почти в бреда, даже отодвигаться от митишатьева, подумать лёва. – он же действительно их в себя ощущать… я вот знать, но бессильный доказать ему даже то, что знать. а я же не ощущать в себя сила? а митишатьев ощущать…»

«ты чувствовать в себя этот сила?» – грозный, как бы в ответ на левины мысль, сказать митишатьев. лева машинальный, прежде чем опомнился, отрицательно и робко дёрнуть голова. «а в мне?» – шагнуть он к лёва. лева чуть ли не сжался, и действительно, какой-тот чудо происходить на он глаз с митишатьевым – тот раздувался, становиться громоздок и постепенно заполнять себя комната, надвигаться на леву и жаркий дыша. лёва ощутить сильный, настоящий ток, исходить от митишатьева. это было как психический поле необыкновенный сила, и лева цепенел и глядеть неподвижный глаз – митишатьев заполнять себя комната… «чувствовать сила? – громко шептать митишатьев, жар так и полыхал в он слово и дыхание, и лева все сильный прижиматься к шкаф как к последний оплот. – ну, говорить, возражай, что же ты молчать?! чувствовать или нет?!» – «чувствовать…» – беззвучно разлепил губа лев. «то-то же», – удовлетворённо сказать митишатьев и вдруг, резко развернувшись, уйти. лёва остаться, чувствовать себя совершенно разбитый и больной. он не мочь себя объяснить, что же произойти и не померещилось ли ему весь это. он уснуть вскоре тяжёлый сон и наутро попросту отогнать от себя все, как мираж и видение.

но и это пройти. они столкнуться с митишатьевым в учреждение, где лева уже дописывать диссертация, а митишатьев только поступать в аспирантура. оба теперь производить весьма солидный и заурядный впечатление, обо всем вспоминать как о детство, и, когда лева не совсем уверенно намекнуть на тот странный визит, митишатьев все начисто отвергнуть и посмеяться. Тут же он очень путано рассказать, как лечиться одно время в нервный клиника. «странный, знать ли, человек там повидать… – самодовольно говорить он. – брать тебя такой за пуговица среди бела день и шептать пронзительно: “видеть, звёздочка? зелёненький, видеть?”» но и этот рассказ несколько напоминать он окоп и тюрьма. не мочь лев, столько год принимать митишатьева на свой счёт, согласиться с тем, что он просто сумасшедший.

и хотя все проходить и мы со время все-таки выходить из-под вещь и человек, нас тяготивших (точнее, изживать их в себя), хотя лева теперь уже уверенно полагать, что митишатьев попросту незначительный и дрянной человек, – нечто если и не загадочное теперь, то загадочный по воспоминание, нечто, освятить детство, сохраняться в отношение левы к митишатьеву до сей пора. «весь мы отчасти митишатьевы…» – успокоенно говорить себя лева и уже не обязанный быть ощущать нечто непременно значительное в человек попросту дрянный. «как и не мы…» – говорить себя лева словно с грусть, употреблять любимый выражение митишатьева: «как и не мы».

примечательный, что, несмотря на свой необыкновенный для карьера достоинство и чуть ли не из-за этот свой талант, митишатьев, так сказать, ещё малый достигнуть в жизнь, даже много меньше левы. Хотя они и работать в одной область, и тут митишатьеву следовать, по старый он схема, ни в кой случай не уступать. но митишатьев словно успокоиться, а мочь, и растратиться бескорыстно, в огромный степень на леву, ещё в школьный и университетский стена.

курил митишатьев только «север».

не совсем такой, но такой род мысль и воспоминание с особый чёткость и внезапность пронесутся однажды в голова левы, и повод для это быть достаточно далёкий. тем более что митишатьева лева теперь видеть почти каждый день и вовсе не думать о нем.

…быть морозный день, и лёва топтаться на угол, под час, вблизи автобусный остановка, ожидать одну действительно прелестный девушка (не фаина), которой в тот пора так старательно морочить голова, что даже сам заморочился, хотя бы из честность. он прийти чуть ранний, так получиться, он нисколько не нервничать, так как быть уверенный, что она прийти, даже примчится, а потому спокойно поглядывать по сторона, по возможность развлекаться зрение улица.

тогда-то он и обратить внимание на одного юношу, стоять на автобусный остановка, не в очередь, как все, а несколько поодаль. юноша этот, несмотря на мороз, быть без пальто и без шапка, причём было видно, что так он ходить весь зима, а не просто выскочить в близкий магазин за вино. по какой признак это было очевидный, трудный сказать: то ли не было в нем тот возбуждение и нетерпение, которое естественный для раздетый человек на мороз, то ли так спокойно он стоять – не дрог, не переминаться, что было понятный, что это для него привычный дело, закалка; то ли ещё и одет-то он быть бедно под несуществующий пальто – свитер, нечистый и коротковатый, и больший стылый кисть вылезать из рукав, сколько их ни поддёргивать; ну, естественно, брюки мешок на колено и тоже короткий… лицо он было сделать крупно и неплохо, довольно мужественный лицо, несколько сероватый, из тот, что даже у чистоплотный человек казаться немытый или слегка порочный; было и ещё выражение, не очень броский, но четко расположенное в он лицо, – он можно было бы назвать выражение самолюбие: некий сумма отблеск вызов, скрытность и недоверие. так он исподволь поглядывать на прохожий, со скрытый насмешка, что ли, особенно на девушка – тут скрытый усмешка чуть возрастать и почему-то очень его выдавать не открытость выражение, а, наоборот, он скрытостью, ощущение невероятный напряжение воля, уходить на этот скрытость. такой вот он стоять, вполне нормальный, разве чуть более независимый и отдельный, с книжками в рука (наружу смотреть писарев золотой буква), и лёва вдруг сообразить, что видеть подобный юноша не однажды – только внимание не обращать. давно уже попадался ему на глаз такой молодой человек. он объявиться в они группа на второй курс. он закалённость вызывать уважительный усмешка, и прозвать его поэтому и почему-то «циклоп»; девушка все посматривать на него внимательно и заинтересованно, но ни одна бы с ним не подружиться; учиться он не слишком ровно, но иногда становиться мазохически трудолюбив, поднимать какой-нибудь, ни с того ни с сие, очень узкий и странный область знание и прочитывать чудовищный по объём литература; в нем быть намёк на призвание, но к диплому он уже охладел и надежда не оправдать, что же ещё? – подтягиваться на перекладина он, безусловно, рекордный количество раз (в длинный трус, с некрасиво согнутый нога), вызывать удивление без восхищение, но в общий быть не слишком ловок, заниматься наедине поднимание утюг и стул… Перед левой вдруг отчетливо всплыть он тело: с чрезвычайно мощный брюшной пресс и длинный сильный рука, очень бледный… оно именно всплыть, как тело утопленник, на поверхность он память.

справедливость ради, он вовсе не быть похожий на митишатьева, но вспомнить же лева именно митишатьева, причём с такой внезапный ясность и свежесть, которые были уже невозможный благодаря столь долгий, близкий и затертому общение. Особенно тот момент, тогда у шкаф. и ещё один котором не вспоминать никогда, более того, не понимать никогда и только сейчас вот, глядеть на юношу, ощутить и понять…

митишатьев не уметь звонить по телефон-автомат! То быть опустить монета, снять трубка, набрать номер, нажать кнопка… весь этот последовательность быть для него абсолютно неясный. Пожалуй, он научиться это лишь на последний курс университет. да, да, да! он не знать, как это делаться, и спросить ни у кто не мочь. и всегда, когда лёва говорить: «так ты позвонить мне», – митишатьев странно улыбаться и никогда не звонить. и даже за какой-либо пустяк пер через весь город, совершенно без всякий гарантия застать, а позвонить не мочь. зато никто не знать этот он маленький слабость… Тут лева так пронзительно ощутить человек это изнутри, что у него даже слеза навернуться. и этот странный, непонятно откуда прийти убеждённость, что этот-то момент больше весь прочих раскрывать душа митишатьева, тоже быть ни на что не похожий, и объяснить ее себя лева бы не мочь.

(…лёва стоять и смотреть на поверженный свой враг и ощущать некий пустота, не то печальный, не то сладкий, и враг его уезжать от него, ловко повиснуть последний, и сам он быть уже в автобус, а рука с писарев ещё плыть по улица.)





версия и вариант



«аб, аб, аб…» – думать как-то лева и, опустить лишь первый а, получать: «ба, ба, ба…»

б, б, б, б! – вот ряд. это все равный как сказать: лев одоевцев! как же, знать-с, читать… или – одоевцев лев! – «здесь!» – и рука по швам. разница все-таки быть.

ведь быть же действительность! быть – мочь или не мочь мы ее постичь, описать, истолковать или изменить, – она быть. и ее тут же нет, как только мы попытаемся взглянуть чужой глаз… Тут-то и возникать марево и дрожь, действительность ползти, как гнилой ткань, лишь – версия и вариант, версия и вариант. не разнузданная, как воля автор, не как литературно-формалистический приём и даже не только как краска зыбкий реальность, – но как чистый механизм так называть «отношение», в которые следовать бы никогда, ни при какой обстоятельство, больше не вступать. но и оглянуться не успеешь – как снова барахтаешься в этот паутина.

и тут уже начинать мерещиться, двоиться, множиться и исчезать – и фаина, и альбина, и митишатьев… мочь, фаина – уже другая фаина, не в тот смысл, что измениться (на это мы не уповать), а просто другая – второй, третий…

и митишатьев – наверняка ведь не один, с десяток митишатьевых пройти через левин жизнь, прежде чем он постичь первый, любаш же – можно и со счёт сбиться. разве что альбина – он первый второй женщина – так и остаться неповторенной… мочь, их с самого начало было сто, а я как автор слить их в одну фаина, одного митишатьева, одного… чтобы хоть как-то сфокусировать расплывчатый левин жизнь?.. потому что человек, действовать на нас, – это один, а они действие на нас – нечто совершенно другое, сплошь и рядом одно к одному и никакой отношение не иметь, потому что действие их на нас – это уже мы сами. и поскольку нас занимать именно лева и действие человек на него, то и наш фаина и митишатьев – тот же лева: то ли они слагать левин душа, то ли он душа – раздваивается и растраивается, расщепляться на них. мы воспользоваться правило параллелограмм сила, заменить множество сила, воздействовать на леву, два-три равнодействующими, толстый и жирный стрелка-вектор, пролегать через аморфный душа левы одоевцев и кристаллизующими ее под давление. так что некоторый нереальность, условность и обобщённость этот человек-сила, человек-вектор не означать, что они именно такой, – это мы их видеть такой через полупрозрачный наш герой. и раз весь они прочертить через он душа, то они не мочь не встретиться хоть однажды все вместе, стоить только лёва замереть и остановиться.

все остыть в прошлое, и легкодоступный будущее крошиться под он резцом. раскаленная стружечка настоящее обжигать бумага. мы – не знать. только версия и вариант, версия и вариант тасуются перед взор автор при приближение к настоящий время его герой.

что же думать сам лёва, поражаться тому, как он жизнь день за день отъезжать в прошлое, нигде не останавливаться, весь время проскакивать полустанок настоящий по дорога из будущее – в отсутствие его?

думать о неверный ход свой история, лева начинать в последний время весь больший значение придавать два, непонятно откуда подхватить им понятие – «жизненность» и «нежизненность». ему казаться, что они что-то значить и объяснять он собственный сюжет и близкий ему судьба. подавить свой опыт, он полагать, что жизненность и нежизненность – быть некий врождённый данность. ему казаться в последний время, что он – нежизненный или маложизнен. он удручить это заключение.

никак ему не достигнуть, как бы ни хотеть он сохранить свой жизнь, вернее, существование, – тот жизненность, которая притягивала его в других: в митишатьеве или фаине, не говорить о деде или диккенс, где все иначе измерить. ему бы уже хотеться так же убегать, увиливать, ускальзывать из рука, оставаться победитель.

потому что, что такой победитель, думать лева, как не человек, убегать от поражение, в последний момент спрыгивать с подножка идти под откос поезд, успевать выпрыгнуть на ход из машина, лететь с мост в вода, – как не крыса, бежать с корабль. а в наш условие, скорее всего, – крыса. никто не виноватый, что жизненность воплощаться в наш время в самых отвратительный и прежде всего подлый форма. никто не виноватый, потому что весь виноватый, а когда виноватый все, прежде всего виноватый ты сам. но жизнь уже строиться по такой костяк, чтобы человек никогда не сознавать свой вина, этот способ и быть воплотить рай на земля, самое счастливый общество. убегание, измена, предательство – три последовательный ступень, три форма (нельзя сказать, жизнь, но сохранение ее), три способ высидеть на коне, выиграть, остаться победитель. такой ход принять жизнеизъявление. ну а нежизненный – должный вымирать. они усилие дуть в тот же дуда необоснованный и жалки и не приводить к успех, а лишь к поражение. они если и спрыгивать с машина, то в всякий случай несколько поздний, с тот разница от неспрыгнувших, что лететь в тот же пропасть отдельно от машина, параллельно ей.

и жизнь теперь – затянутый совокупление с жизнь, отодвигать оргазм.

лева думать, что деться ему теперь уже некуда, что он тут, навсегда тут, голубчик.

ему так вдруг показаться, но мы не уверены…

они не мочь не встретиться.

наиболее простой и естественный общий место для такой встреча – у любаша.

– прийти-таки! – восклицал митишатьев. – а мы тебя поджидать… – и действительно, не только любаша на этот раз быть не одна в свой светёлка – не один быть и митишатьев.

и лева, глядеть сквозь объятие (митишатьеву через плечо…), с внезапный прозорливость признавать в третий, по виденной им когда-то мельком и вскользь и, казаться, тут же забыть фотография, – муж альбина.

они подавать рука и называть себя по имя, до отвращение друг другу знакомым. их было трое, и они «скинуться». жребий бежать за водка выиграть, как приз, лева.

выскочить на улица, он некоторый время очуметь озирался и подчеркнуть вдыхал всею грудь воздух. «бред, бред, бред! – повторять он. – все, что было, оказаться – всего-то… господь! быть же реальность… вот она! – и лёва обводил благодарный, исполненным спасение взор деревья в соседний скверик, мокрый асфальт после только что проехать поливалка, воробей, развозившихся на крыша сарай, баня напротив и распаренную баба, направляющуюся от баня, казаться, прямо к лёва… глаз он увлажнялись. – неужели спастись? не быть это ничто! бежать, скорый бежать…»

и лева выбегать из этот версия, из этот вариант.

«что ж, и такой бывать…» – думать он с удивление. да жизнь такой вариант встречаться сплошь и рядом – они скомпрометировать лишь на сцена…

лева выбегать – и вбегать в другой вариант…



этот вариант – не в общий, а в общественный место. речь пойти о кафе «молекула», самодеятельный молодёжный кафе при крупный и очень секретный научно-исследовательский институт. это место также принадлежать к разряд тот место, где подобный встреча не мочь не происходить.

кафе отмечать свой пятилетний юбилей. готовиться роскошный вечер. на него были пригласить в качество гость самые знаменитый человек: поэт, артист, космонавт.

кафе было построить самими сотрудник институт – молодой учёный – по проект самодеятельный архитектор и расписать собственный абстракционист. мебель быть изготовить по собственный чертёж в собственный мастерская. весь это – не без трудность, не без сопротивление отдел кадр, на одном энтузиазм и не без борьба. но – все было преодолеть: роспись оказаться несколько дилетантской, но вполне милый, мебель – несколько неудобный, но оригинальный, помещение, полуподвальное, – несколько сыроватый, но уютным. встреча в кафе всегда были с необыкновенно интересный человек – всем было лестный выступить в столь знаменитый и секретный стена – и проходить в живой, непринуждённый обстановка. отчёт об этот вечер, тоже живой и непринуждённый, помещались в городской молодёжный газета.

юбилейный вечер должный быть превзойти весь предыдущий. в гость были пригласить такой человек, как евтушенко, смоктуновский, гагарин и т. д., – человек интересный, как дельфин. впуск быть производиться строго по пригласительным билет и по список – избранный публика. кроме выступление пригласить и лестный соседство с ними за столик предполагался также показ редкостный фильм не то хичкок, не то феллини. прислуживать за кофейный машина должный быть лауреат нобелевский премия, директор этот институт, а подавать – доктор наука, не меньше.

и действительно, контроль пускать строго по пригласительным и по список. патруль теснил толпа прекрасно одеть интеллигентный молодой человек, рвавшихся, но не иметь билет. но в последний момент оказаться, что евтушенко быть не мочь, вместо него – пустить поэт x, и смоктуновский – не мочь, а вместо него – y, и гагарин – Z. наблюдаться даже такой парадокс: x, y и z – тоже были в список, но только где-то близкий к конец, так что вместо них было впустить ещё трое. Строго пятьдесят человек было впустить по список, ставиться галочка, зачеркивались и надписываться фамилия: каждый – вместо кто-то. и за кофейный машина стоять не нобелевский лауреат, а кандидат наука, подавать – лаборантка. вместо икра быть семга, а вместо сёмга – шпрота. не говорить уже о фильм.

любопытный отметить, что, по некий случайность, вместо x на вечер попасть один меньше, чем x, известный, но зато – поэт. среди прочих он прочитать такой милый стишок:

то ножик – в вид башмачок,

То брошка – в вид паучок,

то в вид птичка – ночничок,

то в вид бочка – башмачок.



все вверх тормашками, вверх дно!

какой-то сумасшедший дом!

.

.



предмет кивать на предмет:

вот столик – он же табурет,

вот слоник – он же носорог…

назад! на воздух! за порог!



не жизнь – чудовищный вертеп,

подмен неслыханный притон!

творец метафор, ширпотреб,

как мыслить образ он!



так вот откуда этот вкус

К сопоставление слеза и бус

и страсть к стих у продавец…

Домой! от чтение и стих!*





.



и далёкий – тоже славный. это стихотворение все аплодировать особенно бурно.

«странный, – думать по этот повод лев, потому что он тоже оказаться на вечер, – вот они аплодировать… у всех довольный и весёлый, даже подмигивать лицо. им по-настоящему понравиться. им лестный быть причастный. но ведь понравиться-то потому, что этот стишок – именно о них, о они призрачность за это отсутствие столик… понравиться именно прямой отношение к ним – и в тот же секунда, такой таинственный, не ранить душа способ, впечатление их стать абстрактный, и они оценить лишь уровень поэзия, отнюдь не проникаться безнадёжность собственный существование. они довольный стих, поэт, этот стих написавшим, собою, этот стих выслушавшими, тонкость свой восприятие – довольный намёк на что-то внешний и над всеми довлеть, который они в стихе сообща, перемигиваться, обнаружить, – довольный… и никакой самоощущение! как это он сказать: “вот что-то – он же пистолет…” – никто не стреляться!..»

этот суровый обобщение иметь под собою ещё более почва, если сообщить, что он оказаться за одним столик с митишатьевым и муж альбина. это немудрено: лёва там оказаться, казаться, вместо шкловский, митишатьев – вместо z, и лишь муж альбина быть как бы при дело, потому что сотрудничать в институт и быть одним из главный устроитель вечер. сейчас он, не выговаривать весь буква и брызгать леве в ухо, рассказывать о трудность, с которыми прийтись ему столкнуться, приглашая на вечер такой-то, ведь вы знать, что он подписать одно письмо… но он не уступить и настоять, дойти до директор – и вот, видеть, он сидеть, слева от нас… муж альбина смотреть в леву собачий глаз, и лева очень хорошо понимать сейчас альбина…

они сидеть за одним столик, все вместо кто-то, но весь они были самими себя, и все разыграться почти в тот же последовательность, что и в первый вариант. и они играть в тот же игра; все много знать друг о друге – но в тот же время только познакомиться; будто ни разу до это ничто друг о друге не слышать – и не должный были выдать, где они друг о друге слышать. и пока методика поведение каждый не быть определить, естественно, самым выигрышный было поведение никакой – это было, впрочем, и наиболее привычный поведение для каждый. игра, так сказать, носить позиционный характер.

«господь! – думать лёва, вспоминать, что, казаться, видеть мельком, муж альбина – у любаши… – какой все ненастоящий!..» Тут же выпить, налить себя больше других, и резко захмелеть.

…ему вдруг очень явственно показаться, что весь они – деталь некий конструкция, не вполне до это сознавать свой назначение, а теперь внезапно слиться воедино так прочно, так плотный, что уже никогда им не разъединиться. что если у него, левы, в одном бок быть штырь, а в другом – отверстие – то сейчас все обрести свой место, потому что там, где у него быть штырь, у муж альбина было рассчитанное под этот штырь отверстие, и они совпасть сразу же… и, соответственно, у митишатьева, – и весь это совпасть, упрочиться, конструкция обрести устойчивость. и теперь, скрепленные, весь они уже не мочь стронуться с место. формула из школьный учебник химия вдруг вспомнились ему. «да, да, именно! – почти радостно кивать он самому себя. – органический химия. цепь. цикл. каждый элемент связать с другим одной или два связь, и все вместе – связать…»

с пьяный вдохновение он стать чертить что-то на салфетка, чувствовать себя немножко менделеев. выглядеть это сначала так:





потом так:





не получаться…

так?..





наконец все выглядеть более обобщенно и просто, как все гениальный:

где:





ф – фаина, а – альбина, л – любаша, м – митишатьев, ма – муж альбина. я – сам лёва.

«молекула… – повторять себя лева. – настоящий молекула! ни один из нас не представлять себя химически самостоятельный единица. мы – единый целое. где у меня дырка – там у него штырь, и где у меня штырь – там у него дырка. и где у меня выпуклость, у него – впуклость. и мы притёртый и собрать тщательно. часик, колесики. а любаша нам как сн или он, весь нас соединять. колесики, часик… детский конструктор… как ни крути, либо тележка, либо подъёмный кран…»

он разделить два получившихся квадрат диагональ – и у него зарябить от множество треугольник: казаться, по число участник, у них использовать весь вариант соединение в треугольник.





«я – фаина – любаша, я – фаина – митишатьев, любаша – митишатьев – фаина, я – альбина – фаина, я – альбина – муж альбина, любаша – муж альбина – альбина… молекула, настоящий молекула… не хватать, чтобы фаина сойтись с муж альбина, а альбина – с митишатьевым, ну да все впереди! фал, лфм, – бессмысленно думать лева. – яфм и ялм…»

Тут можно сказать, что распахнуться дверь и войти – фаина… такой – тоже вполне реальный и допустимый. она мочь бы прийти на свидание с митишатьевым, или разыскивать лёва, или просто так. это вполне реальный и допустимый… «но – невыносимый», – сказать лёва.

(заканчивать отчёт об этот встреча, мы должный сознаться, что несколько увлечься, несколько чересчур прямо понять задача и легко клюнуть на жирный наживка. весь это водевиль не стоить того… теперь уже поздно: мы вытоптать это пространство проза – на нем уже не расти трава. Зря погорячились…

Перед глаз почему-то маячить такой картинка-загадка, картинка-ребус из журнальчик наш детство: какой-то дерево, сугроб, – бурелом из тонкий и лишний линия. найти на этот загадочный картинка медведь, ворон, зайчик… куда спрятаться мальчик? что-то нас это до сей пора задевать: где мальчик…

смысл не большой и в наш ребус:

кто – лёва?

кто – фаина?

кто – митишатьев?

мы, водевильный же, представлять себя затруднение господь на страшный суд… он вертит наш картинка и так, и так… пожимать плечо. где они?

бросать в папка:



«неопознаны на страшном суде».)



(курсив мой. – А.Б.)



…пока я вот так расставлять и расставлять фигура, и все затягивается необыкновенно, и мне никак не начать партия, то быть никак не подойти к тот разворот, который я знать и лелею с самого начало, ради которого все и затеять, в надежда расставить фигура в течение какой-нибудь два-три первый страница… а вдруг появляться дед, фаина, многие… вдруг, пешка, выскакивать муж альбина, даже не пешкой, а минус-пешкой, – то и начинать понемногу мерещиться, что так я никогда и не дойти до самой партия, она отмереть и отпасть, и то ли в ней не оказаться уже необходимость, или просто, от слишком долгий ожидание, не захотеться уже играть.

То быть я наконец, расположить их всех в надлежащем порядок и связь по отношение друг к другу, так и оставить партия в боевой позиция: весь фигура в ней быть выражать готовность ринуться в бой и не смочь стронуться с место, схваченные слишком жёсткий и безысходный конструкция – «так и быть», – и я не смочь взорвать этот конструкция… ибо для что и весь возня, для что весь отодвигающийся сюжет, если не для того, чтобы взорвать весь это накопленное изнутри и тем хотя бы пролить на весь яркий, пусть миг исчезать свет: свет взрыв! я все больше чувствовать по свой герой, который все больше превращаться в коллективный герой, что даже если и удаться написать самый сюжет, то быть это мнимый взрыв. То быть, мочь, и потрясать – но все остаться на место, лишь утихнуть он гул и распространиться, затухая, волна… но и тогда у меня ещё остаться надежда на свет: если взрыв дать трещина хотя бы в одном из герой, снова, как при рождение, отмежевать хотя бы одного и тот раскол неприятный они слитность. они же, как ком, у меня – авторский кома… едины в свой лицо. так что уже и не они, и тем более ни один из них, не становиться герой повествование (если только не отнестись к дело формально, принять за главный тот, о кто больше всего говориться, допустить, леву).

так вот, так все развиться, как я и не ожидать, что ни один из них не герой и даже весь они вместе – тоже не герой это повествование, а герой становиться и не человек даже, а некий явление, и не явление – абстрактный категория (она же явление), такой категория… которая, как по цепной реакция, начаться с кто-то, и мочь, давно, за предел рассказ, пронизывать весь герой, их между себя перепутывать и убивать поодиночке, передаваться чуть ли не в момент смерть одного в суть и – плоть другого; потому что именно у этот категория, внутри мой сбивчивый роман, быть сюжет, а у герой, которые все больше становиться, от протекание через них одного лишь физический (не говорить об исторический) время, «персонаж», – этот сюжет все более не оказываться; они и сами переставать знать о себя, кто они на самом дело, да и автор не различать их, чем далёкий, тем больше, а видеть их уже как некий сгусток, различный концентрация и стадия, все тот же категория, которая и есть герой… но – что же это за категория?!

и только тогда автор смочь как-то вздохнуть и испытать маленький-мальское удовлетворение, если кто-нибудь из этот сгусток, из этот персонаж, вдруг все-таки смочь обрести сюжет и хоть разорвать, хоть вкрапленник войти в сюжет категория, который уже томить свой однообразность, свой примитивный передача, свой неизбывность и нарушение весь энергетический закон, не только не терять в сила, но словно «с ничто» возрастая, от самого себя… и вот, если кто-нибудь обрести этот сюжет, скорее всего погибая, и все окрасится трагедия: человек обретать сюжет, сюжет обретать человек… – хоть одна цепь оказаться законченной, и в конец ее показаться светящаяся точка, как выход из лабиринт в божий мир, точка свет, которая, мочь, и не осветить, но хоть сила какой придать хотя бы и автор: добраться до конец, – хоть что-то задрожать, как далёкий звёздочка, пусть недосягаемый – хотя бы видеть невооружённый глаз. и если так, дать бог, случиться с повествование, что искренне жаждать, на что уповать, и начаться сюжет не категория, а хотя бы одного сгусток, хотя бы левы, я с радостный жестокость дать ему даже погибнуть в имя он сюжет, лишь бы не вернуться к сюжет проклятый «категория». (как мне недавно рассказать один образовать человек, в древний время при приготовление целебный бальзам в варево из мёд, трава и прочего бросать живой раб, непременно живой, чтобы он, погибая, в мгновение переход отдать составу свой жизненный сила, раствориться в нем…) ну, а как он не погибнуть, не полезть в мой чан – и мне не удаться разрушить этот цепочечки, этот ручеёк предательство – и все замкнуться в кольцо? – тот повествование покончить с себя, как скорпион, ибо и скорпион образовать кольцо в этот свой последний момент… не дать бог автор задохнуться в собственный воротничок! одеяло, видеть ли, его душить…

третий часть, третий часть!.. господь, дать сила завершить содеять…





г-жа бонасье

(дежурный)

(глава, в которой первый и второй часть сливаться и образовать исток третий)



когда ночной роса и горный ветер освежить мой гореть голова и мысль прийти в обычный порядок, то я понять, что гнаться за погибнуть счастие бесполезный и безрассудно. что мне ещё надобный? – ее видеть? – зачем? не все ли кончить между нами?



сейчас нам прийтись забежать вперёд и изложить эпизод, по последовательность принадлежать лишь будущий, третий часть роман; этот эпизод, однако, очень нам нужный именно здесь…

на праздник лёва оставить дежурным по институт. Было у них такой заведение.

лёва спать на директорский диван и видеть сон. разбудить он звонок митишатьева. митишатьев собираться его навестить. очень важный дело…

опять тот же таинственность… лёва добродушно усмехнуться это постоянство. лёва прекрасно знать, что это за «важный дело», – митишатьев хлопотать по повод юбилей они школьный выпуск, организовывать встреча. «Уже четырнадцать год!» – растрогаться лёва.

и проснуться. он быть рад, что проснуться другим человек. вчерашний намерение утро поработать, несмотря ни на что: ни на злополучный разговор с фаина, ни на весь этот праздничный неудача, – пометавшись секунда, легко исчезнуть… и остаться всего лишь лёва, радующийся подвернуться случай быть не одному, а на человек, без необходимость вести тяжкий диалог с самим себя; лева, отпустить вечный свой партнёр (двойник); лева, вскакивать с диван, потягивающийся неловкий член, кривой улыбающийся, протирать глаз, собирать у конторский зеркало свой разбежаться лицо в некий частный целый; лева, вдруг направляться к окно и выглядывать в него…

это было неожиданный и неоправданный движение, проделать уже другим лёва, внезапно вернувшимся. как уж там замкнуться в он мозг, такой лёгкий мост соединить два точка, столь удалённый, трудный объяснить, как и в весь последующий сейчас куске трудный установить последовательность, что после что и что в результат что, и трудный не перепутать причина со следствие, чем далёкий, тем больше являться полный равенство в отношение мой герой, – но он подбежать к окно с тот внутренний лёгкость и невесомость ребёнок, которая не иметь никакой уже внешний выражение: он протопать поспешно к окно, что-то подтолкнуть его скорый выглянуть в него. и пока он подбегать к окно и выглядывать в него, небольшой мысленный картинка вставать перед ним, будто объяснять он внезапный детский лёгкость. картинка быть из «три мушкетёр», в тот вид и ощущение, какой было вот тогда, давно-давно, год так двадцать назад, когда он, вернуться из школа, в пустой квартира сидеть с нога в мягкий кресло, напялить отцовский ермолка и прихлебывая чересчур сладкий чай из стакан в фамильный подстаканник (вензель с подстаканник стоять внизу картинка, как подпись художник). на картинка г-жа бонасье в монашеский одеяние, такой прелестный, подбегала к узкий монастырский окно и застывать в тот неостановившейся поза: как бы ещё бежать туда, за окно, и далёкий, ступать лёгкий нога уже по воздух; замереть, выглядывала она в окно, а там скакал спасительный и надёжный д'Артаньян, и плащ его развевался с крест мушкетёрский; но было уже поздно: она мочь подбежать к окно, мочь выглянуть – но простоять в этот свой стремительный поза не мочь долгий, чем д’Артаньян, стучать запыленными каблук, вбежал бы по монастырский лестница, оттолкнуть шпионка-настоятельница… а там госпожа все падать и падать, сладко охнуть, так медленно, что д’Артаньян успевать пробежать весь зала и подхватить ее, падать, и лишь тогда она испускала дух на возлюбленных рука, и этот вздох быть последний поцелуем, такой сладкий, что, что же делать, как не умереть! – продолжение уже быть не мочь… фаина, о бог, фаина! она падать у высокий стрельчатый окно, и успеть можно было лишь подхватить ее, но уже мёртвый, обрекать она д'Артаньяна лишь скакать и скакать до самой смерть, чтобы плащ его развевался…

лёва подбежать к высокий окно бывший особняк, а ныне учреждение, заточить его в свой стена на время всенародный праздник и гуляние, и выглянуть в окно с защемить сердце.

набережная, как всегда пустынный, иметь все же некий отплеск гул проходить рядом поток демонстрант; чёрный копёр, ныне столь безжизненный, плавать, приткнуться к недобитый свае; булыжный мостовый кончаться, не достигать река, оставить земляной полоса, оградить от вода частокол шпунтовый доска, и по этот тротуар, по этот тропа идти фаина с неизвестный доселе лев спутник… быть он как-то высокий, кудряв, неожиданный для левы по внешность, почему-то в ватник – не пижон. как раз они огибать лужа, лужа в этот момент раздвинуть и разъединить их, дотоле идти рядом, рука их натянуться над лужа, посреди лужа оборвались и упасть со смех. быть они один на набережная, отдельно и странный, точно актёр, точно сзади медленно ползти открыть зис и вестись за ними съёмка, а лева, где-то сверху, следить за разыгрываемой сцена – режиссёр и бог.

то ли погода быть. ветер высоко в небо. раздутый струйка облак. прозрачность. странный погода, что в голова приходить, что действительно накануне демонстрация разгонять непогода самолёт, чтобы сама природа праздновать вместе с человек, как в отчёт. вчера – непогода и слякоть, завтра – тот же непогода, даже ещё больший, озвереть от людской вмешательство, сбить с толку, запутаться в собственный злоба…

а сегодня – ясность, промытость, синь разорванного пополам пространство, разорвать таинственный и мощный боевой машина, которые сегодня полетают ещё на парад в расчистить для себя небо, хорошо видеть народ.

лёва замереть в окно, распахнуть его одним ловкий движение, только что не вываливаться из него на улица. в леву дуло пронзительный, с иголочка, ветер, словно бы получившимся в результат этот неправдоподобный самолёт. дуло словно в люк, и действительно, весь это синий, прозрачный и пустой пространство было вполне дыра, стремившейся сомкнуться и исчезнуть, прорубью, которую тянуть затянуться лёд, и ветер быть вполне понятный.

лёва стоять в это окно никогда не спасть человек, иметь в душа непонятный сходство с этот рваной, истерзанной, проясненной погода.

видеть он и фаина, ещё вчера такой мучительный, и она новый спутник, именно того, неведомый и недосягаемый, который стоять за весь конкретный она спутник, который удалять фаину, осязаемый и близкий, в далёкий даль – туда убегать фаина с опрокинуть и уносящимся лицо, исполнить некий отчаянный и рискованный надежда, похожий все на тот же сегодняшний погода.

и спутника она, такой кудрявый… что-то кудрявый и не встречаться нынче?.. лёва вдруг одобрить она вкус. красивый тот, конечно, не быть. но было в нем нечто, избрать фаина, открыть ею. то, что лева никогда бы не увидеть в нем, не быть фаина рядом. лёва ощутить нечто вроде тот удивлённый почтение, которое мы испытывать, увидеть некрасивый партнёр с красивый женщина или, наоборот, видный мужчина – с некрасивой, когда красивый казаться нам обладатель некий знание или истина, позволять им быть вместе с любимый, независимо от общественный мнение, и владеть потому тайный счастие. он вспомнить свой тихий недоумение над иностранный журнал с фотография кинозвезд и их супруг.

спутник идти исполнить сила, которую придать ему фаина, и это не убивало лев, как обычно, навылет, хотя лева и видеть все, как всегда видеть, но – не так видеть. Тут быть и неважный факт, который так терзать обычно лев в отношение он любимой: было или не быть? с это или с другим?.. что за глупость! это ли мочь кто бы то ни было интересовать? это ведь даже не факт… факт – это сама фаина. Перед левой вдруг впервые за много год возникнуть сам предмет, реальный предмет, реальный фаина, идти вот сейчас мимо он окно, по набережная, с незнакомый леве спутник. лева впервые за много год увидеть фаина…

быть она совсем не так хороший, как казаться он растревоженному воображение. быть она устать и невесела, хотя и было в ней что-то, не позволявшее подумать, что она несчастный сейчас, – тишина, что ли, и покой. и значительность ей, пожалуй, мочь придать лишь она спутник, как и она ему. нет, он не смотреть на нее ни восторженно, ни восхищенно, ни умиленно – просто в взгляд его не быть и тень сомнение, что фаина – единственный на земля женщина и о достоинство и недостаток ее говорить не приходиться, потому что сравнение нет и быть не мочь. так выглядеть, наверное, счастливый человек – неотъемлемый друг от друга…

у левы все замереть от любовь к ней, именно к ней, ни к кто больше – и себя в это не быть. впервые, быть мочь, за весь время он чувство и можно было назвать любовь, разве что ещё какой-нибудь один далёкий момент, самый первый, уже забыть им.

тот ли резкий такой быть сегодня атмосфера, что, хоть через улица и сверху, лёва видеть все как в бинокль: морщинка на шея и слабеть уже кожа щека, шляпа какой-то дурацкий, пуговица болтаться на ниточка, истерзанный один каблук (в эскалатор, наверно, побывать) и подламываться ее походка… резкость изображение вдруг начинать исчезать – слеза левины.

и то, что всегда представляться ему броня, сила, направить против него: наряд, марафет, повадка, – вдруг показаться лёва трогательный беззащитность, неуверенность, слабость – нежный хлыстик против навалиться жизнь, – весь это не иметь знак ни плюс, ни минус, не иметь вектор, не было направить, чтобы пронзить его… и недавний, последний они разговор: лева все нападать в отчаяние и не добиваться ничто, биться об нее, а она – как стена, – и словно бы кровь течь по он лицо, терновый венец… что она сказать ему? молчать и молчать, непроницаемая, и вдруг: «ну что я тебе сделать? что я с тобой такой сделать? ну, ответь? ответь!» и вдруг леве нечем ответить ей, ведь действительно: что она ему сделать?.. лёва опешить, и весь он многочисленный, разветвленные довод испариться, и просто – не быть ничто. Действительно, что она сделать? лёва остаться в немой удивление, и она уйти.

счеты?.. какой же у них мочь быть счеты!..

вот и лужа они обойти. и рука их снова найтись. и лицо повернуться к лёва в профиль и исчезать начать… затылок у него смешной… смех, она извечный смех, вдруг рассыпаться по мостовая, по отдельный булыжник запрыгать, отскакивать, страшный она смех, лев пугавший весь жизнь… жалкий она смех, слабый и к лёва не относящийся… «вот она, – вдруг осенить в озарение леву, – любовь мой! она – жена мой!..»

ему вдруг захотеться высунуться по пояс из окно, закричать, замахать рука. радостный такой и возбужденный, лева махать ей рука и кричать: «фаина! эй, фаина!» она оборачиваться, удивлённый, и улыбаться, узнавать. «заходить к мне! заходить оба!» – «и я?» – молча спрашивать она спутник, указывать себя на грудь, и улыбаться обаятельно. «Конечно, конечно! вместе!» – кричать лева и махать рука.

лёва стоять, задохнуться, в окно и смотреть им в нелепый они спина. как вдруг фаина узнать что-то («ну да, ведь она приходить к нему сюда, и не раз!» – вспомнить лёва) – и обернуться. взгляд ее заскользить по здание, узнавать. и бровь приподняться. и спутник приостановился и отразить от она изменившегося лицо взгляд скользнуть по окнам.

лёва отпрянуть от окно и чуть не заплакать от некий страшный чувство, что ему нельзя, чтобы она вдруг увидеть его, потому что он не мочь никогда ей объяснить, почему и как он на нее сейчас смотреть, потому что этот возможность он потерять навсегда, и это право посмотреть на нее у него нет, и гнев она справедливый быть… лишь – подглядеть.

лёва стоять, отпрянуть, прижаться спина к стена, будто возможный было его увидеть, испугать тем, что его увидеть, представить себя вдруг, как она, взять спутник за рука, повлечь его: «пойти, пойти отсюда быстрый!» – «что с тобой?» – сказать, допустить, спутник. «ничто, так», – сказать она.

«неужели она… от меня?.. – с ужас подумать лёва. – бог, как страшный. когда?..» он закрыть лицо – ему не хотеться видеть. день его побежать перед ним в темнота ладоней. так хотеться найти простой, маленький ошибка, объяснять все. но день его были продолжение один другого, и не быть, все не было спасительный этот точка, с которой-то все и начаться. он не мочь найти обрыв в свой нить и нащупать узелок. «не надо было брать тогда кольцо…» – без всякий уверенность сказать себя лева.

«вот что! Просто я не позволять ей любить себя… не позволять», – с облегчение подумать он и отнять рука.

Со странный спокойствие выглянуть он снова в окно. два маленький фигурка вдали, и уже не определить, спешить ли… мочь, бежать даже.

– я любить ее, просто любить – и все. При что тут я? – сказать лёва. – и она – жена мой. так.

он вспомнить лицо она спутник. «ей это присниться однажды, она рассказывать… нагретое поле, полынный запах. вот в что дело. Просто поле. и запах. что-нибудь невнятный на горизонт, как забыть. и что кто-то идти за ней сзади, не спеша нагнать».

– холодный, – поёжиться лёва и закрыть окно.



(он смотреть сквозь почти прозрачный стекло, и мысль, так давно уже казавшаяся ему окончательный в он опыт, мысль о том, что ничто как предательство приковывало его к этот любовь столь долго, – показаться ему вдруг самой предательский и пошлой. То быть сама мысль о предательство показаться ему предательской. вот что.)



конец второй часть





приложение к второй часть

профессия герой





недавно я узнать, что печорин, возвращаться из персия, умереть. это известие меня очень обрадовать: оно давать мне право печатать этот записка, и я воспользоваться случай поставить свой имя над чужой произведение. дать бог, чтоб читатель меня не наказать за такой невинный подлог!



мы собираться улучить момент… нам казаться, что он не только поспеть, но и опять упустить в угода композиция.

мы собираться подробный рассказать о том, что же лёва посвятить себя, какой дело.

и сразу настораживать, что дело, которое мы ему подобрать, возможно, не вполне нравиться ему. не вполне удовлетворять. Хотя, если это и так, он это тщательно скрывать даже от себя. (знать бы он, что, по замысел, грозить ему этот неискренность!) мочь быть даже так, что это лишь нас не устраивать он профессия – а лев-то она как раз и устраивать. и этот, обычную для человек, ошибка – подставлять себя на чей-нибудь место и делать вывод – автор тогда не вправе уже делать даже по отношение к собственный герой. ранний надо было думать.

в самом начало…



вообще выбор профессия для интеллектуальный герой – быть профессиональный затруднение романист. если ты хотеть, чтобы герой ходить, видеть, думать, переживать – то какой же профессия в наш время позволять иметь время на это? ночной сторож? но он приобретать черта непризнанный гения, как только автор пытаться вложить ему в голова мысль отчасти интеллигентный. так сказать, «правда жизнь» сразу пострадать при такой неудачный выбор. вот и возникать перемежающаяся лихорадка дело: «один молодой архитектор… нет, слишком торжественный профессия, молодой врач… слишком ответственный профессия, надо быть врач, чтобы… один молодой, подавать надежда мостостроитель… громоздко, но ладно… но когда же он успеть, если уж подавать надежда, задуматься? на берег река? стоить на собственный мост?.. что-то веять снизу сырость и холод, прозрение самоубийца… и потом, при что тут мостостроитель?!» – досадный холодок, приходиться выбирать сначала… Тут объявляться неожиданный возможность: выход на пенсия, первый расслабленные день, первый мысль за весь допенсионный возраст… герой староватый… тогда болезнь, выздоровление… но хотеться, чтоб хоть со здоровье у герой было в порядок… тогда демобилизация, освобождение из тюрьма… не подходить?.. тогда – отпуск… как много писаться рассказ а lа бунин, когда герой, отдышавшись на лоне, прозревать адаптированный откровение автор! необитаемый остров – вот что мираж сюжет! он давным-давно отобрать у нас дефо. вообще много такой вот решение уже отобрать – можно сказать, все.

не мне одному мука… ещё лев толстой… (ещё или уже?) помнится, один советский писатель тонко упрекать его за левин: мол, решись толстой назвать левин писатель (кошка – кошка) – и избежать бы весь связать с левин фальшь… однако это кажущийся лёгкость решение. назвать его писатель – сразу подумать бы, что это сам лев николаевич и быть. а надо сказать, что пропасть между помещик левин и помещик, похожий на «правда», показаться крайне незначительный по сравнение с пропасть, разделять писатель левин и писатель лев толстой. Тут быть один парадокс, никогда не учитывать неблагодарный читатель с он скорый расправа. парадокс в следующий: о себя-то как раз писатель-то и не мочь написать. приближение герой к себя – лишь оптический обман: край пропасть сближаться, но сама она углубляется. быть классический пример: многочисленный на запад исследователь пруст испытывать затруднение при попытка отыскать прообраз герой и ситуация он бесконечный роман, задумать как повторение собственный жизнь, производить впечатление неискажённый реальность. между тем у тот же толстой, служащего образец реалистический типизация и объективизация, без труд находиться многочисленный кузина и дядюшки, бывший прообразами почти весь его герой.

но в тот время – ладно… в тот время герой, иметь время на весь оттенок переживание, мысль и чувство, – ни для кто не удивителен. у толстой и у пруст быть среда, которую они, сказать так, разоблачали, но она же, этот среда, их и понимать. хватать просвещённый и не поработить жизнь человек, у которых быть и время, и деньга. некоторый утонченность или там интеллектуализм, при весь «беспощадный» разоблачение, были им доступный и льстили им. теперь значительно трудный так занять герой, чтобы он более или менее выразить последний мысль автор. чехов ещё несколько раз изящно вывернулся из подобный положение. в наш время это стать выглядеть удивительно неуклюже. на наш память в последний раз из это профессиональный затруднение с головокружительный чувство мера суметь выйти один лишь мих. зощенко. предоставить ему слово:

«по профессия свой котофей быть музыкант. он играть в симфонический оркестр на музыкальный треугольник.

…странный и удивительный бывать профессия.

такой бывать профессия, что ужас брать, как это человек до них доходить. как это, сказать, человек додуматься по канат ходить, или нос свистеть, или позвякивать в треугольник.

но автор не смеяться над свой герой. нет, борис иванович котофеев быть…» и т. д.

Гениально. не только трудный стать подобрать подходить профессия герой, чтобы он более или менее пододвинулся к автор, и не наврать при это против «правда» жизнь, но и неловко как-то, стыдно… вот и в автобус стыдно, когда какой-нибудь два, резонировать друг от друга, громко разговаривать об «умном», интеллигентный фраза выгибать, будто в автобус больше никто не ехать, будто они не в автобус ехать… Стыдно до жути, неловкий… стараешься не вспомнить, когда ты сам в последний раз мочь вот так же себя вести.

это вот тот самое чувство, про которое можно сказать, что «писатель вместе с народ». писатель, даже тот, что «не про народ», существо очень народный. это народный чувство и производиться тот тайный отбор, где критерий отнюдь не являться понятность, доступность или популярность. писатель-то как раз, даже самый разутонченный, прежде всего не интеллигент, если он настоящий писатель, конечно. но, выйти, уверенно сказать так, в любой случай из народ, писатель приобретать новый социальный опыт, жаждать свой воплощение, и, проверять этот опыт от рождение свойственным ему «народный» чувство (шестой?), испытывать неловкость, замешательство и стыд. отсюда можно заключить, что совесть – черта народный, опять же не в тот смысл, что народ обязательно с совесть – бессовестный бывать народ, что и говорить. и это с особенный сила относиться к тот, кто как раз из него выйти. так вот. это, быть мочь, и быть писатель, кто не терять народный совесть, выйти из народ.

в общий, неловкий, стыдно, совестный. Зря писатель пригреть – он всегда ренегат тот слой, в который проникнуть с такой труд. если ему требоваться герой интеллигентный, интеллектуальный для более прямой выражение и соответствие свой уровень, мочь быть уверены: герой этот быть разоблачить.

неловкий ездить в автобус и громко разговаривать «об умном». а лева как раз способный увлечься и что-нибудь такой брякнуть не к место. Хотя к честь его мочь добавить, что он легко краснеть. ведь профессия ему какой выбрать!.. чтоб не писатель быть, но все-таки писать. чтоб жить литературою, на литература литература, но не в ней. мне-то удобно стать, ему – нет.

и действительно, стоить мне заняться он пристрастный описание: погрузиться в он семейный, исторический, любовный переживание и мытарство, развивать и формировать герой самой он жизнь и все не достигать тот узел, в котором весь присвоить нами проблематика должный быть найти свой суровый разрешение, – все вроде стать получаться верно, но через время стать проступать какой-то даже больший неприглядность герой, чем я бы хотеть и быть намеренный. в что дело? он все чувствовать, думать даже кое-какой мысль, ничто скверный или подлого в всякий случай… но он ничто не делает. странный было испытать это поражение авторский самолюбие. ведь я вовремя сообщать, что он учиться в школа, в университет аспирантура, вот уже и диссертация закончить, только ещё не защитить. где-то он даже, мочь быть, работать, между университет и аспирантура, набраться опыт… каждый мочь себя представить, как это не просто; однако по-прежний – он ничто не делать. а когда такой чувствительный лоб ничто не делать – то поневоле стать несколько противный. у меня упоминаться время от время ещё некий он сокровенный замысел работа, упоминаться, что замысел этот вызывать даже восхищение сотрудник, в всякий случай, способствовать закрепление за ним репутация даже «талантливый». и все равный оставаться это бездельный впечатление. и это окончательно топило мой герой.

но нет худа без добро. раз уж я так неудачно выбрать профессия мой герой, что никак он труд не облагораживать на страница роман, то в это же, понять я вдруг, и удача. потому что вряд ли, избрать любой другую профессия, мочь бы я приложить к роман непосредственно продукт труд мой герой, сказать, сноп пшеница, или паровоз, или тот же мост… а здесь – я же мочь привести в роман сам продукт он труд, опубликовать, сказать, какой-нибудь статья Л. одоевцев из тот, что он сам считать у себя «за дело», или из тот, что вызвать наиболее горячий отклик его соратник…

мы уже говорить, что аспирант лев написать статья о три поэт. что она быть кое в что наивный, а ещё кое в что стать наивный. что она не строго научный, но зато лёва много сказать в ней от себя, а это в наш время ценный. что тем она и свежа до сей пора, что она не о пушкин, не о лермонтов и тем более не о тютчев, а о нем, о лев… в ней сказаться он опыт. встреча с дед, любовь к фаина, любовь альбина, дружба с митишатьевым – не пройти-таки дар и этот опыт сказаться. любопытный приурочить работа левы над этот статья как раз к тот момент, когда его «побеждать» в последний раз митишатьев (к момент «у шкаф»). То быть писание этот статья совпадать по время роман с глава «миф о митишатьеве» и значительно опережать глава «г-жа Бонасье», вырвавшуюся даже вперёд последующий наш повествование, – никак весь это не примирить…

итак, статья называться

«три пророк»

завистник, который мочь

освистать «дон жуан»,

мочь отравить он творец.



пушкин о сальери, 1832



и чувство нет в твой очах,

и правда нет в твой речах,

и нет душа в тебе.



мужаться, сердце, до конец:

и нет в творение – творец!

и смысл нет в мольба!



тютчев, 1836





статья были предпослать два эпиграф, напечатанные не друг под другом, а бок о бок, параллельно, что отчасти говорить не только о содержание, но и о метод…

и лева продолжать сопоставление. он брать два хрестоматийный, школьный стихотворение: «пророка» пушкин и «пророк» лермонтов, – и это бы быть не новость, но он найти третий, и они у него охотно «скинуться». третий оказаться стихотворение тютчев «безумие». весь три были написать в разный год, но лева радостно употребить арифметик, вычесть из дата написание дата рождение и в весь три случай получить один и тот же результат – 27. леве идти двадцать седьмой это вдохновить его. первый из весь четыре двадцать семь исполниться пушкин в 1826 год («пушкин ещё успеть родиться в xviii век! – восклицать лева. – этот один год очень знаменателен…») – и он написать свой гениальный «пророк». но и в другие год (и эпоха, думать лева, подставлять себя) человек достигать тот же возраст: тютчев – в 1830-м (он опоздать родиться в xviii век, что тоже знаменательный, отмечать лева), лермонтов – в 1841-м (лева – в 196…-м, добавить в скобка), – и их начинать волновать тот же вопрос.

какой же это вопрос?

лева утверждать, что суть их сводиться к проблема непрерывность. Что́ он подразумевать под это слово, не сразу становиться понятный, но и потом – понятный не до конец. лёва говорить, что человек рождаться и жить непрерывно до двадцать семь год (год-два – туда-сюда – все равный, в двадцать семь, утверждать лева), они жить непрерывно – и в двадцать семь умирать, к двадцать семь год непрерывный и безмятежный развитие и накопление опыт приводить к такой количественный накопление, которое приводить к качественный скачок осознание система мир, к необратимость жизнь. с этот момент, говорить далее лёва, человек начинать «ведать, что творить», и «блаженный» уже больше быть не мочь. полный сознание подвигать его на единственный поступок, логический цепь от которых уже ненарушимый и если хоть раз быть нарушить, то это быть означать духовный гибель. в такой жёсткий система дух выживать уже только бог. человек вымирать. этот точка критичный, конкретный и очень кратка по время, не очень-то растяжимый… и человек должный решить и избрать дальнейший путь, не опаздывать и потом уже не оглядываться. Перед ним три дорожка, как перед богатырь. бог, чёрт или человек. или, мочь быть, бог, человек, смерть. или, мочь быть, рай, ад, Чистилище[7] (и этот образ, утверждать лева, взять из наш опыт: три стадия одной человеческий жизнь, вечно повторяться – в каждый и не зависеть от время история). пушкин, тютчев и лермонтов выбрать из три и каждый свой. пушкин выбрать бог (или у него хватить гения жить непрерывно до тридцать семь, что, в общий, один и тот же). лермонтов предпочесть смерть прерывность, повторность, духовный гибель. тютчев продолжить жить прерывный. в двадцать семь умирать человек и начинать жить тень, пусть под тот же фамилия, – но это загробный существование, загробный и мир. на порог его решаться все, весь дальнейший судьба душа. поэтому-то и обратиться к одному и тому же весь три гения, и весь трое ответить по-разный. они все спорить с первый, с пушкин. тютчев даже злобствовал (один лева, через сто-адцать-ать год, протянуть ему рука…).

мы, конечно, слишком сжато и бесстрастно передать сейчас то, что волновало лев, то быть, возможно, ничто не передать, но мы читать статья давно и уже привыкнуть бродить в потусторонний, теневой, загробном, по определение левы, мир. нам трудный соотнестись с тем, что мы уже успеть забыть…

а лева, благословясь, начинать литературный часть статья с один примечательный оговорка… что вот он брать три бесспорно гениальный стихотворение, написать три бесспорно гениальный двадцатисемилетний поэт. весь три стихотворение абсолютный по форма и поэтический выраженность. именно поэтому он брать на себя смелость, не вдаваться в обсуждение развитие поэтический форма, сравнить их по содержание, что в наука в последний время не принять, потому что содержание – быть предмет не вполне научный. раз так, то он выступать как критик… пусть меня простить, заявить лёва, что я сличать не форма, а смысл.

весь статья в целое быть написать откровенно (со весь прямота) в польза пушкин. в имя его…

лёва поставить ему в заслуга высокий отсутствие личный, частный «я», а наличие лишь высокий, общечеловеческого «я», страждущего исполнить свой назначение на земля. и действительно,

духовная жаждою томить… —





все восхищало здесь лев. и точность запись духовный сюжет, и лаконизм почти нечеловеческий, «нагорный». и полный неважность личный, житейский, в что-то непосредственно заинтересовать «я» перед «я» духовный и божественный…

полный и смешной противоположность являться для левы «пророк» лермонтов. это быть тоже гениальный по точность запись сюжет, но и только. не совсем уж недуховный, но «додуховная», юношеский, чуть ли не подростковый. самовыражение гениальный, но сам, кто выражаться, словно бы ещё не гениален. Вернее, он-то гениален, но то, что он выражать, совсем уже не гениальный. (лева не до конец обижал лермонтов, потому что «пророк» – последний в томике, чуть ли не завещание, далёкий уже дуэль и смерть, так что поправиться лермонтов не мочь.) каждый первый два строка свидетельствовать, для левы, о бесспорный природный гении лермонтов; если бы весь оно было составить из этот первый строка минус второй, то все было бы так же хороший, почти как у пушкин. но зато второй два… бог, зачем же так! весь насмарку; начать за здравие, кончить за упокой; теза – прекрасный, антитеза – насквозь лишь детский, наивный обида; не признать, не отблагодарить! но ведь именно в этот, «задний», строка – сам лермонтов, именно их он противопоставлять от себя первый два, которые как бы не его, чей-то, опровергать самой жизнь, – пушкинский… лёва разбить это стихотворение и построить как диалог: начинать как бы пушкин (тот же лермонтов, но – бас, поскальзываться в фальцет) – отвечать, обиженно бубня, надув губа, сам лермонтов, жаловаться на какой-то детский, дворовый, игровой несправедливость… например:



и так далее, в тот же дух. вот вам, заключать лева, то недостойный и жалкий поведение, которое неизбежный свойственный каждый «Я»-личности, вступать в борьба, предъявлять мир свой право. что и большой пушкин, что он это не занимать, что он высоко и занятей, чтобы обижаться на боль (мозоль) собственный тщеславие… лермонтов за все ждать признание и благодарность, конфетки, поглаживание, обиженный мальчик…

это же само человечество! – восклицал далёкий лев, – ни с того ни с сей обидеться на самого себя, или споткнуться о камень и ещё, в досаде, пнуть его нога – и обидеться на камень и заплакало… пушкин и лермонтов, пускался он в свободный аналогия, как моцарт и бетховен. у одного – все ещё целый здание мир перед глаз, храм, ясность; другой – забежать туда и потеряться, видеть каждый раз какой-нибудь угол или балка, хотеть воздух, свет и забыть, где выход… видеть балка – она и становиться мир, на нее и проливаются и печаль, и злость, и отчаяние: некрасивый балка, нехорошая. или, опять же, угол, паук в нем, обидный. в раздробить на кусочек мир человек входить в каждый кусочек, как в мир; появляться я – «свой», ущемить, сопротивляться самому себя, борющееся в внезапный закуток, само себя хватать и царапать и противопоставлять себя собственный тень. бетховен – бурный борьба под свалившимся с балкон и накрыть с голова одеялом[8]. я уже кричать в весь голос, что оно я, и обижаться, что не слышный его, что не слышный уже ничто, потому что все одновременно орать свой я и не слышать ни себя, ни тем более другого…

так решительно и образно расправлялся лёва (открещиваться от самого себя, добавить в скобка). это ещё хороший, чисто и понятный: пушкин – моцарт, но вот появляться, кроме шумный и несчастный лермонтов – бетховен – сальери, – тютчев… Хотя он и ранний лермонтов (ему ранний двадцать семь), но он – поздний, он близкий к нам, он нам современный. тоже утерять из виду ориентир и целый здание, он не расплакаться, как лермонтов, без бабушка, а тщательно, глубоко присмотреться к весь паучок и уголкам одного из притвор. пушкин ещё не знать такой пристальность, он стоять на света и на простор, но тютчев-то почувствовать, что он видеть то, что пушкин не видеть, а это за ним не признавать, что он – далёкий… это мы уже спустя признавать, а тогда – нет; тоже, как и лермонтов, не достаться сразу – но иначе, злобней, мелочней реагировать тютчев. ему не ласка нужный, как лермонтов, ему – памятник. он хотеть себя место. смотреть…

и далёкий лев, тот же приём, строить параллель пушкинский «пророк» и тютчевского «безумие». только если лермонтов говорить в открытый, на тот же площадка, лишь выглядеть смешно, – то «этот» (тютчев лев уже не пожалеть) и не на площадка, а из-за сцена, из-за кулиса, спрятаться, тайком, почти шипит, злой и громкий шёпот: за каждый пушкинский слово – слово секретный, потёмным – даже не перебивать (как лермонтов), а зудеть, вслед и одновременно со слово пушкинский…



тютчев писать как бы ёмкий, короткий, хлестче… он яду хватить лишь на пол пушкинский стих. на второй, божественный (уже не процесс к бог – обретенный бог), половина пушкинский стих тютчев не оставаться сила: изжалить сапог, он уползти. так рассуждать лева.

пушкин открыто рассказывать, как у него быть дело с бог. лермонтов довольно линейно и монотонно жаловаться, как у него не выйти с бог. и оба говорить от «я». у тютчев в стихотворение нет Я. он его скрыть. он утверждать свой мнение о другом, а его самого – нет. он категоричен в оценка – и ничто не класть на другую чаша вес (не оценивать себя). такой впечатление, что он хотеть уязвить, остаться неузнанный. какой-то быть злой трусость в скрытый наблюдение и суждение, на которое ему не ответить. он не надеяться, что его услышать тот, над кто он издеваться, и поэтому успевать спрятаться прежде, чем его не заметить. ведь самое, быть мочь, обидное для самолюбие: нанести оскорбление – и чтобы его не заметить…

пушкин отражать мир: отражение чистый и ясный; его я – как дыхание на зеркало – появиться облачком и испарится, оставить поверхность ещё более чистый. лермонтов отражать себя в мир открыто, у него нет за пазуха… и как бы мутно ни быть отражение – это весь он, он же. тютчев, более оба искусный, – скрывать («молчи, скрывайся и таи» – гениальный стих, в тот же тридцатый год; их тоже привязать лева к свой мельница…). он первый скрывать что-то – самый свой толчок к стих, занавешивать его, прятать, даже отсекать сюжет, и в результат он, такой весь владеть, не выражать себя сам оказываться выраженный. так заключать лева, пытаться формулировать некий парадокс мастерство, граница свой непременно очерчивающего очаг поражение, язву душа, рак индивидуализм. только откровенность – неуловимый и невидимый, она – поэзия; неоткровенность, самая искусный, – зримый, это печать, каинов печать мастерство, кстати, близкий и современный нам по дух.

но не надо тютчев полагать «опередившим время» – он частный случай свой эпоха, который, без культура и гения, стать ныне всеобщим. он не прародитель, а прецедент в время, если только пытаться заключить о нем по закон он время, а по какой же ещё закон его судить? по наш? – «закон не иметь обратный сила». до такой парадокс договариваться лёва. но далее он договариваться и до более странный…

«тютчев как убийца пушкин» – одна из самых впечатлять глава. она – не то сама опыт в криминалистика, не то предмет для криминалист; не то пример из психиатрия, не то свидетельство для психиатр. в всякий случай, психоаналитик – раздолье… автор статья строить некий неустойчивый сооружение из дата, цитата и ссылок, некий таблица, напоминать менделеевский, где буковка и цифирки, кой-как уцепившись хвостик друг за друга, держаться на одном трение, – строить, довольно, впрочем, нетерпеливо и торопиться дойти до того, ради что он строить. (мы не в сила, естественно, вспомнить этот он выкладка; на кафедра статья уже нет: лёва отобрать у них в свой время и перестать показывать; обращаться к самому лёва нам не хотеться…) суть этот выкладка сводиться не к собственный доказательство, а к доказательство непротиворечия, возможность лёвин версия. он высчитывать «тактика» тютчев в издание свой стих. он окружать «безумие» плотный кольцо стихотворение, опубликовать пушкин же в предсмертный «современниках». он рассуждать, мочь ли читать пушкин «безумие» в некий альманах, где оно было единственный раз опубликовать. характерный, что «безумие» не было включить (хотя по уровень поэзия мочь бы…) в цикл, предложить «современник», характерный, что ни в какой прижизненный издание тютчев более его не включать, словно хотеть, чтобы «быльё порасти». и ещё целый ряд подобный предположение, и весь это он как-то показывать…

и тут лева (мы помнить ощущение от это место, но не в сила воспроизвести) делать некий стремительный, завинчивающийся логический переход, оттого что «что-то быть» в отношение тютчев к пушкин, к тому, что «что-то было» в этот отношение. что-то было такой, что-то иметь под себя… быть предмет этот отношение, между ними быть сюжет, и что самое жгущее для тютчев, пушкиным не заметить. далёкий лёва называть слово «дуэль» и долго и красиво ездить на нем от предложение к предложение, сшивать, как челнок в швейный машина… мы хорошо запомнить это колебательный движение. дуэль – дуэль, которой не быть, – дуэль, которая быть, – именно это и дуэль. дуэль тайный, потому что никто, кроме одного из дуэлянт, не знать о ней, – дуэль явный, в которой один из противник просто не заметить, что с ним стрелялись (мало ли было у него вызов и дуэлей?).

и через тридцать с лишний год, через двадцать пять год после гибель пушкин, тютчев помнить, и ох как помнить! не так уж много у него перекличка в стих через тридцать год – а тут цитата… и это уже дважды скрыть, трижды зарыть. скрываться уже факт «безумия», оно переписываться и переадресовываться Фету[9]… в тон менее «задетом», более эпическом, умудренном и смиренный (усталом?):

иным достаться от природа

инстинкт пророчески-слепой,

они им чуять, слышать вода

и в тёмный глубина земной…





«иным», видеть ли… «пророчески-слепой»… здесь наконец прорастать слово «пророк». значить, уже согласный с тем, что «пророческий», но продолжать ревновать и ненавидеть саму природа явление – «инстинкт», которым не обладать. «и в тёмный глубина земной» с тютчевским же многоточие – это, чуть ли не из могила, все ещё «чуять и слышать» Пушкин[10].

это четверостишию противопоставить четыре строка, вялый и в себя неуверенный… и если первый четыре – о пушкин, то им противопоставить то ли фет, то ли некий образ вообще «посвятить» поэт, включать в себя и тютчев. и что забавный, единственно, быть мочь, кто не противоречить идеал поэт, выразить в этот противопоставленных строка, так это тот же пушкин. тютчев крыть пушкин пушкиным же…[11]

что же касаться этот «водоискателей» (на которых ссылаться весь исследователь), якобы послужить прообраз для оба стихотворение тютчев, то что же в этот несчастный и ничтожный так лично, так конкретно, так дневниково задеть тютчев? такой мастер именно конкретный поэзия, так новаторски введшего именно конкретный деталь личный, даже частный, подлинный (подленький?) опыт в свой поэзия? что они его обидеть, водоискатели?.. «водоискатели», следовать заключение, тот же тютчевская новаторский «ширма», которой отгораживается поэтический переживание, выразить необычайно отчетливо и конкретнот сюжет это переживание.

что же в этот случай – сюжет?

сюжет – обида. причём сложный, многогранный, многоповоротная. самая тайный, самая глубокий, скрыть едва ли не от себя самого обида, которую тем более лёгкий было скрыть и тем более трудный заподозрить, потому что со время тютчев очевидно доказать всем (и себя?), что он тоже гений, – обида этот быть на самую природа, вследствие что он так замечательный и надолго над ней задуматься. (это уже слишком! – воскликнем мы.) и никогда не ощутить бы он этот обида, если бы не было рядом, бок о бок, затмевающего и опровергающего всякий логика постепенный возвышение и рост пример для сравнение – пушкин!

все было «хороший» у тютчев, в самой строчка – хороший, что-то все равный не было из того, что так лёгкий, так даром, так само себя было у пушкин. тютчев при жизнь пере-писывал пушкин (в смысл далёкий, в смысл перегонять), – но пушкин не видеть он спина, а весь спина пушкин маячить, уже маниакально, перед тютчев. и тютчев знать втайне от себя, не выговаривать слово, но знать глубоко, что у него нет одной «маленький вещь», казаться бы, второстепенный, даровой, но которой уж совсем негде ни заработать, ни приобрести… а пушкин и знать было не нужный, что у него быть, раз у него быть. они были одного класс, но пушкин – аристократичней: у него быть, не задумываться откуда; тютчев – уже разночинный, он хотеть, чтобы у него быть, но у него не быть. это быть тютчевская щепетильность – заметить, что ему что-то не хватать; никто и никогда не броситься это потом в глаз – он дело было не проговориться. и он не проговаривался. проговориться же (по собственный мнение), тотчас прятать, как «безумие», но не уничтожать… достаться же гений – мелкий человек!.. что его толкать? что ему не хватать? он опоздать? позавидовать? посягнуть?.. но этот свой ма-аленький отсутствие, незаметный и неощутимый для обычный человек, нормальный, но уродливый для гения, какой быть тютчев, – и не мочь простить именно тому, у которого было все, – пушкин.

Из это мочь быть один выход: признание и дружба самого пушкин. чтобы ещё при жизнь связаться имя, и то, что недодал господь тютчеву (вот! – осенить лёва, – счёт тютчев с бог в отличие от разговор пушкин и обида Лермонтова[12]), – они бы отчасти поделить с пушкин, похлебав из одной тарелка, и этот тарелка, которую можно поделить, лишь разбить ее, предмет хрупкий и прочный, – быть соединить в век. но пушкин было не до того, чтобы следить, какой новый гимнастика выдумать г-н тютчев в германия… он носить свой железный трость. и он не заметить подтянутый фигурка г-на тютчев, с красиво напряжённый бицепс под тонкий сукном… и тут второй обида, тем более сильный, что вступать в резонанс с первый (она мочь ее погасить, она же ее удваивать), – 1830 год. тютчев почти пять год не быть в россия и приезжать в петербург, и здесь он читать в «литературный газета» тот пресловутый статья, где пушкин признавать талант бесспорный за кто?! за шевыревым и хомяков и отказывать в нем тютчеву!

Возможно, они даже встретиться где-то мельком (у смирдина, сказать); пушкин пройти мимо, раскалить, белый, сумасшедший, не обратить внимание на трепет и подрагивание незнакомый молодой человек (которому двадцать семь, не так мало! – это возраст самого обидчивый самоощущение пропустить жизнь, возраст прощание с непрерывность жизнь – недаром не пережить его лермонтов…), который уже писать свой совершить и более «далёкий» стих, пребывать в тень и неузнанности… про себя-то он всегда знать, для себя-то он никогда не быть «второстепенный» (по определение некрасов), как для история… а где же пушкин в это лето замечать хоть что-либо? когда его опять не выпустить за граница; когда гончаровы наконец дать согласие; когда он вырваться от образцовый и непривычный жениховство в петербург, где «к стыду свой, признаваться, что мне весёлый…» (как и где там ему весёлый?..); когда вокруг него особенно сгуститься мелочный атмосфера непризнание и делёж слава («пересмотра») и литературный жизнь ему уже успеть опротиветь до крайность; когда впереди у него – болдинский осень, то быть внутренний давление развиваться в нем, по-видимому, непереносимый?.. «там, там он написать!.. – восклицать, казаться, лева. – единственный драма, дважды поставить при жизни»[13].

он мочь не заметить сейчас тютчев, потому что уже видеть его, знать давно и надолго вперёд, насквозь, навылет!.. «так он пройти мимо тютчев, обдать его потом и ветерок, ничто не видеть, посмотреть на тютчев белый глаз, взбесить жизнь, как на вещь не посторониться, – значить, и не живую… обойти не видеть. мочь, он раскланиваться и улыбаться оскальной, мышечный улыбка… мочь, нагло, мочь, как гаер… и тютчев примерить на него только что перечесть стих из начать выходить четырехтомника (собрание сочинение – первый публикация: какой разрыв! – несправедливый превышать четыре год в возраст), – примерить на него «пророк», будто пушкин, раз что-то написать, должный быть уже ходить в это стихотворение весь жизнь, как в пиджак! примерить и… обратить внимание, даже фон – петербургско-августовский, с духота, маревом, пожар… а сколько портретности в «безумии», стихотворение о незнакомых тютчев водоискателях! «в беззаботность веселой…» – где он наблюдать беззаботность водоискателей? («к стыду свой, признаваться, что мне весёлый…»); «стеклянный очами что-то искать в облако…» – лёгкий представить себя взгляд пушкин, когда он никто не хотеть ни узнавать, ни видеть;

«с довольство тайный на челе…». нет, это весь портрет портрет мимолётный, прозленный, задеть душа фотограф. перечитайте «безумие» – какой подробность описание движение и жест! наступить на нога и не извиниться, что ли, пушкин? как мочь пророк наступить на нога?! мы не знать… но в тютчев вдвойне прорываться жёлчь, и он писать «безумие» – с образ пушкин – шаман, «водоискателя»…

такой и ещё какой-то предположение предположить лёва, кой-как их обосновывать. в частность, нападать он и на легенда об особый якобы благосклонность пушкин к тютчев при публикование знаменитый цикл в «современник». и в заглавие, дать самим пушкиным – «стихотворение, прислать из германия», – усмотреть лёва, вразрез с привычный толкование, не подчёркивание философский направленность лирика тютчев, а просто – что они не из россия, а из германия, и нечего спрашивать с них по-русски. именно это якобы иметь в вид пушкин. но тут даже мы, не быть специалист, с ним не согласны[14].

но вот с тем, как лева заявлять, что вовсе необязательно вечно должный работать двигатель «старик державин нас заметить…», что надо немножко отвыкнуть все наблюдать так, как в недавний живопись: «белинский и гоголь у постель умирать некрасов»; что современник не жить, сговорившись насчёт свой будущий значение и место в литература, как нам по-школьный казаться, когда мы уже привыкнуть, что все прозревали насквозь в наш и ради наш день… – с это трудный не согласиться…[15]

в это сказаться он личный опыт недавний средний образование…

но тут уж лева договариваться до совсем страшный вещь. он ставить под сомнение искренность стихотворение тютчев на смерть пушкин! (кстати, тютчев и не публиковать его при жизнь.) вялый, спёртый, утверждать он, удовлетворенное стихотворение. такой испытывать человек после кризис, когда миновать. и проговорные словечки: «быть правый или виновный он» (о противнике), «мир, мир тебе, о тень поэт, мир светлый праху твоему!..» (это как «лежи, лежи…»). и весь стихотворение как прислушивание к послеобеденный пищеварение…[16] и только в конец – искренний, совпадать сила:

вражда твой пусть тот рассудит,

кто слышать пролитую кровь…





характерный, что «вражда» ещё «рассудить» надо… и не тот же ли «водоискатели» отзываться: «слышать вода» и «слышать кровь»?

тебя ж, как первый любовь,

россия сердце не забыть!..





и вот этот два, уже замечательный, строка – подлинный. первый любовь!.. – в это отношение к пушкин – сам тютчев. первый и безответный. весь жизнь терзающая и ревнуемая. и тот облегчение, которое испытывать, вместе с как бы горе, неудачливый и сосредоточенный любовник от смерть возлюбленной: уже больше никто не стать она принадлежать, и это ещё что… главный, никто больше не смочь любить. уф! но жить-то надо… и россия быть жить с жена, с любовницами, с ним тютчев.

Тут лёва написать ещё много отвлечь от тютчев страница, рисовать психологический картина подобный чувство, написать со знание и страсть, и в это сказаться он опыт печальный любовь к фаина. как, в свой очередь, сказаться и он опыт попытка сближение с дед при выкладка насчёт тяга тютчев к пушкин, безответность этот попытка и в такой случай «уценки» самого предмет влечение («не очень-то и хотеться» и «сам дурак»). мы не мочь восстановить по память, но там было несколько примечательно разумный страница психологический обоснование (тоже в отвлечение от тютчев), свидетельствовавших также о личный опыт, пережитости подобный вещь автор.

Тут следовать какой-тот неожиданный отточие, и статья обретать ещё один, казаться, внезапный и для самого автор, оборот, даже перелом…

…а вдруг быть ответный выстрел? в конец конец, у пушкин быть реакция, которой можно и позавидовать, – он быть отличный стрелок. не раздаться ли выстрел почти одновременно? только тютчев знать в кто, а пушкин – на шорох в куст…



чувствоваться, что лёва набрести на идея такой параллель в процесс работа, когда все у него в мозг уже было «готовый». и можно понять лёва, сотворившего-таки себя кумир: можно отказаться и от честь дуэль с тютчев, ради свидание с пушкин! браться за свой труд, никак не мочь лева рассчитывать или надеяться на это. волна чувство слизнуть его и отнести совсем уж вдаль от наука, с тем чтобы выбросить к нога пушкин. этот встреча оправдывать все. К честь левы можно сказать, что он все и отдать.

ах, как хотеться бы леве, чтобы «стеклянный очи» тютчев взглянуть в «пустой небо» пушкин, чтобы раскаленный пейзаж пустынь перекочевал сквозь тютчевское «безумие» из «пророк» в «не дать мне бог…»! леве мочь казаться, что такой пересечение снять бы весь затруднение дальнейший доказательство. нам так всегда казаться, что только то и препятствие, что на дорога… но – это было бы слишком «на палец» для пушкин, поворачивать лева. даже если представить себя тот редкий обстоятельство, абсолютно к тому же неведомый, при которых пушкин познакомиться-таки со список «безумия», то, безусловно, он лишь глянуть, лишь пробежать, не дрогнуть. он ответ быть написать по мгновенный впечатление, а впечатление это было негативный. причём негатив этот точный до физический смысл, как в фотография: по светотени этот два стихотворение соответствовать, как негатив и позитив. у тютчев – сень в самом безумии, а пламя – вокруг; у пушкин – наоборот (только хронология позволять так сказать, потому что наоборот-то как раз у тютчев, а позитив, как верный изображение, выйти у пушкин…), у пушкин – сень вокруг, а безумие – как пламя. Действительно, у тютчев: тайный довольство и весёлый беззаботность безумие – на обгорелый, надтреснутый земля, под слиться с нею, как дым, небо; у пушкин: пламенный бред и забытьё в чаду – на воля, в благостный прохлада ночь, лес, небо, пение соловья… но откуда волна-то взяться в лес? – изумляться далее лева. и тут, отмечать некоторый формальный блеск предыдущий построение, мы вынуждены отметить и некоторый натяжка: лева объяснять это несоответствие в пушкинский стих подсознательный отражение «водяной тема» тютчев.

но лева и сам спохватываться. наскоро обсудить возможность прямой реакция пушкин на тютчевское «безумие», лева отказываться от этот возможность ради более важный утверждение. он приниматься рассуждать о суть, выразить в этот стихотворениях, о соотношение ум и разум и достигать предельный невнятность. как будто он силиться вспомнить что-то когда-то слышанное и не мочь – такой впечатление. он предпочитать разум уму и провозглашать пушкин первый и единственный носитель разум в россия. Со смерть пушкин, утверждать он, в поэзия победить тютчев. и масштаб современный официальный признание пушкин ничто в этот смысл не доказывать, никакой господство пушкинский линия нет. это быть дуэль, в которой дантес быть тютчев. дух пушкинский поэзия быть убить в неявный и неравный борьба, пушкин быть оставить почётный мундир поэтический форма – самого его не стать. К мундир пришить несколько пуговица и более изящный позумент и набить всякий тусклый душевный дрянь. цельность, гармония, воздух, мир – все было порешить. и это лева писать так же длинно и неясный.

пушкин он обожествлять, в лермонтов прозревал свой собственный инфантилизм и относиться снисходительно, в тютчев кто-то (не знать кто) открыто ненавидеть.

заканчивать лева свой исторический новелла (иначе мы не мочь это определить) рассуждение о правомерность собственный построение. он высказывать одну ускользать по простота мысль о том, что равный, если не более ложный, заключить какой бы то ни быть исторический картина на основание лишь отчетливо известный и досконально выверенных данных. что таковых мало и они чрезвычайно бедный. современник и его историк двигаться в темнота навстречу друг другу, но это странный одновременность, ибо современника уже нет, а историк ещё нет. Для историк слишком отчётливый тот немногие вещь, на которые он оглянуться, для современник они – поглотить жизнь. с что бы, казаться, если исследователь удаваться что-либо установить в точность, то в прошлое это становиться как бы более очевидный и известный? исследователь чаще, чем драматург, впадать в заблуждение, что «каждый ружьё стрелять». узнать что-нибудь «новенький» из уйти от нас эпоха, перекувырнуться от радость, он совершать и некий логический сальто: начинать, не задумываться, считать, что то, что он установить с такой убедительность, с тою же неумолимость становиться факт, знание, переживание участник изучаемого им отрезок процесс. и как бы ни хотеть учёный быть объективный, одним последовательный перечисление известный факт – он уже рисовать, даже помимо воля, определить жизненный картина и расстановка сила в наш сознание. но поскольку в этот картина неизбежно отсутствовать какой бы то ни быть полнота и, более того, нет никакой основание утверждать, что факт дойти до нас и исчезнуть от нас, сохранить подобие и пропорция действительный когда-то жизнь, – то такой «научный» картина так же неизбежно неверный, как, возможно его, левин, с тот разница, что, не содержать ни одной фактический ошибка, «научный» работа узаконивать и впоследствии предписывать всем свой скудость и нищета понимание. ибо как же мы бывать поймать именно факт несомненный достоверность! едва ли не больше, чем двоящимся предположение.



пусть многое было неверный в статья левы, а даже то, что оказаться верно или мочь вдруг оказаться, получиться случайно (в это, кстати, весь смысл слово «получиться»), из неверный посылка – совпасть. мы думать, что если бы версия, подобная левин, мочь бы получить столь же широкий и предписанное распространение, как и существовать за «научный», то она бы быстро стать столь же скучный и безвкусный, как весь легенда о прогрессивный преемственность, о дружба великий человек, об эстафета мысль и прометеевом огонь. даже, мочь, она приесться бы и ещё быстрый: столько в ней настырности и шуму. но у нее быть одно неоспоримый преимущество: она таковой (узаконенной) не стать никогда.

нас ещё мочь спросить, как мы весь это упомнить. но, в-первых, мы упомнить (по объём страница) едва четверть, мы не «упомнить» почти весь «научный» часть статья. в-вторых, когда мы читать этот статья, то уже очень интересоваться наш герой. в-третьих, вернуться домой после чтение, мы тут же броситься листать иметься у нас три томик означить поэт, чтобы все проверить личный впечатление… в-четвёртый, это неважный, как мы упомнить.

мы найти сочинение левы основательный, но необоснованный, содержательный, но недоказательный. но сопоставление текст, освежение и перетряхивание их в наш память было небесполезный, и это благодаря лёва. поэтому-то, мочь, и удаться многое остановить в память, и до сей пора, как только взять томик с полка, неизбежно и неотвязно помнится статья левы – так что в конец конец мы с ней чуть ли не примириться. и тогда подумать, что, мочь, и не так уж он не правый, то быть, мочь, он и не правый, но иметь право… и тогда посягновение он на святыни не казаться нам уже столь святотатственный. посягать на святыни можно ведь и ради святой. авторитет заслонять нам суть, решительно заявлять лева. нам нравиться в этот смысл больше всего в лёвин статья то, с что он начать, – с содержание, оставлять совершенство форма как бы в сторона, как необходимый условие для начало разговор: о что весь это?.. ах вот о что…

Единственно, в что нам оставаться упрекнуть лев, что позиция и принцип, выразить в он статья, при последовательном им следование исключать возможность самой статья, самого даже факт она написание. что нас удивлять всегда в опыт нигилизм – это его как бы завистливость, он потребность утвердиться на свержение. свой род сальеризм борец с сальери… ведь если ты отрицать, то отрицай до конец. почему же такой стремление занять место свергнутого? тот (свергаемый) хоть утверждать в соответствие с занимать им в пространство и время место. он утверждение и он место столь единый, что отрицать утверждение можно лишь вместе с он место. Парадоксально отрицать одну половина, желать второй… в этот смысл любой выраженность отрицание удивительный. человек, ненавидеть, сказать, суету, начинать, суетливый же, ее клеймить. нет чтобы, раз уж ненавидеть ее, – не суетиться?.. ненавидеть несправедливость, начинать восстанавливать справедливость по отношение к незначащий и отмершему, на путь к это восстановление верша походить несправедливость по отношение к что-то живой. если осточертеть пустота и никчёмность человеческий многоговорення, то, отрицая ее, сам начинать болтать как безудержный… и так в всем. а главный, что в результат этот деятельность – ничто не происходить, ничто не создаваться… о человек!

ну что, сказать, тютчев сделать леве? да что он сделать такой пушкину, в конец-то конец?.. даже если лева в весь право, то в что виноватый тютчев? в том, что приревновал пушкин и к пушкин? в том, что сквозь весь жизнь пронести он особый и тайный свой с ним отношение? это ещё не преступление. личный отношение к пушкин всегда было больше, чем пушкинский к кто-либо, а со смерть он это стать даже свой род российский традиция – односторонний личный отношение с пушкин (у пушкин род такой же отношение устанавливаться лишь с пётр…). так что тютчев – лишь пионер этот отношение, как пионер и в многих других отношение.

К тому же это именно он написать «нам не дать предугадать, как слово наш отзовется…» и много других замечательный стих (что не отрицать и лева). и виноватый он разве лишь в узнавание, в узнавание левой самого себя, в нелицеприятный противостояние собственный опыт. тютчев виноватый в том, что с левой произойти фаина, произойти дед, он виноватый и в том, что, как и лева, опоздать с рождение и возникновение (каждый – в свой время), и опоздать лева, обратиться сердце к другой эпоха, не прощать тютчев он «современный» пребывание в ней, для левы желанный и недоступный… ах, если бы то быть лёва! то он бы обнять, то он бы прижать к сердце александр сергеевич… но хватить, он уже обнимать раз свой дедушка.





нет, положительно, всякий опыт ужасный! тем более – выраженный. воплощенный, он торжествовать над создатель, хотя создатель, быть мочь, и тщится, что наконец его превозмочь… воплощенный опыт жалить самого себя, как скорпион, и идти на дно. и если ты уж иметь несчастие приобрести его (опыт – как «лихо» в сказка: в торбочка, в мешочке…), то уж не воплощать, потому что не ты его – он тебя повторить!

тютчев же – на свой место. он так же не заметить, что с ним стреляться лёва, как пушкин (если лёва право) не заметить, что с ним стреляться тютчев. но быть и разница…

К тому же странный, перетряхивая и свергать авторитет, возводить, ещё высоко, другие. действовать любимый авторитет против нелюбимых как фомкой, как рычаг, как дубинка… опять то же: ненавидеть авторитет, класть себя в слава их. о человек!



о пушкин!..





раздел третий

бедный всадник

поэма о мелкий хулиганство



на звере мраморном верх,

без шляпа, рука сжав крест,

сидеть недвижный, страшно бледный евгений.

он страшился, бедный. не за себя.

медный всадник, 1833



а то ведь, ангел небесный мой, это быть последний письмо; а ведь никак не мочь так быть, чтобы письмо это было последний! да нет же, я быть писать, да и вы-то пишите… а то у меня и слог теперь формироваться…

бедный человек, 1846



(курсив мой. – А.Б.)



рыхлый дачный колода с круглый уголок… что быть, что быть… – (мы раскинуть карта.) – что будет… Для себя, для дом… – (гадать на леву.) – для сердце… этот пара уйти, и этот уйти… с что он остаться? бубновый фаина, крестовый митишатьев… – (мы знать лишь это простенький гаданьице.) – что сердце успокоится?

потрясеньице, бубновый дама, недальний дорога, хлопоты… весь это так – кто отказаться? что быть, что быть… что – будет?.. карта бывать на редкость правдивы, потому что обо всем рассказать, лишь одного не обозначить с достаточный точность – время. да, дорога, да, казённый дом и, конечно, дама. но – когда?..

о будущее – я не мочь. тем более что, орудовать опыт, в будущее все развиваться с какой-то химический неизбежность. реакция Н2О + nacl = солёный водичка. слеза.

будто так: ранний утро, молодой жена, мы строить дом… лес пахнуть стружка, да и сам лес неподалёку. нам хватать любовь не представлять труд… мы, для начало, рой яма, котлован. фундамент, первый венец… жена склонять голова мне на плечо, шепчет. у нас будет сын… рубашка липнет к спина, все шустрее махать топор: будущее – сын, дом. глава, часть, флигелёк. оконный проём, дверной. герой войти, забыть выйти, кто-то лезть в окно. но, ах, я уставать, все уставать… уставать топор, уставать бревно, уставать жена, ребёнок уставать в чрево. Уже лень родиться – уставать само время.

размахнулись мы с этот жизнь – длинный… пожадничали. не стать строить времяночку – сразу дом, домина. надоело, едва гвоздь за день заколотишь – конец не видно. день стать короткий, ночь длинный, а все – вставать неохота. жена – незнакомый, с вечный пузом, – зарябела, как осень. осень и быть: пойти дождь, скорее крыша надо.

а мочь, и так, без крыша? чтобы стоять среди щепка, сквозя окно в весь сторона свет: южный сквознячок, восточный лес, западный сосед, северный просёлок?..

сказать, как жить в такой дом?

я ответить:

– а в пушкинский дом и не жить. вот один попробовать, три день всего, – что выйти? нельзя жить в пушкинский дом.

– запутать вы нас ваш аллегориями, – сказать читатель.

я ответить:

– а вы не читать.

так. читатель вправе меня спросить, я вправе ему ответить.

или, как сказать про меня поэт:

напишу роман огромный,

многотомный дом – роман.

назову его условно,

сказать, «ложь» или «обман»…





мы обещать, мы надеяться – свет в конец… но – у нас предчувствие… мы не смочь теперь дописать до такой конец. никакой конец, между нами, нет. его писатель выдумать.

мы спешить – впереди варшава, на нос 1 сентябрь – срок сдача, капля первый осень капать мне на стол и машинка – крыша-то нет. впереди варшава – творческий командировка по роман (нам важный изучить россия в граница пушкинский век). нам, в такой случай, ещё предстоять финляндия и аляска, прежде чем мы решимся выехать в западный европа или, сказать, в япония; но это уже для следующий роман – япония… печальный опыт строительство склонять нас к иной крайность: безнадёжный стремление постройка вверх, этот несчастный вертикаль, вызвать в нас малый площадь петербургского участок, хотеть мы, в мечтах, претворить в горизонталь – для свободный и безвольный размещение в пространство путешествие и гостиничный принадлежность бытие…

у нас далекоидущие план: нам хотеться понять страна в состояние империя.

а мы все ещё – в петербург, переезжать в ленинград…

торопливость, мочь, и порок, но что поделать, если жизнь и время иметь безнадежно разный скорость: либо ты вырываешься из время, либо отставать от собственный жизнь. плод надоесть ожидание рождение к конец второй месяц, и если он появиться к конец девятый, то от безнадёжный безразличие к вопрос бытие и небытие. не удаться стать вовремя рыбка, поздний – птичкой, все пропустить – человек родиться.

дом мой с непокрытый голова – пустой. на пол желтеть лист, которые сбросить мне клен в пустой окно. герой в нем не жить – мышь поживиться нечем. герой жаться у сосед, снимать угол.

в пушкинский дом и не жить. один попробовать…





дежурный

(наследник – продолжение)



итак, именно так обстоять у нас дело с левой накануне ноябрьский праздник 196… год. прожить для себя достаточно длинный жизнь, лёва быть человек мнительный. То быть он преждевременно взволновывался предстоять и встречать его почти равнодушно, когда оно наступать. так он жить по соседство с бедою, всегда переживать ее рядом с непосредственный боль. он «так и знать», когда что-нибудь с ним наконец случаться, а потому бывать ещё обидный, что судьба тупо не менять свой русло, легко смывать преграда он предвидение и предчувствие…

этот осень лев переживать особенно остро. слишком мерно струиться тот самая «божественный нить», слишком долго ничто не происходить, чтобы весь это «ничто» не скопиться и не означить хоть «что-нибудь». лёва ощущать над собою некий неявный сгущение, какой-то замысел сила… неизвестный, откуда и что ему грозить, но оно подкрадывалось к нему, неопределённый и неоправданный, оттого весь страх левины казаться и ему самому неумный и неуместный, делиться, без боязнь быть непонятый, было не с кто, до тот пора пока они не оправдаться бы – все смыкалось вокруг левы. ждать удар было по-прежний неоткуда, и он объяснить себя свой предчувствие так, что слишком давно ничто не писать «свой», уже без малый год, даже больше год… проходить осень, на которую он ещё весною с такой надежда все отложить, золотой осень, которую он, по пример александр сергеевич, предпочитать для вдохновение, вот и октябрь пройти – ничто. и если он не сесть наконец, то и быть совсем плохой – так объяснять лева тягость свой предчувствие. если он не сегодня завтра не одолеть себя, то и впрямь, то и что-нибудь внешний случиться… заключать лёва, изучить свой судьба.

и случиться. Было это скорее насмешкой, чем удар этот судьба. на каждый праздник кто-нибудь из наиболее невезучий сотрудник оставлять дежурить в институт… в этот раз такой честь выпасть леве. выбор пасть на него по многим причина, самой веский из которых, хотя и не назвать, быть тот, что леве на этот раз необычайно трудный было отказаться. как молодой, неженатый (разведенный), не нести никакой особенный общественный нагрузка, хотя и беспартийный, сотрудник, у которого, кстати, вскоре после праздник назначить быть защита, отказаться он не мочь.

«вы, конечно, мочь на часок-другой отлучиться день, – ласковый, по-отцовски говорить заместитель директор по административный-хозяйственный часть, он же секретарь партком, говорить «идти навстречу»… – часок-другой… поесть там, то-другое… Предварительно договориться с вахтер. ночь – ни-ни!» весь тот же левин «репутация» не давать ему возможность возразить. он отказ мочь бы быть истолковать антиобщественный, что и подчеркнуть взгляд, одним лишь взгляд, замдиректора. взгляд у него быть особый: приходиться думать, вставной ли у него глаз, но, присмотреться, оказываться, что не вставной.

отказаться лёва было невыгодный.

«ну что ж…» – думать лёва. он убедить себя, что так даже к хороший (что ему, впрочем, оставаться?), что с фаина он так и так снова в развод и потому никакой план веселие на праздник у него не быть, что наконец-то он смочь сесть за дело, а где же ещё в праздничный суета ему удаться поработать, как не здесь?.. Решительно, иметь возможность проработать три день в полный уединение – быть божье благословение!

тем не менее первый же свой, предпраздничный ещё, вечер в институт лев провести в совершенный и весь возрастать тоска. ему показаться, что это он праздничный невезение вовсе ещё не отвести от него рука судьба…

сесть за работа ему не удаться. он отворить свой диссертация («некоторый вопрос…»), брезгливый полистать стоя. поза его быть небрежный и пластичный, демонстративный и отдельный от этот пухлый рукопись… будто кто-то мочь его видеть! – он все ещё обороняться, с абстрактный ловкость… полистать, скривиться: набежал полный рот слюна – приступ тошнота. сглотнуть – и захлопнуть театрально. оглянуться – но никто не мочь его видеть.

он слонялся по коридор, заходить в пустой комната, рыться в чужой стол и ничто не находить там любопытный – одну чепуха и дрянь. погода за окно быть как грязный и мокрый вата. в заведение было холодный, хотя и топить. «топить – музей…» – сыро подумать он… в течение рабочий день леве никогда не бывать так холодный. он впервые так остро ощутить неприязнь к свой академический цитадель.

он звонить фаина – ее все не быть дома. когда же он наконец услышать она бодрый и весёлый голос, он тренированное воображение миг нарисовало определённый картина, столь привычный, что почти необходимый ему в свой растравлять яркость. но нет, сказать она, он весь это придумать, как всегда, просто такой у нее сегодня настроение, просто предпраздничный… а как он дело? она, казаться, ничто не помнила: ни они последний разговор, ни оскорбление, ни разрыв… она ему звонила – его не быть дома… вот как, даже звонить? от ласковый она тон, от неожиданный снисходительность лев растеряться, растаял и охотно стать жаловаться на судьба, заперевшую его в стена институт, по-видимому, ожидать от фаина сочувствие. но она вдруг рассердиться: вот всегда с ним так, а она-то хотеть провести праздник вместе… – повесить трубка.

лёва привычно раздергался, начать судорожно звонить, путать цифра, но все было занять. вдруг, не успеть он положить трубка, телефон зазвонить сам. лёва, затрепетать, выхватить трубка как пистолет. «я тебе весь звоню, звоню – все занять и занять! – бодрым и весёлый, как бы не позволять себя никогда унывать голос говорить мама. – левушка, мы весь тебе очень сочувствовать, но ты не унывать, левушка…» лёва вздрогнуть: что? откуда это «не унывать, не унывать…»? «вот и отец тоже…» – быстро говорить мама (она полагать себя задача – улучшить отношение между отец и сын)… в лев приподняться и упасть, как в лифт, он безнадежно сесть на стул, оплыть. да, да, говорить он, отставлять трубка от ухо. есть ли он, а то она сейчас прямо к нему приехать и привезти, ты не поверить, гриб!.. коржик, она как раз только испечь, совсем свежий… коржик – это почему-то задеть леву, и все в нем зазудело и заныть. от любовь, жалость, стыд и нетерпение – лев, зашипеть, подпрыгнуть и перевернуться, как гриб на мамин сковорода. мочь, фаина ему звонить как раз сейчас? нет, нет, ничто не нужный! – грубо и сухо прервать лева.

Тут же решительно набрать номер фаина. хватить!! он хотеть ей окончательно сказать, чтобы она его не разыгрывала, что он все знать, что он не мальчишка уже, чтобы вертеть им, как… и т. д. но было занять. тогда он захотеть ей объяснить, что это не он вина, что он застрять в институт, что (хотеть?) он плюнуть сейчас на все, и на институт, и на диссертация, и прийти… но было занять. тогда он захотеть сказать ей просто, не объясняться, что по-прежний любить ее, пусть на него не сердиться, и они тогда придумать, как быть, потому что всегда что-нибудь можно придумать, если любить и не мучить друг друга… и тут вдруг соединить. лёва сказать ей, с кто это она, интересно, болтать полтора час… фаина сказать… у них состояться совершенно беспредметный разговор, и оба уверенно швырнуть на рычаг трубка. Больше никто к телефон не подходить, сколько лев ни звонить. Потом он без конец стать попадать в аптека.

но и этот телефонный страсть помочь ему скоротать вечер, и он улечься на директорский диван – уснуть же не мочь.

он вдруг вскочить, решительно и бессонно, зажечь свет и осветить свой вытянувшееся и побледневшее, с разверстый, блестящий глаз лицо… он подойти к стол, резко отодвинуть диссертация, чуть не сбросить ее со стол. достать из портфель зашарпанную тонкий папка: давно он все носить ее с себя, давненько не раскрывать…

там быть и статья «три пророк», тот самый экземпляр, с ухо… ее он отодвинуть туда же, к диссертация: он относиться к ней теперь, как к «пророк» лермонтов. далёкий быть другая, наполовину перепечатанная, наполовину в рыхлый, будто отсыреть заметка от рука, – этот придвинуть к себя. перелистнуть, перелистнуть – приостановиться, стать читать. Радостно зачмокал, закивал голова… да, да! подумать только…

и мы заглянуть ему через плечо…

это быть «середина контраст» – работа левы о «медный всадник». начать он ее тогда же, сгоряча, после «три пророк», но, уже в середина, стать всем показывать… и с что-то такой столкнуться, с некий недоумение. работа получиться, уже можно было судить, даже более уверенный, ясный и крепкий, более и профессиональный – лева стремительно обучаться, – и вдруг она оказаться как бы не новость… Хотя лева так же повествовать, так же непосредственно («не» – вместе и отдельно) излагать новый и не новый, но свой, самостоятельно он озарить мысль – читавшие похваливать, но без энтузиазм, словно они где-то это уже мочь читать, словно этот статья как бы уже быть ранний: не новость… не новость стать то, что лева, в принцип, способный написать что-то, с начало и конец, от себя. ну, мочь… ну, показать… но – сколько можно? – хватить, отметиться, и будя… что-то из это было в соскальзывать по щека взгляд. и лева остыть, расплескаться, охладел. его нагнать новый, уже грандиозный суперзамысел. лёва стать азартно что-то набрасывать – и осекся…

сейчас он читать «середина контраст» и ёрзать от нетерпеливый удовольствие: «как это весь верный, верно!..» – озирался по сторона. как это он, такой ещё молодой, ничто не понимавший и не знать, все знать! он прочитать сейчас о государство, личность и стихия – и охнуть: господь, неужели это он, лева, написать?! вскочить, пробежаться по комната, нетерпение он нарастало, взвивалось к потолок, глаз не видеть и туманились, потирать рука: так, так-так! а как это он здорово написать – о середина контраст, о мёртвый зона, о немоте, которая быть эпицентр смерч, тайфуна, где спокойно, откуда видеть неуязвимый гений! про главный, гениальный, немой, опущенное, центральный, про ось поэма!.. Здорово!

лёва броситься к стол… нет, и это уже пройти! он выхватить остаться в папка лист… вот он! свод, купол! сейчас, сейчас… поймаю… это же, это же мой дело! вот и написать, здесь, всем назло… – более мелко трепыхнулось в нем и отстать – он погрузиться в лист. образ дед, приникнуть к кружка, подскочить и отскочить напрочь. вот оно… ради что… стоить… это и быть он суперзамысел. «“я” пушкин» – не больше и не меньше. Собственно, это естественный для него, такой замысел… отойти на несколько год, он теперь отчетливо видеть, что и «три пророк» по суть о тот же, и тем более в «середина контраст» – там уже вообще только об это. Уже тогда намечаться такой органический линия! уже тогда… этот невольный цельность ещё вдохновить лёва. он взять перо. сейчас, именно сейчас!.. купол!..

он придвигал и отодвигать листки, выравнивать их край… он читать этот вдохновенный, обрывочный и «для память» запись – и не понимать, что иметь тогда в вид. это его теребило и мучило: он не мочь отдаться тому, что им владеть сейчас, – ему непременно необходимый было вспомнить, что он иметь в вид тогда, – и не мочь. он отодвинуть заметка и взяться за стопка «план» работа. их было уже много – первый, другой, третий… это были след он «возвращение». план становиться весь отчетливей, и под конец он найти даже просто копия – патологически ровный, тщательный и мёртвый почерк.

ужас подкрасться к нему не до конец: лёва решительно встать и отвернуться от того, что в тёмный угол, от этот годуновской кашица в рот. «заново! заново!» – немо вскричать он, как шаляпин: «чур, чур, дитя!» новый план! – и не заглядывать, не оглядываться, начинать все снова, сейчас! только так.

чистый бумага не быть. ящик стол быть запереть. Все ещё возбужденный, и испуг пройти… выскочить он искать бумага. дёрнуть соседний дверь – ага, ключ у вахтер.

он спуститься тогда, с бессонный свой лицо, к вахтёрша, и они разговорились. лёва вежливо выслушать она рассказ о дочь и пить зять, и ему показаться, что он этот рассказ где-то уже слышать или, мочь, читать. ему стать скучный и хотеться поговорить о себя. что он и сделать, постепенно увлекаться и впадать в ненужный откровенность. вахтёрша слушать со здоровый любопытство и туповатый оживление на лицо: лёва рассказывать о свой любовь с больший чувство. он уже ощущать тот ужасный осадок, который сопутствовать излишний болтливость. и чем больше он его ощущать, тем стремительный говорить. вахтёрша уже мочь не поддерживать беседа – лишь слушать с очевидный сладострастие. и лёва вдруг сморщился и осекся. тогда вахтерша, совершенно точно почувствовать свой власть над левой, попросить отпустить ее к дочка, чтобы помочь ей справиться с пить зять: все равный они вдвоём тут ни к что, и он прекрасно справиться сам. лева тут же поспешно согласиться, сказать «спасибо» вместо «пожалуйста».

лёва подняться к себя наверх. Освещенно и отдельно лежать раскидать по стол лист, будто они один и были в остальной невидимость комната… будто плыли. лёва подкрасться к ним, заглянуть тихонько и сбоку, как через чей-тот плечо. «ну да. Конечно… но – кто? для кто?! зачем!!!» – молча вскричать он – и сгреб их, не разбирать, в портфель.

воровато потушить свет и поспешно лечь. он хотеть не вспоминать о вахтёрша – но вспомнить. Тут лёва, такой большой, представить себя безбрежность казённый диван, чёрный даже в темнота, сжаться в комочек, как маленький мальчик, чтобы как бы сиротливый и крохотный поместиться на нем, и начать нарочито всхлипывать. ему очень хотеться плакать. он представить себя, как в детство, собственный похороны – и все равный заплакать почти не удаться. но немножко все-таки удаться, сухой, разучившимися слеза. Больше не получиться, и ему ничто не оставаться, как решить, что – хватить, что за детство!.. что он уже успокоиться. «утро вечер мудрёный…» – кривой подумать он и торопливо, с опаска, уснуть.



снилась ему широкий река, как бы тот самая, что течь у они институт, но и не тот самая. она неожиданно и не вовремя вскрыться от лёд и оказаться густой, как клей. над ней стоять тяжёлый пар, и весь сотрудник институт, невзирая на положение и возраст, должный были плыть через нее, для сдача норма гто.

многие уже плыть, нелепо и медленно вытягивать белый рука из густой слизи. и лишь он да ещё один доктор, благородный старик с длинный борода, которого все за глаз звать капитан немо, жались и прятаться между свая, и капитан немо все дрожать и подсовывать борода под плавка. а у самого берег, болтаться на медленный, густой волна, как поплавок, лежать на спина, в полный свой костюм и с орденский колодками, заместитель директор по административный-хозяйственный часть и, глядеть на них неправдоподобно круглый и застывшими глаз, манил их картонный рука…

разбудить он телефонный звонок. лёва судорожно вскочить, проглотить затрепыхавшее, подступить к горло сердце и некоторый время озирался, не понимать, где он и почему. наконец прошлёпать в носок к телефон и как раз опоздать: телефон смолк – только лёва потянуться к нему. лева так постоять над ним, на вывернутых стоп, поджимая палец, рассматривать, не узнавать, стол, словно на нем было пятно. вдруг вчерашний вечер опрокинуться на него, но весь это, тем более вахтерша, быть ещё сон, театр тень – лев это не помнить, он просто ещё раз проснуться с тот странный вечерний чувство интеллигент, что быть вчера как бы пьяный: брать или не брать в рот – безразличный. кто бы это мочь звонить так рано? фаина?.. однако – не фаина: телефон зазвонить снова, как бы громкий и чаще, чем в первый раз… в трубка раздавался волнистый плеск, как в таз…

– ну как, князь, дело?

это быть митишатьев, один из наиболее близкий новый институтский приятель, завестись в последний время… лёва взглянуть в окно, в казавшееся ледяной небо, и обрадоваться митишатьеву.

– гниешь? – ласково сказать тот свой прочный, уверять баск. – ну так я сейчас к тебе забег. мы идти в тесный ряд и как раз поравняться с твой клетка.

так вот откуда этот странный плеск в трубка! Действительно, институт быть расположен так, что с одной сторона это быть совсем тихий и безлюдный уголок, а с другой, всего через квартал, пролегала магистраль, по которой всегда протекать поток демонстрант, направляться к площадь. следовательно, митишатьев быть в три шаг. так, так.

лёва подойти к окно… фаина! о господи… что это за ватник? «ха! – подумать лёва с тоскливый злорадство. – столкнуться ли она с митишатьевым?.. пройти… вот все, что у меня остаться…» – скорбно вздохнуть лева, снова доставать бедный свой листки.

внизу стучать, звонить, гремели. это вдруг достигнуть его – грохот… «слетаются… – мрачно подумать лева, скорее сгребая со стол бумага. – чья это служба так наладить – непременно не дать человек создать хоть что-либо?..» когда он подойти к дверь, перебирать ключ, – к стекло уже припасть, расплющить нос, толстый лицо митишатьева: тот слепо щурился и ничто не видеть в тёмный вестибюль, сам хорошо освещенный. и быть он не один: за он спина маячил ещё кто-то, рыжий, без шапка. лицо показаться знакомым.

лёва сам не ожидать, что так обрадуется митишатьеву.

– ваш пропуск? – игриво сказать он, ожидать, пока они пройти, чтобы запереть за ними.

– вот! – и митишатьев достать из карман маленький.

– готтих, – представиться рыжий мальчик, чопорно поклонившись, даже шаркнуть, и покраснеть.

– фон готтих! – воскликнуть митишатьев и хохотнуть. – мой дипломник. твой поклонник. считать тебя четвёртый пророк…

лёва припомнить смутно, что как-то видеть готтиха в коридор институт.

и они пойти наверх, похохатывая и похлопывая друг друга, готтих скромно приотставать на ступенька.

– ты с ним осторожный… – сказать полушёпот митишатьев. – он… – и выразительно постучать по перилам.

– что ж ты его привести?.. – изумиться лёва.

– уважать нас… – довольно рассмеяться митишатьев. и они достигнуть директорский кабинет.

– осваиваешься, значить? – сказать митишатьев, иронически взглядывать на дверной табличка. – а что, я всерьёз говорить… быть бы хоть директор с приличный фамилия. князь! фирма! – говорить он, с треск распахивая дверь, врываться в кабинет и начинать с запоздание оттаптываться и отряхиваться – отдуваться. он сбросить на диван пальто и с шум и удовольствие забегать по кабинет, потирать словно бы озябнуть рука. – вот и стакан быть! – восклицал он. – и запить есть что. – и он переносить поднос с графин на директорский стол. – и закусить есть что, – продолжать он, схватывать со стол массивный пресс-папье и подчеркнуть беспомощно пробуя его укусить, – промокашка, так сказать, иметься… нет, ты мне вот что, князь, сказать, где мне тридцать рубль занять?

короткий, митишатьев произвести столько шум, словно ввалиться с мороз больший компания. «зачем ему ещё общество? – с восхищение и зависть подумать лёва. – он один целый общество…» готтих пока что тихо снять пальто, повесить его куда положенный – на вешалка и стоять около вешалка, разглаживать волос и выравнивать плечо. митишатьев тот время успеть сбегать за недоставать стакан и принести целый два. вскрыть банка с бычок, разлить маленький по стакан.

– ну, просить… что бог послать.

и он поднять свой стакан.

готтих подождать, пока лева поднимать свой, и тогда тоже поднять.

– с великий праздник, дорогой мой-и! – вскрикнуть митишатьев как бы с дрожь в голос и даже со сдержанный рыдание. – водка можно и чокнуться, – добавить он спокойно. – твой здоровье, ночной директор… и ваше, готтих…

и наш, – и митишатьев опрокинуть стакан и выпучиться, поспешно запихивать в рот бычок. лёва выпить с достоинство готтих поперхнуться и уронить бычок на ковёр, уронить, очень покраснеть и засвистел «сердце красавица», незаметно подпихивая бычка под стол.

– ай-яй! – сказать митишатьев. – это я вас не учить. – митишатьев, без тень брезгливость, поднять бычок за хвост и бросить его в корзина. – Надо все-таки уважать…

уничтожить так готтиха, митишатьев подбежать к пальто и достать ещё маленький.

– ещё по одной? – и, не услышать ответ, разлить.

выпить. лёва ощутить тепло и приятность, глаз он повлажнели.

– что бы я без тебя делать? – сказать он митишатьеву.

– уж и не знать – привести бы девочка, а?

– да ну! – махнуть рука лев. – так вот куда хороший…

– что ж мы стоить? и не курить?

– Действительно, – удивиться лёва. – всегда забывать, что я курить, когда выпивать, и все думать: что же не хватать?

– ещё выпить, – подсказать митишатьев и достать маленький.

– ну ты давать! – восторженно сказать лёва. – сколько же их у тебя?

– сколько быть – весь наш, – сказать митишатьев.

готтих посмотреть на маленький мутно и с испуг.

– Ладно, перекурить, – вздохнуть митишатьев, взглянуть на готтиха. – сказать, князь, отчего это так приятный произносить: к-н-я-зь…

– в детство я больше любить слово «граф», – задумчиво сказать лёва, глянуть на готтиха.

– это от дюма, – сказать митишатьев. – гр-раф-ф де-ля ф-фер-р!.. да ты не обращай на него внимание, – кивнуть он в сторона готтиха. – он же пьяный.

– теперь мне тоже больше нравиться «князь», – усмехнуться лёва.

– теперь вообще всем это стать нравиться… куда ни придешь на вечерок, обязательно окажешься рядом с древний отпрыск. это у нас-то, через столько-то год, – и вдруг такой тяга у интеллигент к голубой кровь!.. чуть выпить-то – и граф уже, по крайний мера тайный советник. тяга прямо как у кухарка до революция… ну, тот хотя бы у них служить. а этот-то что? недавно приходить в один дом, начинать знакомиться, хлыщ один действительно на гусар похожий, только в териленовый костюм, – нарышкин, говорить. вот, думать, кровь-то сказываться – сразу видно! я у всех спрашивать: что, действительно нарышкин? – смеяться. а он, оказаться потом, каштан вовсе…

– да… – довольно засмеяться лёва, потому что разговор быть ему лестный: он-то действительно князь, и это ни у кто не вызвать сомнение. – Это ты верно подметить, расхвастаться необыкновенно.

– и не хвастаться бы, если б это не выгодный было… да что, на это сейчас почти карьера можно сделать! в-первых, если князь, то уже не еврей, но если и еврей – все равный лестный: сочувствовать, уважительный найтись. соскучиться человек никто не уважать и всего бояться. уважать им охота. а тут что простой – князь… не страшный. вот ты, например, думать, что ты все сам, что в твой успех это ничто не значить, что ты князь? как бы не так. тебе многое прощать из того, что не простить другому, тем более ты так простой, лестный для сволочь прост, многое тебе посчитают естественный из того, что другой понимать должный и знать свой место. или ещё доказать должный…

– да что ты раскипятиться? – растеряться лёва.

– Конечно, какой сейчас князь!.. а все-таки… анкет перестать бояться, – ядовито заключить митишатьев, – вот знамение время, так сказать… вот и хвастать.

– почему же хвастать? – с труд разлепить губа, сказать готтих. – вот я, например, барон, а не хвастаться же?

– цена бы тебе не быть!.. – расхохотаться митишатьев, а лёва отвернуться улыбнуться в сторона. – цена бы тебе не быть – быть ты пролетарский происхождение. но ты же у меня – фон! это точный, лева. так… встать же, ведите себя, как положенный в высокий свет. вообразить, свеча гореть, дама вальсировать я вас представлять друг другу, хотя последний трудный всего вообразить… я сын простой лавочник. вот ведь как, тоже не пролетарий, тоже с происхождение. ну да в наш время что не бывать… итак, я вас представлять друг другу: князь одоевцев! барон фон готтих! а? каково! звучать… князь одоевцев – осколок империя, и барон – тоже осколок… я – в осколок! ха-ха-ха! – загрохотать митишатьев надолго. наконец, как бы вытирать слеза, разрешить: – ну, мочь сесть. все. вообразить – и хватить. больше такого вам не представится, поверить мне. или ты надеяться на реставрация? а, лева?

– ну уж нет, – с неподходящий серьёзность, все-таки коситься на готтиха, отвечать лева. – мне-то она уже зачем? что я-то с ней быть делать? это смешной даже представить: что в мне остаться от князь… имя? какой я князь, – молвил он печально.

– а достоинство твой? достоинство-тот твой, оно выпирать?

– какой достоинство – лень один, нежелание сорваться.

– не говорить так, – вдруг сказать готтих, – это недостойный. Надо нести… с честь…

– что надо нести? – переспросить митишатьев. – чепухи не надо нести, милый… и перебивать старший тоже…

– я мочь и встать! – обидеться готтих, бессильно опираться о подлокотник и падать назад в кресло. – я мочь и уйти!

– а как же маленький? – сказать митишатьев. – мы же ещё не допить?

– вот допьем – и уйти, – сказать готтих.

– ты уж меня извини, барон, – сказать митишатьев, когда они выпить. – Это я пошутить. мочь, грубо, глупо, но пошутить, но любя… дать мне свой рука. вот так. и никогда чтобы больше, верный? на весь жизнь, правда? ну, давать поцеловаться… – и он подмигнуть лёва.

лёва стать противный и скучный.

– не надо, – сказать лёва.

– Ладно, ты правый, – посерьёзнеть митишатьев. – прав, как всегда… нет, серьезно, примечательный судьба у парень. он, представь себя, поэт. печататься. сотрудничать в патриотический редакциях… фон готтих – стих о мартен…

– о матрос, – поправить готтих.

– ну да, о матрёна… такой судьба в русский поэзия ещё не бывать. После десятилетка отпустить он баронесса со слеза в плавание. плавать он, плавать – и вдруг сообразить. пойти в библиотека, взять подшивка старый областной газета, и посписывал оттуда он праздничный стих, и стать их носить по редакциям: соответствующий стих – к соответствующий праздник. ну а это такой дело – как известный, голод. порядочные не писать, а непорядочный и без того хватать… стать у него этот стих брать и стать их, соответственно, печатать. так он жить от праздник к праздник и носить вырезка в карман: показывать уполномоченному, если что. как вдруг – крушение. какой-то кретин узнать свой! подумать, какой память у человек!.. и зазвонить, затрубить… даже фельетон появиться: лицо без определённый занятие, плагиат и так далее. наш барон оскорбиться и решить: что мне отвечать за всякий дрянь, я и сам мочь не плохой. попробовать – и действительно: выйти лучше. с тот пора сам и писать. Лучше писать. печататься. сотрудничать… с портрет. и уполномоченному нос утер… он теперь старший его по чин…

– вы надо мной издеваетесь… – вяло сказать готтих. – я хотеть уйти.

– а мочь, мы ещё выпить?

– эт-то можно, – сказать готтих.

– только надо сбегать, а?

– сами бегать.

– ты же все равный хотеть уйти – все равный выйдешь на улица, – так что тебе стоить? – просительно сказать митишатьев.

– разве что так… это верный, я не сообразить… – сказать готтих. – Все равный ведь на улица выходить… – и он, резко оттолкнувшись, встать, страшно побледнев при это. и так некоторый время стоять, вытянуться, идеально прямой и бледный.

зазвонить телефон. готтих упасть обратно в кресло, а лёва снять трубка.

это быть старый бланк.

снять трубка, лёва потерять равновесие: несколько оступиться и некоторый время балансировать на одной нога – но главный, он балансировать на телефонный провод, покачивался и зависал.

на одном конец провод, на конец левы, находиться митишатьев – это быть реальность: они были вместе и пить, лева и митишатьев; на другом конец, где-то очень далеко… (лева даже странно подумать о некий неправдоподобие: раз он не видеть человек, с которым разговаривать, так, мочь, его и нет; конечно, колебание переходить в электрический ток, меняться сопротивление, угольный пластинка, бред какой-то! что за отношение это иметь к тому, что один человек говорить что-то другому? При что тут угольный пластинка?)… на другом конец тем не менее исайя борисович бланк, благородный старик…

одного лёва знать митишатьев, другого – бланк.

лёва быть вынужденный разговаривать с бланк в присутствие митишатьева. его неприятно поражать столь резкий перемена собственный тон, словно заговорить другой человек; от собственный благовоспитанность – слегка мутило. митишатьев иронично поглядывать из-под трубка, словно весь про лёва понимать. этот ухмылка, не более чем привычный масочка митишатьева, тоже злила лёва свой выработанностью, что ли, техничность, тем, что, независимо от прозорливость митишатьева, она так подходить к случай.

и пока на тот конец рассыпаться в любезность старый бланк – лева на этот конец тоже в ответ рассыпаться, но рассыпаться буквально, зримый для митишатьева. он быть уже готовый нахамить бланк в угода митишатьеву – но что-то не пускать: кровь не давать… Тут бланк стать извиняться некстати – заизвинялся и лева. митишатьев, для ирония, сыграть «на зубариках» «марш черномор». а лева, устать от этот свой двойственность, столь постыдно – надо же так получиться! – обнажившейся, уже не слышать, что говорить бланк, со всем соглашаться, в суть не вникая. когда же повесить трубка – все понять и похолодел: бланк сейчас быть здесь.

– сейчас здесь будет бланк, – сказать лёва иронично молчавшему митишатьеву, неприятно ощущая, как в этот короткий фраза успеть перемениться он интонация: он как бы не то вынырнуть на поверхность, не то, наоборот, погрузиться, – и если слово «сейчас» было ещё произнести в точность тот тон, какой он разговаривать с бланк, то слово «бланк» лёва уже произнести тон, какой перед тем разговаривать с митишатьевым.

– грядет исайя! – хохотнуть митишатьев. – гряди, гряди… ис-сайя! а что, как ты думать, если я у него деньга занять?

леве все ещё не хотеться поймать взгляд митишатьева.

– не стоить… – испуганно сказать лёва.

– почему же не стоить? – митишатьев как бы обрадоваться, привычно ухватить лев, ощутить он слабина. – а вот и занять!

– просить тебя, не надо, – съежившись от предчувствие, сказать лёва.

– почему же не надо? как раз он и мочь дать. подумает, что купить или унизить меня, – и дать.

лёва молчать.

– слышите, как каплет время? – спросить митишатьев. – то грядет исайя!

– у исайи быть удивительный лицо… – глубокомысленно изрек готтих.

– идти же вниз, отпирай, – сказать митишатьев, – не слышишь, как исайя отряхивать свой бобруйский галоши?

лёва спуститься по лестница в невыразимый тоска.

спускаться с левой по лестница, мы рассказать немного о бланк. он – наш последний персонаж…

с бланк у левы быть особый отношение. бланк уже давно не работать в институт, существовать на пенсия. он не хотеть на нее уходить – он любить намекать на это: что его «уйти». он стерпеть и продолжать появляться в институт, скорее чтобы потолочься в родный суета, посмотреть, послушать, чем для дело. но у него иметься и вечный повод: «одна работа, которую он сейчас писать, нет, нет, говорить о ней преждевременный…» быть он старик живой, бодрый и общительный, и просто ему было скучный торчать весь время дом. «творить» в тиши кабинет он не уметь да, казаться, и не хотеть. он приходить раз два-три в неделя и перебирался из кабинет в кабинет, слушать новость, сплетня и анекдоты и разнося услышать из одного кабинет в другой. он «не мочь без человек».

первый, что обращать на себя внимание в бланке, быть чрезвычайный внешний опрятность, которую можно было почти счесть изысканность и изящество, хотя этот качество она (опрятность) ещё не быть. это быть тот нечастый печать физический чистота, какой бывать у давно богатый и давно цивилизованный человек, в прочих же условие этот черта все-таки индивидуальный… бланк как бы мочь легко общаться с кто угодно, с последний сволочь, – и оставаться все тот же отутюженным бланк, без пятнышка. К лёва он потянуться сразу же, аванс, – на порода, на фамилия. он любить останавливать лёва в коридор, и они подолгу разговаривать, и каждый проходить мимо них вполне питать они разговор, состоять, главный образ, из оценка и удовлетворение друг другом от совпадение этот оценка и, в свой очередь, от совпадение уже это совпадение с некий общий, как бы абсолютный, оценка, которая быть мнение круг (на этот «биржа» было точно выверить, кто гений, кто талант, кто честный… и раздвигание подобный «обойма» было смелость дух, грозить повышение или понижение в мнение круг, как по служба). так они обсуждать, и каждый проходить мимо раздувать огонёк они разговор, и за какой-нибудь час они успевать обсудить многих. кроме радостный-общий тема бланк и лева иметь как бы и одну общий коллекционный страстишка. один как бы уже давно собирать, другой – тоже как бы собирать или собираться начать собирать. быть это то ли монета, то ли спичечный коробка…

лева охотно становиться тем, кто его хотеть видеть бланк, – человек «порода», тот культура и порядочность, которая в кровь, и ничто ее не заменить, никак уж ее не выбьешь… лёва подыгрывать, конечно, но это доставлять ему тот удовольствие, как будто лёва вспоминать что-то о себя, и быть в это какой-то не проявиться в он жизнь правда. в этот роль он чувствовать себя естественно и, поскольку давно уже не знать сам, где находиться и кто же он, даже доходить до полный достоверность ощущение, что он именно тот, за кто он бланк принимать и за кто он ему себя выдавать. примечательный, что никогда – здесь он инстинкт быть на высота – не разговаривать лева с бланк в присутствие третий лицо: он замолкал и уходить, как только оно появляться. Для бланк это, естественно, сходить как бы за то, что у них разговор не для чужой ухо и ни к что профанировать настоящий они общение.

бланк быть как бы вот какой человек: он не мочь говорить о человек плохо. если он говорить, что все – ужасный, то он оценка отдельный человек быть превосходный. если же он позволять себя ужаснуться кто-нибудь, то говорить о жизнь как о дар божьем… всякий раз он сознание, описать фантастический логический круг, взмыв спираль, обернувшись, – но находить объяснение любой человеческий поступок с гуманистический точка зрение, когда ещё не все потерять, рано ставить крест и т. д. (любопытный только, что, при такой он способность, для бланк существовать группа человек, объединить одной всего лишь общею чертою, группа, на которой крест быть им поставить заранее. но – тот лучше становиться остальное большинство…)

это-тот безразмерный свойство, которое можно обозначить как доброжелательность, особенно приблизить лев к бланк после тот самой пресловутый история с лёвин приятель и тот процесс, когда лева так заметаться и растерял лицо… лева как раз вернуться из спасительный отпуск (а приятель уже не было в стена) и сносить, как мочь, всякий недомолвка и намёк сослуживец – тут-то к нему и подойти благородный бланк. лёва сжаться, потому что, если мнение остальных было ему безразличный и мочь быть небезразличный лишь по расчёт, по расчёт же получаться, что им безразличный прежде всего сам лёва и что мнение у них и нет, то мнение бланк, казавшееся такой незначительный в карьерный выкладках, словно бы, странный даже, именно оно, это пустяшный мнение, как раз что-то и значило, причём не только по-человечески – от него-то как раз что-то и зависело. то, с что опасней всего не посчитаться… и тут благородный бланк выдать лёва огромный аванс. я понимать, сказать он глубоко сочувственно, как вам тяжёлый переносить весь этот слух, весь этот грязь, тем более что вы и возразить-то не мочь, как порядочный человек, потому что, защищать себя, как бы чистоплотный вы это ни делать, вы как бы невольно продавать свой друг, а в они зрение безусловно так и только так; вы не способный на это, я вас так понимать! но пусть вас хоть утешить, что я ни в слово из весь этот сплетен не верить… лева чуть не расплакаться, тут же в коридор, от радость и от стыд и взятка принять, тут же поверить, что все именно так, как говорить бланк. ведь это же надо, какой голубой человек! бланк растрогаться, увидеть левино волнение, опять истолковал его по-свой, благородно, и они долго сладкий молчание, с влажный глаз жать друг другу рука. После это они разговор стать ещё более проникновенный, и у них появиться как бы общий тайна, и при встреча лев уже предавался ему как порок, сладострастно разыгрывать то, что хотеть видеть бланк. так у бланк появиться некий «право» на леву…

и что резче быть контраст со весь лёвин жизнь, с тем, что он говорить только что сотрудник, за минута до того, как бланк просунуть в дверь свой седой кудрявый голова, и лева, оборвавшись на полуслове, сразу же выходить к нему и начинать говорить совсем другие вещь, и даже голос он меняться – и чем резкий и мгновенный быть контраст, тем, как ни странно (это самого лев удивлять), ему было не больной, а сладкий. правда, никогда этот они разговор не происходить при посторонний.

над они привязанность посмеивались. над левой – как над он слабость, пусть даже простительный; над бланк же – вообще посмеивались.

и вот сейчас митишатьев сидеть напротив, а бланк говорить в телефон трезвеющему с каждый слово лев, что вот он, конечно, представлять, до что сейчас ему тоскливый сидеть в праздник одному в этот богадельне, что вот его послать жена за хлеб – у них сегодня гость и как жаль, что его не будет, – и вот он уже с хлеб и возвращаться домой, и как раз поравняться с институт, и звонить из автомат, и сейчас зайти, чтобы хоть как-то развлечь лев и скрасить ему он тоскливый время… и лева, совсем расслабев, так и не смочь сказать бланк, в что дело и почему ему не стоить сюда заходить. митишатьев ухмылялся, ещё не знать сам что, прислушиваться к лёвин разговор, и тут же вдруг входить в сила, словно оживать и снова наливаться жизненный сила старый механизм воздействие его на леву. лёва уже быть подвластный митишатьеву, лев раздирало между ним и бланк, и не перевешивать ни тот ни другой. в результат родиться какой-то он немота и мычание – и он ничто не сказать путный бланк.

митишатьев и бланк были противопоказаны друг другу. митишатьев убивать лёва в глаз бланк, и бланк убивать лёва в глаз митишатьева. развенчивание и разоблачение… и как предстоять лёва выкрутиться, как говорить сразу на два язык, поступать в два противоположный система одновременно, – лёва было невдомек. и что сейчас произойти – скандал, презрение, – и где тот малый кровь, которой, быть мочь, ещё можно обойтись?.. – лёва казаться невозможный распутать этот, по слабость возрасти, момент.

и он спускаться отпирать бланк дверь, тускнея с каждый ступенька, и ему хотеться проглотить ключ.

«слетаются…» – думать лёва.





невидимые глаз бес





кто бы знать, до что мне неохота вводить сейчас бланка!.. но – поздно: он войти… а готтих давно уже здесь. ранний надо было думать – а далёкий все происходить единственный образ, безразличный к наш попытка как-нибудь улучшить отдельно взять ситуация.

мы знать, как лёва предавался свой несостоятельность в одиночество. но как бы он ни быть жалок в тот час, в это быть все-таки намёк на благородство: он находиться в это состояние один, никто в него не замешивая. это, сказать так, было он дело. лёва быть один, потом прийти митишатьев. он привести с себя готтиха. затем наметиться бланк… мы не знать, в какой состояние находиться этот человек, пока они не прийти к лёва. здесь и мы, как лева, полагать, что они такой, какой переступить порог, какой – казаться. и у нас нет сомнение, что для себя они такой же, как и снаружи. мы это без всякий основание подразумевать, что для них содержание и выражение – адекватный. поэтому вполне понятный, что, ощущать этот граница между одиночество и общество, замирать над этот пропасть, лева стараться быть такой же, как они, ничто себя не выдавать. трое, затем четверо… автор не заметить, в какой момент их стать пятеро. они выпить и ещё выпить, радостно уподабливаясь и понижать уровень. они говорить как один человек, обрадоваться себя, как общество. То быть как бы сам про себя человек знать все и потому считать себя недостойный, а вдруг оказаться окруженным милый человек, из которых ни один про него не думать так же плохой, как он сам. и на поверка, при сравнивание, совсем он не оказаться такой уж негодный, как думать в одиночество про себя. они говорить как один человек, как один такой громоздкий, неопределенно-глиняный черта человек, который, вобрать в себя всех, обновить весь стёртый слово тем одним, что никогда ещё их не произносить именно этот глиняный рот, что никто ещё их же из этот рот не слышать… они говорить о погода, о свобода, о поэзия, о прогресс, о россия, о запад, о восток, об евреях, о славянофил, о либерал, о кооперативный квартира, о дешёвый заколоченных деревенский дом, о народ, о пьянство, о способ очистка водка, о похмелие, об «октябрь» и «новый мир», о бог, о бабах, о негр, о валюта, о власть, о сертификат, о противозачаточный средство, о мальтусе, о стрессе, о стукачах (бланк без конец предостерегающе подмигивать леве за спина готтиха…), о порнография, о предстоящий перемена, о подтвердиться слух, о физика, об одной киноактриса, о социальный смысл существование публичный дом, о падение литература и искусство, об они одновременный взлёт, об общественный природа человек и о том, что деться – некуда…

как странно они говорить! словно раздать всем поровну ровненький дощечка и обмениваться ими, одинаковый. словно это было такой детский домино: на одной половинка груша, на другой яблоко, и яблоко приставлялось к яблоку, а груша – к груша. митишатьев дуплился, мечтать сделать «рыба»; лёва ехать «мимо». пластинчатый этот дорожка ловко изгибаться, выделывая коленца и все не обрываться. беседа ровненько бежать по шаткий этот мосток. это было такой детсадовский домино, но какой жуткий картинка повторялись в небольшой количество на этот досточках-матричках для узнавание!.. вместо яблоко и груша – милиционер и голый баба. присутствие бланк и готтиха раскалять беседа. этот два масть были особенно в ход. то, что ни в кой случай не предназначаться для ушей готтиха, кричалось на ухо бланку, а то, что не годиться для ухо бланк, хор вшептывалось готтиху. и то и другое говориться тем более вслух, тем более громко, чем менее предназначаться для высказывание. это странный равновесие, однако, очень точно соблюдаться, чашечка этот вес едва колебаться, перегружаться, но ни одна другую не перевешивала. словно то лишний, что не стоить говорить при готтихе, совершенно нейтрализоваться тем лишний, что говориться при бланк, и наоборот. и этот удивительно разбухавший нуль такой разговор волшебный кольцо обнимать безрассудный бесстрашие говорить…

они говорить, что погода стать совершенно другая, что ранний в москва – так быть совершенно другой климат: крепкий зима, жаркий лето, а теперь что ленинград, что москва – один и тот же. да и на кавказ и в крым – один чёрт, не понять. ну да, говорить они, скажешь, один и тот же!.. да только сравни москва и ленинград – совсем никакой сравнение: разве это ленинград?..

они говорить о свобода слово – никакой не мочь быть и речь. и в этот глиняный водоворот общий голос лишь изредка ловлю я фраза, принадлежать кто-то, различать чей-то голос. готтих говорить, что это возмутительный, что, рассуждать так, мы окончательно погибнуть. лева отмечать, что литература никакой свобода слово не нужный, а нужный гласность как условие, допускать лишь самую она возможность, не более. митишатьев говорить, что они сами не знать, о что говорить, потому что того, о что они говорить, не бывать в россия ни при какой погода. как же так, вовсе наоборот, уверять непьющий бланк и подтверждать это самим факт, самою возможностью книга чехов о сахалин. митишатьев же вполне уверенный в том, что существование литература никогда не доказывать возможность она существование, скорее наоборот. бланк просить не говорить так при юноша, которому не чуждый поэзия. готтих вполне согласный, что блок – гений, но ему гораздо близкий пастернак. митишатьев говорить, что пастернак вообще не поэт. лёва мягко уговаривать бланка переменить он точка зрение на есенин. бланк не возражать леве.

в разговор о россия бланк молчать, переводить умный и скромный взгляд с митишатьева на леву. Из этот разговор, как всегда, мы не запоминать ничто. лёва цитировать свой дед, якобы лично сказать ему однажды, что россия – заповедник, последний очажок, сопротивляющийся прогресс. митишатьев восхитить этот слово. бланк единственный раз вмешиваться, чтобы отметить, что они искажать подлинный смысл этот частный слово великий человек. естественный, что этот разговор тесно переплетается с темою прогресс, на что митишатьев едко замечать, что «америка – еврейский страна». готтих заикается о свобода личность как о главный ценность. никто из собраться не поддерживать разговор о лагерь. разговор легко переходить на обсуждение проблема других отдельный помещение, митишатьев клеймить кооперативный строительство как главный стимул к возрождение мелкобуржуазный психология обыватель. лева проповедовать прелесть обратный течение из город в деревня; оказываться, готтих знать, где можно купить дом за сто рубль. «никуда ты никогда не уехать…» – решительно говорить митишатьев. лева обижаться: «мне незачем быть славянофил хоть бы потому, что я славянин». – «почему это ты славянин?» – интересоваться митишатьев. «по кровь». – «Оригинально, – хмыкать митишатьев. – мне никто ещё так не отвечать». – «а вы всех спрашивать?» – иронизировать бланк. «вас – нет», – хамить митишатьев.

о китай, об искусственный икра, о высокий возрождении…

– вентури цитировать вазари…

– нет, я вам сказать, самый простой секрет успех – это поговорить с ней об умном… с баба непременно надо об умный поговорить…

– как раз наоборот, – уверять новый, совершенно неведомый откуда взяться персонаж, продукт ложный представление интеллигенция о народ. – главный, никогда с баба об умном не говорить. как раз надо не говорить об умном, а дать ей как следовать выговориться. и сразу – брать… честно, по-солдатски.

этот персонаж вызывать общий восхищение общество тем, что способный связывать слово, что и у него быть подлежать и сказуемое. это зять отпущенной левый вахтёрша, зайти к ней за оставить на прошлый неделя у нее рулон линолеум и очень было огорчившийся тем, что не застать ее… к всеобщий удовольствие, он разрешать любой спор, говорить последний слово. оно всех убеждать и примирять. не человек, а кладезь… ещё он радостный тем, что при нем весь острый тема становиться вдруг как бы безопасный… как им весь повезти, что он зайти, влить здоровый струя… сейчас уже невозможный представить, что его бы среди них не быть. снисходительный зять позволять им этот лесть.

– как это верный! – подхватывать лева. – что поразительный, что практически нет женщина, которая не быть бы хороший всех. именно поэтому им надо дать поговорить, что это, так или иначе, будет разговор об они достоинство. попробуйте упомянуть, даже самым незаинтересованный тон, просто к слово, имя какой-нибудь ваш знакомой – что вы услышите?.. «говорить, что у нее глаз красивый… глаз у нее, конечно, красивый, но…» и от подруга ничто не остаться, потому что она не обладать этот «но», которым, по чистый совпадение, в высокий степень наделить как раз ваш спутница, у которой, не быть говорить о глаз, зато… это «зато» быть являться самым бесценный и совершенно неповторимый сочетание качество…

– согласный. можно сказать короче: женщина – в высокий степень патриотка самих себя.

– Из литература известный, что проститутка чрезвычайно лояльный…

– но ведь весь человек так!.. – обидеться за женщина готтих.

– в высокий степень благородно, молодой человек! – воскликнуть митишатьев. – за женщина!

мы не знать, в какой момент их стать пятеро, но когда их было семеро, они говорить вот о что…

– нет, нет, не говорить… наталья николаевич быть прежде всего женщина. зачем ей было понимать миссия муж? он сам ее понимать. он не быть настолько пошляк, чтобы нуждаться не в женщина, а в товарище по оружие… – Пожалуй, это были левины слово.

– да весь этот поэтесса, о которых говорить сейчас фон готтих, весь они просто хотеть бы спать с пушкин, вот и весь философия! они не мочь простить ей всего лишь, что опоздать родиться вовремя, чтобы исправить он ошибка в выбор. уж они бы оценить он гений!.. на это они способный. одного они не учитывать, что, мочь, не привлечь бы его как женщина… – нет, это нам только послышаться голос митишатьева… кто этот чёрненький, как бы изящный, ядовитый человек? автор с ним не знакомый, край ухо отмечать чей-то шёпот: как? вы не читать он замечательный статья «что вычеркивал пушкин?»? нет, автор ее не читать.

– да он, мочь, и… их не захотеть! – подхватить зять.

– ну, александр сергеевич не пропускать… – общий ухмылка.

– «на день с божий помощь»… александра николаевич…

– нет, батенька, это ещё не до конец известный…

– позволить, как это ещё мочь быть до конец известный?! крестик в он постель найти? найти. Конечно, он жить с она сестра. даже смешной…

– о что вы спорить! вы забыть, о что вы спорить! Надо установить а, а потом уже б… (ха-ха-ха! – рассмеяться сам.)

так вот а… спать все-таки наталья николаевич с дантес или не спать?

– спала.

– а я говорить: не спать!

– да какой разница, господа…

– Просто дура, и все.

– я целиком согласный. вульф подтверждать, что она просто глупый, не очень даже красивый, неопрятный и безвкусный девочка. он свидетельство можно верить.

– она – прелесть!..

– но как можно было жить рядом и настолько не понимать!..

– да кто его понимать! кто его вообще понимать!.. что вы требовать от девочка?! – вспылить лева. – вяземский? баратынский? но они не только не были прелестный девочка, но и не понимать его тоже. вам ли мне пересказывать этот азбучный истина… вяземский, тот просто к ней приставать, писать ей даже после смерть… весь это грязный миф! легенда и миф! и то, что найти сейчас из она письмо, свидетельствовать о том, что она вполне входить в заботы муж, быть толкова в денежный и хозяйственный дело. в конец конец, юна, чиста, красива…

– невинна…

– вот именно – невинный. невинна и невиновный. да что вы, в конец конец, она же не просыхать! самый большой перерыв между ребёнок – полтора год.

– пусть так. но любить ли она его?

– «нет, я не дорожить мятежный наслаждение… – начать читать с выражение готтих. – куда милый мне…»

– гениальный стих! – прослезившись, перебить его. – нет, господин! да знать ли вы хоть в весь мировой лирика что-нибудь подобный по обнажённость, по конкретность!.. это же все здесь назвать буквально, тот слово, никакой иносказание!

– Тут же ясный сформулировать секс и эрос!

– вот именно! но любить ли?..

– если и не любить, то, в всякий случай, не знать это. любви не знать.

– да нет же, любить. быть влюблена, как кошка. ревновать…

– ну, ревнуют и не любя.

– это – точный.

– ланский она любить.

– между прочее, пушкин быть счастливый, когда получить от нее пощёчина за крюднершу. а крюднерша – первый любовь тютчев, вот гримаски судьба!..

– и николай – тоже.

– как, и она?

– а потом бенкендорфа.

– обратить внимание на общность вкус. дочь пушкин замужем за сын дубельт.

– да пушкин самому нравиться дантес! и царь ему нравиться.

– красивый, высокий, такой цар-р…. – передразнить бланка митишатьев.

– наталья николаевич быть с ним суровый.

– да, два год быть суровый.

– да бросьте, господин, как не стыдно! посчитайте, сколько у нее, кроме муж, мужчина. мочь, один, мочь, два…

– а мочь, ни одного.

– по современный норма она просто святой.

– святой и быть.

– но как нужный быть пушкин поддержка в этот последний год! она же совершенно не хотеть понимать он мучение, он отчаяние…

– вы пошляк, фон готтих! она его выносить и терпеть – мало вам? представить себя только этот псих, этот жёлчный арап, непотребного…

– сейчас получишь в морда.

– стоить, стоить, уняться, господа!

– да, да! «жалкий, грязный, но не такой, как вы, подлец!»

– а вот другое письмо: «законный… быть род тёплый шапка с ухо…»

– да… точно… и как все перемениться! пушкин, весь жизнь издевавшийся над рог, – и вдруг поборник женский честь и верность…

– вы не читать «амур и гименей» ходасевич?! да что же вы читать??

– весь это так, но мы весь время забывать, что тогда быть весь другое, другое все тогда быть. вы мерить на свой аршин.

– на свой сантиметр… ха-ха-ха!

– слушать, а сколько было у пушкин?

– а у пётр было восемнадцать спичин… – (зять вахтёрша?..)

– вдоль или поперёк?

– ха-ха-ха-ха.

– фу, фу, господин! хватить, стыд, грех, позор! что мы мелем. да наталья николаевич прекрасный по одному тому, что пушкин ее любить. он же не любить ахматову – он ее любить.

– браво! она быть его жена.

– единственный. один.

– господа! в честь наталья николаевич! все встать!.. готтих, не падать. за самую прекрасный из женщина, господин!..

леве вдруг не по себя. он ловить себя на слово. он увлечься и почти забыть, как ему на самом дело нехороший. безотчётный страх охватывать его, такой полный страх, что сочетание митишатьев – готтих – бланк, так ему угрожавшее, уже не пугать его. тошнотворный чувство овладевать им. словно весь произнести здесь хор слово никуда не деться, не оттрепетали в воздух, а застрять в нем, запрудить он душа, и томить, как грех. «сколько слово понять человек за последний несколько год! – думать, вспоминать, лева. – ещё недавно ни одного не знать… как быстро они научиться! и как страстно разменивать весь новый и новый смысл. будто они что-то понять – понять, как понимать… человек понять и не посчитаться с тем, что понять. будто понять – один, а жить – другое. поэтому все, что они понять, стать говном, хотя говном и не быть. ничто они не понять, а – научиться… вот за что и прийти возмездие – так это за слово! вот грех…» и ему казаться, что предчувствие, томить его в последний время, так недаром! они обязательно теперь сбудутся, отрепетированные, заслуженные… мочь, уже сбыться – то это теперь и не предчувствие. он ощущать возмездие как некий слитный тёмный масса погибнуть слово, уплотниться свой ядро, тяжкий, как потухший звезда; это мрачный тело, качаться объём тошнота, равный масса произнесенных слово… по-губить, за-губ-ленных, при-губить… масса – критичный… что будет, что будет?!

– господа! молчание… – лёва встать, покачнувшись. – я должный сказать…

с гнев и боль произнести лева этот речь о растраченном слово. он говорить о неискупимый грех перед ним, о неизбежный возмездие, о вавилон… слову в нем было тошный, и оно вырываться. речь он быть воспринять с восторг. готтих плакать. «откуда ты такой?..» – восхищаться вслух митишатьев, как бы стоить у подножие. насторожиться было бланк горячо сжать ему рука как истинно внук великий дед… и, вдохновить левой, все заговорить ещё свободный, наперебой, наперегонки.

«они семеро, они семеро, их – сто!» – бормотал лёва и пьянел, как тонул.

.

за всем не уследить. в какой-то момент лёва обнаружить в комната очень много человек. Тут быть и бланк, и митишатьев, и снова найтись готтих. быть ещё два девица, происхождение которых трудный было бы отыскивать, разматывать время вспять. быть ещё какой-то красавец, весь время полузатененный, как шкаф в угол: нагло поблескивать оттуда золотой зуб – красавец устареть образец. он вести себя молча, тяжёлый и как бы неподвластный опьянение, – с такой ожидаться драка, и он это, по опыт, знать, почему и быть, наверно, столь пассивный в свой убеждённость: старайся не стараться… – все равный не избежать. с ним мелькнуть тень, не вызвать даже лёвин подозрение, – так, просто образ, образ фаина. ее самой, однако, не быть.

появляться, вот только лёва не ручался, в какой момент, любаша. она терпеливо и равнодушно поприсутствовала на собрание и исчезнуть, так же неназойливый, как объявиться: возможный, что с это золотозубым – зуб в угол перестать блестеть, драка почему-то не случиться…

так пульсировать время и дышать пространство, обозначать полустанок «маленький». То вдвоём, то втроём, то вдесятером, то опять впятером отмечать они бутылочка, весь одну и тот же, казаться. самое неуловимый – последовательность – очень легко изменяться от каждый из этот противоречивый доза и – что предшествовать что, а что за что следовать? – наконец перестать маршировать, как на парад, в затылок друг другу, а принять лёгкий и рассредоточенную форма, как будто само время собраться на милый вечерок встреча с самим собою, где настоящий ждать приход прошлое, а будущее прийти ранний всех.

– не скорость вызывать опьянение, а опьянение – быть скорость! – провозгласить лёва.

– браво, браво! – и все выпить.

лёва помнил вход – и не помнить выход… что-то быть точный в лёвин определение «опьянение», по крайний мера в отношение самого лёва: что более отекать он в неподвижность и отсутствие тело, чем бездейственней было он вещество – тем стремительный неслось он существо, с перестук сердцебиение на стыках и стрелок; все сливалось вокруг от этот скорость, размытый и смазанное.

Все реже встречаться полянки по сторона движение, весь разряженней становиться удаление, вдруг – стоп, остановка, крутой волна инерция и яркий свет, останавливалось и фокусироваться пятно освещённость, в него умещалась новый чей-то маска, скорее менее, чем более, удачная, мелькать название станция – что-нибудь подмосковный: особый, маленковская, – и состав трогаться далёкий, стремительно рвать с место, на секунда оставлять позади себя свой вещество; лёва буреть от перегрузка, потом скорость становиться привычный, и в два равномерный и неразличимый полоса сливаться и зримость и освещённость.

так мчал лева, где время отмеряться не пройденным расстояние, а количество остановка. на некоторый он пробовать выйти, но как-то не успевать.

– нет, не водка человек пить! – восклицал он на следующий станция. – человек пить время!

– гений! – уверенно восхищался митишатьев.

– слышите?.. пить час! – слеза навернуться у левы на глаз от слово «гений».

так не помнить лева самих перегон; они были «состояние» – скорость, расстояние и время: их-то он и пропивал… помнил он лишь станция и полустанок, но не помнить, которая после какой. они перемешивались в он голова, как мелочь в карман: в любой порядок, но каждый – отдельно, в сила придать ей номинальный форма.

озарение приходить к нему в голова, он растрогивался от они пронзительный сила, в голос появляться предательский дрожь, когда пытаться высказать их вслух. например, отделить в себя вещество от существо, понять он, что вещество – это растение, а существо – это животное…

– курьерский жизнь животное и почтовый – растение… – сказать он, никто не понять, и лёва обидеться: так ведь сказать прекрасно! – но он и сам забыть контекст (долго расшифровывать я впоследствии этот фраза, нацарапать левой для память на папиросный коробка…).

не мочь он вспомнить, когда и при какой обстоятельство испариться бланк. помнил, что на предыдущий станция он ещё быть, а на следующий – его уже не быть. на предыдущий станция дать внезапный свет на потрясенного бланка: бритый его, как молоко, щека прыгать над фарфоровый воротничок, он их успокаивать, опирать на он твёрдость; в это было продолжение тот же линия, что образовывать он пухлый, белый рука на набалдашнике трость, – и то и другое «покоилось». но покой этот быть выражение глубочайшего возмущение и гнев, при котором над воротничок так и трепыхаться и виться, как ленточка на ветру, слово, многочисленный и непроизнесённый. быть осветить, но не так ярко, и митишатьев, подчеркнуть отчётливый и экономный в движение, однако невообразимая суета видный за этот экономность, будто под кожа что-то прыгало и бегать, небольшой, вроде мышка, хоть и невидимый: так выглядеть всякий невоспитанный человек, отравить представление о тон и лоске. изображение включаться для левы, когда он опускал опустевший стакан, – и было непонятный, кто из них только что говорить, а кто собираться ответить, бланк или митишатьев; в угол, подчеркнуть сдержанность иронию, поблескивать золотой зуб шкаф (значить, тогда он ещё не уйти…). и переждать, но так и не сказать митишатьеву, бланк обернуться к лёва, сменить гнев на растерянность.

– лев николаевич! что ж вы молчать? – детский от невообразимости происходить голос говорить бланк; бровь его дальнозоркий всплывать, будто он отодвигать рука с лёвин изображение.

– что? я не слышать… – говорить лёва с митишатьевской улыбочка на лицо. она плавать в бесформенный уже чертах, как клецка в суп.

– как? – бровь замелькать на лоб бланк, как бегущее изображение в телевизор: бровь… уплыть… и снова – бровь.

– да вы не волнуйтесь, – встревать митишатьев, – я ведь только что хотеть сказать… вот вы намекнуть, что, в такой случай, я сам тоже мочь оказаться еврей… Верно! мочь. я ведь не знать свой отец. и мать, казаться, тоже, – тут он оскалиться как бы ледяной усмешка много видевшего и страдавшего человек. – в такой случай именно вы – мочь оказаться мой папа. как в классический сегрегационный роман о капля кровь… ничто странный или удивительный – прийтись вам с это считаться. оригинальный вариант «отец и ребёнок», написать виктор гюго в соавторство с говард фастом…

и тут левин «состав» так резко трогать с место и устремлялся вдаль, что лёва подаваться весь тело назад, пережидать ускорение…

а на следующий остановка – бланка уже не быть. какой бездны плескать сознание переплыть в этот пауза лева?

и так же не понимать он, что до что было, и потом: искать они девушка при бланк или после? на этот станция свет падать скорее на самого леву, чем на окружающих, хотя и не мочь же он сам себя видеть, – но стыд и детский позор внезапный весь понятность и видимость обрисовывал здесь ему прежде всего он собственный фигура. они весь звонить по телефон, митишатьев и лева…

раззадорить они друг друга какой-то предыдущий разговор: слушать, давать девочка позвать? – оживлялся митишатьев. ну конечно! что мочь быть простой… но чем больше они крутили телефонный диск, тем ясный становиться для каждого, что каждый из них быть не только то, что представлять его себя другой, но и сам по себя – что-то такой маленький, беспомощный и домашний. у каждый из них, казаться, записной книжка должный быть быть набить девицами, для портативность и карманности выразить в не очень сложный шестизначных число… но кто, сказать, мочь позвонить лева? все тот же альбина. у любаши ведь быть только рабочий телефон… не фаина же звонить! да и бесполезный… вот когда поймать себя лева, что набирать любой шесть цифра и спрашивать другую люба, другую лора и разный роза, – и понять он цена многочисленный мужской победа. но то, что митишатьев оказаться в тот же положение, – было лёва удивительный. не тот же ли три номер набирать он?.. лёва заглянуть через плечо – митишатьев захлопнуть. «махнуть не глядеть?» – предложить он. «нет», – сказать лёва. так митишатьев опять обыграть лёва в этот телефонный покер, но сам быть сильно раздосадовать. на какой-тот время митишатьев куда-то исчезать, и, унизить всеобщий мужской жалкостью, пытаться лева дозвониться фаине – напрасно!

пауза приплыть и уплыть – митишатьев вваливаться громкий, как с мороз, в каждый рука у него по девушка.

– знакомься – наташи! – провозгласить он, довольный и гордый: суметь-таки показать лёва, как это делаться!..

– князь лев одоевцев! с другой сторона!.. – провозгласить он. девушка хихикнуть над шутка. – ну как? – спросить он самодовольно. – Долго я отсутствовать?

он отсутствовать действительно очень недолго. это лева долго отсутствовать – вздремнуть. вздремнуть он как-то назад, оказаться где-то в вчерашний дно и теперь никак сразу не мочь перебраться в «сейчас», к митишатьеву с наташами, через ворох сегодняшний день… обвести взор, неровный линия…

– хлеб… – сказать он. он видеть перед себя хлеб. это быть хлеб бланк, больший сетка, набить на больший семья, на большой обед. – а где бланк?

– какой бланк? – сказать митишатьев.

лёва помотать голова: значить, девушка появиться все-таки после бланк или до?..

девушка было два наташа. одна наташа, такой полный, несколько весь книзу, с примечательный башня на голова и газовый косынка вокруг неподвижный шея, с тупой выражение неприступность на лицо, – она лёва окрестить для себя анна каренин в роль доронин – стать как бы митишатьевской; другая, худенький, проволочный, с мелкий, как бы хорошенький асимметричный лицо и пятно острый румянец на узкий щечках, весь стрелять свой как бы больший, как бы живой глазок, стать как бы лёвин, она так и остаться наташей, но в роль одри хепбёрн. каждый свой…

новый маленький пронестись без остановка. девушка отказываться. они смущаться. лёва решить для себя так, что смущаться они оттого, что попасть в дворец, в музей. анна каренин взглянуть на лепной потолок и вздохнуть, тщательно огладить юбка на колено, похожий на дыни, и так замереть, рука на колено… одри, лёгонький, проскакала по зал – первый бал! – на свой струнка в чуть свободный чулок, но, взглянуть на подруга, спохватиться и село рядом, так же чинный, застынуть. «выпейте с нами, девочка! ну что вы стесняться?.. – говорить митишатьев. – мочь, тогда чаю хотеть?»

– хотеть, – сказать анна каренин бас.

каренин уйти с митишатьевым помогать ему приготовить чай.

– в отличие от виктор набутова, дорогой, – между тем говорить лёва, – владимир набоков – писатель.

лёва рассказывать наташе, как толстому присниться женский локоть. женский общество сделать его сентиментальный. «Надо же, – полагать он, – мы этот весь занять – и никакой трепет, кроме скука, в нас это не вызывать, а они…»

– ты «анна каренин» читать? – спросить он.

– угу, – сказать наташа. – картина смотреть.

«…а они, мочь, и книга ни одной стоить не прочесть – откуда в них-то трепет и уважение? к одним лишь стена? априорно?»

наташа дунула ему в ухо.

– ты что? – встрепенуться лева.

– ничто, – обидеться наташа, – дунула тебе в ухо, и все.

– зачем??

– Просто так. я всегда дуть мужчина в ухо…

«господь! за что?» – взвиться в себя лев.

появиться митишатьев с чайник и каренин с ещё более неприступный лицо.

– а ты все беседовать?..

лёва вскинуть взгляд на свой враг: издеваться?.. – по лицо митишатьева ему это не удаться прочесть.

и они выдуть ещё маленький. девица пить чай из блюдечек (для полнота картина…), потому что чашка не найтись. отставлять пальчик. чинный… лёва казаться, что его увозить от них спина. он все смотреть на часик на рука каренин. поразить этот часик: золотой, крошечный, на широкий и пухлый запястье, они утонуть в складочка и улыбаться там. лёва смеяться. он смеяться, нарочито тряся плечо, как бы беззвучно рыдать от смех, как бы до слеза…

митишатьев быть мрачен. он взвешивал в рука сетка бланк. и так, с сетка в рука, вдруг направиться, решительный, к окно. распахнуть. свежий ветерок пройтись по зал, встрепенул лёва. митишатьев погрузить рука в сумка, достать каравай и, подкидывать, прикидывать его в рука, как бы взвешивать поточнее.

– тяжёлый хлеб… – сказать он раздумчивый и непонятный. – тяжёлый!

и выбросить его в окно.

– тяжёлый хлеб! тяжёлый… – взвешивал он теперь следующий.

– ты что это? зачем? – поморщился лёва, перехватить взгляд каренин.

– ты в блокада где быть? – спросить митишатьев.

– в эвакуация…

– а я здесь… у меня здесь мать умереть, – и митишатьев выкинуть хлеб в окно. – тяжёлый, тяжёлый хлеб!

– что ты! перестать… – испугаться лёва. – не надо!

– я врать, – сказать митишатьев. – погаси-ка свет!

– зачем – свет?.. – опешить лёва.

– слушать, что я говорить! погаси…

лёва щёлкнуть выключатель. вспухла темнота. присмотрелись – лёгкий сумрак поползти по зал… лёва осмелиться взять наташу за рука. ладонь ее быть жёсткий и неловкий. и вдруг свет взорваться в окно, вырасти пальма холодный бенгальский огонь и осыпаться… окно ещё секунда белеть с чёрный митишатьевым на фон. и после свет стать совсем невидимый тёмный.

– салют! ура! салют!

новый сноп созреть за окно – разноцветный. осыпаться, слабея и угасать, звёздочка терять окраска и совсем белеть на уровень подоконник, обрезавшего свет в ночь. и снова.

этот взлёт и осыпание веер показаться вдруг леве смех.

беззвучный ослепительный хохот взлетать и взлетать за окно.

– на улица!.. – кликнуть митишатьев. – на баррикада!


маскарад



я видеть, вы в пыл, готовый все спустить.

что стоять ваш эполет?

лермонтов, 1836



свежий и холодный воздух, первый глоток которого быть воспринять левой как счастие и освобождение, оказаться, однако, как новый больший водка. лёва выбыть, хотя и следовать за митишатьевым более или менее успешно, не отставать и не падать.

изредка он приходить в себя. тогда отмечать он над себя холодный укол звезда, мелькнувшей меж стремительный облак, подбить лунный мех. лёва терять тогда свой способность к движение и, замирать, казаться себя на дно каменный колодец; сознание он было безлюдный – его не толкать, ему не попадаться навстречу. ничто не попадать в он раздвоенный взор, и отчетливо он мочь видеть лишь в самую далёкий даль – весь тот же звезда…

выходить один я на доро-гу-у… —





петь он. навстречу ему идти массовый народный гуляние. «кремнистый путь» – быть асфальт…

– нет, ты заметь! – придержать лева митишатьева. – какой упоительный пейзаж в это стихотворение, а ведь ни одной деталь! и все через этот «кремнистый блеск»! Из-за отсутствие деталь – возникать главный: осенний пустота… а ты видеть когда-нибудь кремнистый путь? разве такой бывать? между тем это точный метеосводка: поздний осень и заморозок, прихватить ещё бесснежный дорога… какой неумышленный, истинный точность! кремний – это песок, блестит – лёд, и слово «тернистый», неупомянутый, по соседство… Надо проверить – это обязательно в ноябрь написать, при поздний и пеший возвращение домой[17]. пьяный он быть, протрезветь…

– ну да, – сказать митишатьев, – ты это не забудь. куда ты наташа-то упустить?

лёва крутанулся на ножка – и правда, не было наташи.

– а ты свой куда дело? – спросить лева, потому что второй наташи тоже не быть.

– я-то свой от-пустить, а ты у-пустить.

– я не хотеть страдать и наслаждаться! – продекламировать лёва.

– и не надо, – охотно согласиться митишатьев.

…следующий звезда лев разглядеть над исаакиевским собор.

у медный всадник быть водоворот народный гуляние.

Тут бы гоголевский восклицание о том, «знать ли вы?» и что «нет, вы не знать!», что такой массовый народный гуляние. То быть все, конечно, знать, и каждый. сейчас весь всё знать. форма этот известный. форма у нас не так много, и они весь взаимоизвестны. где быть? на гуляние. что делать? гулять. форма – известный, содержание – нет.

стихийный, или массовый, праздничный гуляние (потому что оно стихийный – это правда: его учитывать, а не организовывать) – быть потерявшаяся демонстрация. не уверить в он точность, мы это соображение что-нибудь объяснить… нас несколько удручать это невесёлый хождение. мы рассматривать толпа, заглядывать в лицо, ищем узнать – нет лицо! что за невеселье такой?.. то, что мы наблюдать в толпа как «жизнь», – так это в толпа, а не толпа. толпа – лишь среда живой. живой шнырять в ней: хулиганство, флирт, драка. живой – это воровство у толпа. вор бить.

утро, на свет, это нет. мы идти, нестройный, разбродные, но все в одном направление, все стекаться в общий тело день и демонстрировать это тело. у нас пищалка и флажок, мы поем не очень уверенно, весь несколько слишком озарить – денёк с утро выдаться, смущаемся про себя за себя – оглядываться: так ли другие смущены? – а вроде и нет. и мы – переставать. Все уверенный шагать, кричим «ура» нерешительный. площадь – вот куда мы идти! но и ее мы проходить.

вот тут недоумение: мы больше не обязанный… мы – пройти.

что с тот сторона площадь? площадь – это полдень. с тот сторона – вечер. растерянные, что больше никуда не идти, что некуда, а расшагались, мы выходить на улица уже просто так, гуляние.

это, так сказать, экзистенция. по тот сторона площадь мы должный интересовать уже сами себя, а мы привыкнуть, уже успеть, к формальный обобщающему целеустремлению – по этот. так резко… вечер мы мочь быть интересный только как правонарушители. это мы не рисковать и гулять деть себя, просто так.

гулять, мы стечемся на тот же площадь, куда нас вести, где нас покинуть, – бродим бессмысленный по место потеря, искать. найти – знакомство, собутыльника, драка; ничто не найти – пойти спать.

а нас ещё упрекнуть, что мы здесь разлить много водка… зато – не кровь! водка – мироносица сюжет. и поступок становиться не что, а где и с кто… протрезвеем – обнаружить труп.

с площадь толпа перетекать, ничто там не найти, распределяться по освещенным место. темнота набережная – серый мотыльковый лёт, площадь – фонарь. понравиться нам освещать свой декорация, как в театр… у нас как что войти в мода, уж не выйти. обнаружить мы в этот вкус, в предел это разовьемся до полнота… в любовь делать то же самое. осветить: купол исаакий; медный всадник (подсветка снизу, обратный тень, громоздиться подкова и ноздря – ракурс бенуа…); адмиралтейский игла (чтобы быть всегда «светла»…); жёлтый стена адмиралтейства подсветить жёлтый же снизу (софит? рампа?); напротив, через чёрный провал нева, чуть подсветить университет (филфак); кораблик, корабль военный, осветить сам себя: обвести себя, по-детски, лампочка из носовой пушечка быть происходить бежать пунктир лампочка же: пробежится – погаснет, пробежится – погаснет, будто стрелять пушечка, сплёвывать лампочка по одной в чёрный отсутствие окружать вода… так учли мы стихия вечерний, последемонстрационного гуляние и расставить ей, где ходить, что видеть: пушечка стрелять, статист полный сцена, – как не почувствовать себя солист, не выйти на середина и запеть! (вот мы и уплатить дань всеобщий обязательный карнавализации повествование…)

митишатьеву прийтись-таки повозиться с левой… от проветривание лев сделаться совсем пьяный, от толпа – буен. буйство он было весёлый, доброжелательный, приглашать порадоваться на него – безобидный, – но поди разбери! митишатьеву приходиться его удерживать.

это нам так себя – лёва было весёлый. он точно понять, что весь это ему сниться: этот обмылки лицо (смазанный фон статист в сон); этот щели в декорация (откуда дуло), этот картонный, нарочито вздыбленный конь (вблизи, на самой-то сцена находиться, – как видно, что нарисованный!); этот складочка, пузырящая тень на задник адмиралтейство; этот общий небрежность, даже халтурность сновидение… – как не воспользоваться безопасность сон! – лев очень радовать это соображение, что в сон все можно безнаказанно: он – прыгать. переворачиваться через ножка и – зад, зад! потом снова делать пируэт, чтобы большой окинуть взор. ему нравиться, что он догадаться, что это сон, и теперь он радоваться обманывать статист – делать вид, что верить в они существование: извиняться подчеркнуть галантно, что задеть, расшаркивался. митишатьев подправлять его, поддерживать – снился ему митишатьев. лёва ему подмигивать: мол, я догадаться, что ты в сон… паровой музыка играть «дунайский волна» – хороший, детский, безопасный фон: лёгкий и далёкий воспоминание в сон… под этот музыка присниться ему писательница-ветеранка. отплясывала она в кружок под гармонь, гремя боевой медаль на грудастый гимнастёрка, – ах, огневой шаловница! – с вечный память свой полковой девичество в глаз, счастливая от ощущение, что она снова с народ. и когда лёва невзначай обсыпать халтурный, нарочный конфетти… он этот маскарад принять и опять обрадоваться свой, хоть и в сон, а догадливость. тень митишатьева отбрасывать рожок – ага! учтем.

– ты мой вергилий! – сказать лёва, чтобы тот не догадаться, что лева знать.

митишатьев подкинуть белый шарик и поймать на чёрный – раздаться пистон. запахло серый.

– ой! – обрадоваться лёва. – показать! я такой с война не видеть! помнить, такой после война были? – теребить лева, как ребёнок. – где ты их достать??

– а я их хранить… – усмехнуться митишатьев.

он дать и лёва разок подкинуть – тот поймать чёрный на белый и засмеяться, счастливый. но митишатьев отнять: уронить, расколешь…

так они продвигались.

– видеть тот маска? – прыгать лева. – хорошенький… мадам! – он галантно шаркал. – какой прелестный домино! домино… – леве вдруг стать так смешной – все засверкало в слеза, в длинный острый усиках свет… – домино! ведь как все переигралось! тогда бы не понять, что значить это слово сейчас, а сейчас уже никогда не понять, что оно значило ранний! представлять, она решить, что я предлагать ей сыграть в домино! ахматов, играть в домино… – и лёва согнуться пополам от хохот.

так они продвигались, придерживать эфес свой шпага, быстрый шаг сквозь толпа – их остановить спор… лева ужасно разгорячиться.

– да нет же, я тебе говорить! ты не на тот лев думать!.. – они как раз стоять подле адмиралтейский лев, играть шар. – ни в кой случай не сидеть евгений на это льве! «на звере мраморном!..» пушкин всегда точный в такой вещь… ну какой же это мраморный? когда он быть мраморный? это же литьё! вот, смотреть, позеленеть совсем… ну какой чёрный мрамор… – лёва махал рука и приходить в отчаяние. – ну как же мочь быть – поэтический вольность!.. не мочь быть.

и вдруг, в доказательство, с ловкость необыкновенной уже сидеть лева верхом на льве и стучаться в него…

– слышать, гулкий! какой же мрамор! да я тебе тот, сейчас пойти, показать… тот совсем другие зверь. ну вот же, смотреть! – лёва скоблил зверь монетка, чтобы до металл… – да не дергай ты меня за нога! ну, пусти, пусти же! – и он лягнуть.

– ай! что же это? – удивиться лёва и, сообразить, расхохотаться от душа: – смотреть! он в костюм милиционер! ах-ха-ха-ха-ха! а маска где? ну да, в фуражка можно и без маска… да пустить же! я ведь не на тот льве сидеть!..





дуэль



стрелялись мы.

………………………………………



это было на рассвет. я стоять на назначенном место с мой три секундант. с неизъяснимый нетерпение ожидать я мой противник. весенний солнце взойти, и жар уже наспевал. я увидеть его издать. он идти пешком, с мундир на сабле, сопровождать одним секундант. мы пойти к нему навстречу. он приближаться, держать фуражка, наполнить черешня. секундант отмерить нам двенадцать шаг.



………………………………………



– бросьте жеребий, доктор! – сказать капитан.

доктор вынуть из карман серебряный монета и поднять ее кверху.

– решётка! – закричать грушницкий поспешно, как человек, которого вдруг разбудить дружеский толчок.

– орёл! – сказать я.

монета взвиться и упасть звеня; все броситься к ней.

– вы счастливый, – сказать я грушницкий, – вам стрелять первый! но помнить, что если вы меня не убьете, то я не промахнуться! – давать вам честной слово.



………………………………………



– я быть драться серьезно, – повторить павел петрович и отправиться на свой место. базаров, с свой сторона, отсчитать десять шаг от барьер и остановиться.

– вы готовый? – спросить павел петрович.

– совершенный.

– мочь сходиться.

базаров тихонько двинуться вперёд, и павел петрович пойти на него, заложить левый рука в карман и постепенно поднимать дуло пистолет… «он мне прямо в нос целит, – подумать базаров, – и как щурится старательно, разбойник! однако это неприятный ощущение. стать смотреть на цепочка он час…» что-то резко зыкнуть около самою уха базаров, и в тот же мгновение раздаться выстрел.



………………………………………



кириллов тотчас же заявить, что дуэль, если противник не удовлетворить, продолжаться.

– я заявлять. – прохрипеть гаганов (у него пересохнуть горло)… – что этот человек (он ткнуть опять в сторона ставрогина) выстрелить нарочно в воздух… умышленно… это опять обида! он хотеть сделать дуэль невозможною!

– я иметь право стрелять как хотеть, лишь бы происходить по правило, – твердо заявить николай всеволодович.

– нет, не иметь! растолковать ему, растолковать! – кричать гаганов.



оказаться, что из весь присутствовать ни один не быть на дуэль ни разу в жизнь и никто не знать точно, как нужный становиться и что должный говорить и делать секунданты…

– господа, кто помнить, как описать у лермонтов? – спросить фон корен смеяться. – у тургенев также базаров стрелялся с кто-то там…



………………………………………



– плевать я на тебя хотеть, – спокойно сказать передонов.

– не проплюнешь! – кричать варвара.

– а вот и проплюну, – сказать передонов.

– свинья! – сказать варвара довольно спокойно, словно плевок освежить ее… – право, свинья. Прямо в морда попасть…

– не орать, – сказать передонов, – гость.



………………………………………





…едва дыша, они ворваться в свой учреждение. они в него вбежать, влетели, ввалиться, упасть – рухнуть. весь тело представлять собою один сплошной пульс. но страх все ещё нагонять… лёва внезапно нащупал ключ (они были в карман! – он не суметь даже удивиться). пополз запирать. именно поползти – и потому, что нога были как два воздушный колонна, вроде аэростат, и не держать тело, и потому, что бояться показаться в застеклить часть дверь. и вот так, движение, преподать ему кинематограф, подкрасться он к дверь, как партизан, закладывать мина под поезд, и – сидеть на корточках и бояться высунуться за край, за граница дерево и стекло, – стать, в поза столь неудобный, подкрадываться ключ к замочный скважина. так неопытный вор взламывать, как он запирал. он бояться лязгнуть, каждый звучок раздавался в мир небесный грохот. ключ то не лезть, то проваливался, то влезал, а назад – никак: лёва не помнить ключ… скучный описывать, как долго он не справляться с задача, отчаивался и умирать. наконец настойчивость его увенчаться, и он отползти, радостный и поспешный.

укрытый теперь внутренний темнотой помещение, за двойной дверь, он рискнуть немножко высунуться и выглянуть в стекло…

там никто не быть.

«уф! – сказать он и вытер тыльный сторона рука лоб, как в кино. – казаться, пронести».

«пронесло?..» – хихикнуть наглый голос, и только тогда лёва вспомнить про митишатьева.

в глубина вспыхнуть огонёк папироска.

митишатьев курить, сидеть на стол вахтер.

и тут наконец странный спокойствие овладеть левой. он сидеть на пол, привалившись к косяк, так полно и отрешенно вытянувшись. безопасный он тело испытывало счастие отсутствие. пот просыхал, натягивался лоб, впадать щека – сосудистый торжество. раскалить безумный бег тело сжиматься, остывая, – прохлада ветерок…

«что же я так бояться?! – удивляться лёва с трезвый простотою. – почему так бежать?.. от милиционер?.. но ведь это именно нелепый – бежать от милиционер? он же как раз ничто и не сделать! не убить. не иметь право убить. про него-то больше, чем про кто бы то ни быть, известный, что он сделать и что не сделать. он не убить. а что ещё страшный? – он вспомнить розовый, как земляничный мыло, детский, под деревенский пушок, лицо; синий розовощёкий топот мундира – все-таки страшный. но вовсе не потому. страшный, что такой ребячье, мамкино лицо, это физический неудобство солдатский тело, от сапог до воротничок, что убегающего – догнать, как в какой-нибудь горелка-жмурки, не подлежать обсуждение.

а бежать вот так, обо всем забыть, разве само по себя не страшный? Перед себя-то, дойти до такой – должный быть очень страшный. унизительный ведь так бежать! какой тут достоинство или личность… ничто не быть. Было только одно – убежать. такой облако, такой мыло, круглый, как страх. в нем, внутри, – лева, как муха в янтарь. он ведь не только сам бежать, не от страх убегать: куда же это он мочь из страх-то выбежать? – он с ним, в нем бежать, мчаться в нем под парус ужас, как тёмный в ночь лодка, гонимая ветер власть. власть? этот цыплёнок! – смешной. это замкнутый пространство страх, с пульсировать граница за спиною, – нагонять, отставать… с распахнуть, далёкий объятие надежда на избавление впереди. странный сооружение. неба над голова не быть, звезда. «какой дробный ужас оборачиваться отсутствие страх божьего! – приоткрывая щёлочка для дух, восклицал, избежать себя, лева. – в страх я находиться – в страх и находиться. ведь страшный то, что я так страшился, и что! вместо бог милиционер бояться! махнуться…»

мысль этот поражали его свой заслуженной очевидность…

«что я бояться? да всего я бояться!»

«ведь вот сам рассуди, – с детский дрожь голос в мысль, с детский же ханжество редко выпадать роль старший, играть он с собою в дочка-мать… – что тебе угрожать? спокойненько слезть, предъявить документ. мы проводить научный эксперимент. документ-эксперимент-экскремент. больше научный слово. его-то напугать лёгкий, чем меня! почему же я напугаться с такой лёгкость, с такой безусловность, с такой мгновенность – без всякий сопротивление? ну побежать по ошибка… остановись. что быть с тобой? максимум – дать по шея. разве это больной или обидный? по сравнение со страх? отвести в участок, сообщить на работа… да ведь даже с работа-то вряд ли выгнать. наоборот, понять. пожурить, полюбить, пойти навстречу… как же это так до сей пора не знать то, что знать уже так давно? да и выгнать бы. ведь благо! сам рассуди… ведь то, что можно потерять, ничто по сравнение с уже потерянный. ведь любой вариант – самый плохой – благо в сравнение с унижение и страх. от что я убегать? выбирать между унижение, бояться унижение больший. и выбрать самое большой. если бы просто убегать, как он догонять: догонять – беги, – то это правильный, по природа. а то ведь от страх бежать! ах, какой ошибка! господь! как я ненавидеть весь это!»

он встать, хрустнуть. прямой, решительный, с блеск глаз.

митишатьева миновать не глядеть. слишком было ясный, как тот сощурился папироска. нашарить выключатель и включить безбоязненно. но чувство все разрешающего свет не было разрешить слабый дежурный лампочка. ничто так уж не озариться, как представляться. он увидеть зато тот замечательный синий ящик с несходящимися дверцами – символ артель. там мочь быть пожарный рукав или рубильник. ящик быть свежеокрашен к праздник – лёва измазать рука синий. там быть рубильник. Решительно преодолеть робость перед электричество, лёва его врубить. порскнуть три голубой искра, и лестница озариться парадный свет. лёва вскинуть голова – и впервые увидеть всегда висевшую люстра. сколько лёва помнил, на лестница всегда быть резной дубовый полумрак. значить, никогда не зажигать, думать лева, торжественно подниматься по лестница, наступать на ступень, как на клавиши некий орган, от которых приходить в пение люстра. «Надо же! так высоко и много!» – думать лева, играть музыка, распахиваться дверь, вспыхивать зал. он покачнуться в тёмный коридорчик, опереться рука о случайный стенка – прямо попасть в выключатель. этот невольный, неожиданный удача подтвердить в нем весь этот решительный светомузыку, так что он, уже не оглядываться и не расплёскиваться, пройти прямо в директорский кабинет, не глядеть нажать в весь кнопка, озарить его; рука – в свой портфель, на ощупь – сразу нужный лист и сразу, в продолжение, точно войти в дыхание, быстро записать, записать… он тем более чувствовать себя вправе наконец продолжить прерванное, что сам вот дожить до предвосхищенного им опыт, сам находиться «в середина контраст». ему казаться отчётливый личный мотив, водивший когда-то рукою гения, – этот мотив совпадать, лёва ощутить большой и лёгкий пространство свой тело. оно было сейчас – весь этот дом. озарить, плыть он сейчас в ночь как прекрасный корабль, прорезать общий бесшумный мрак.

и основный движущий сила он сюжет явиться страх. «выбор между унижение, страх унижение больший… страх в всем, страх всего; всего свой и сейчас: движение, жест, интонация, вкус, погода… что-то нам весь время напоминать что-то… а тут сказать чей-то голос слово другого, ты в этот момент подносить к рот чашка жест утонуть в младенчество брат, погода напомнить тебе вкус папиросный затяжка другой возраст, другую местность, другое чувство, а сам ты обнаруживать, что этот-тот вот мысль, о чашка и затяжка, уже думать когда-то – ужас!»

это протрезвление фраза в конец уравновесить и то, что он не подносить сейчас никакой такой чашка и что брат его никогда не тонуть, да и в младенчество не быть, потому что брат не быть, и то, что страх евгений не иметь-таки отношение к уловить левый линия собственный страх… но он уже проскочить позор и неловкость случайность разбег – прыгнуть:

«завершение ряд, срывание ягода – вдруг что-то выпадать на дно со стук: брякать вниз чей-тот случайный лицо… оказываться, ты его уже отмечать не раз, не замечать, – набраться ряд. мысль этот ты уже думать не ловя – тут вдруг, ветерок, поймать – никогда больше ее не подумать. смена время год – в который раз! сколько можно! надоесть этот букварь.

и перед ужас заслуженного возмездие, – наконец писать лёва, – идиотский российский мысль о том, что счастие уже быть, что именно то и было счастие, что быть. мол, не пропустить… смирение бунт…»

как-то потемнеть, что ли? лёва потерять нить. не то чтобы потерять, но далёкий напряжение становиться ещё высоко, ещё невыносимей, там уже ледяной ветер позванивал в подвесок лестничный люстра. и лёва довольствоваться фраза о возмездии – пропадать свет, таяло. но и действительно, ничто не освещать более комната, как настольный лампа. лёва сидеть в мохнатый комок свет – а вокруг быть мрак. детский страх чей-то ещё присутствие совсем очистить душа – он встрепенуться, кашица ужас в рот; осторожно, незаметный для того, тёмный в угол, стать оглядываться. над плечо, вытянуть шея, заглядывать, не дыша, не касаться, рука за спина, стоять митишатьев.

«ты?» – с ужас спросить лева. голос свой он не узнать, но голос происходить из него.

– ты что так испугаться? – смутиться, сказать митишатьев. – всюду свет зажечь…

«ага, значит, это митишатьев потушить…» – понять лева про свет. лёва мочь бы про себя отметить это редкий для митишатьева качество смущение, но тут вспомнить, как идти торжественно и зажигать, а митишатьев, стать быть, сзади красться и тушить… погасить иллюминатор – тёмный корабль идти на дно.

– ты что, милиционер испугаться? ха-ха-ха. решить, что готтих уже донести?.. так он и не стукач вовсе. я это просто так, для тебя сказать.

– ну и сволочь же ты все-таки, – с медленный и прохладный дрожь возвращающегося голос сказать лёва.

митишатьев выпрямиться, избавиться от поза подглядывание, голова уйти в темнота.

– ты так думать? – тоже спокойно прозвучать он голос, уже без тень смущение.

– я ранний думать, что ты все-таки порядочный человек, – дрожать детский голос говорить лёва, – а теперь понять, что нет.

– почему же это ты думать? – вразрядку, ударять и выделять каждый слово, ядовито, мерно говорить митишатьев, так что каждый из слово попадать в мнительный душа левы и лев постепенно обижался все сильный. Особенно обидный быть ирония насчёт «ты – и думать…». словно бы и не писать он только что конгениальный слово. что касаться наш умственный способность – тут мы словно бы меньше всего уверены: так лёгкий нас задеть.

– а вот думать! – вспылить лева.

– почему же ты ранний-то думать, что я порядочный? – ровно сказать митишатьев, и в это быть убедительный логика.

по природа-то лев быть справедливый человек и поэтому не успевать, за соображение выгода, не согласиться с правотою. поэтому он опешить и забыть про обида.

– То быть как? а за кто ты себя выдавать?

– а ни за кто. это ты меня принимать за кто-то. нет, лева, все-таки ты дурак. Все-то тебе казаться, что если человек дерьмо, то он такой только казаться, нарочно, из некий психологический причина, иметь социально-исторический основа, – а он и есть дерьмо. хотеть, лева, я тебе от весь душа совет дам? так сказать, одно правило подскажу. «правило правый рука митишатьева»… «если человек казаться дерьмо – то он и есть дерьмо». хотеть, я тебе – правда, сколько можно человек мучить! – хотеть, я тебе рассказать, как на самом дело? ведь ты очень, весь жизнь, хотеть бы узнать, как другие на самом дело, и не мочь? ведь тебе казаться, что тобой особенно интересоваться сила зло, ведь казаться? я тебе сказать: действительно интересный. я ведь как на тебя напороться? смотреть: не сволочь… ах ты, думать, что же он не сволочь?! все как у сволочь, а не сволочь! ну, стать испытывать. испытывать, известный, наш, сила зло, дело. а ты не испытываешься. Из-под всего выкручиваешься. все объяснишь по-свой и успокоишься. а если не успокоишься – то так мучиться и страдать начнешь, такой мировой упрёк, что, казаться, убить бы тебя собственный рука – так ненавидеть тебя за то, что ты меня виноватый в свой жизнь делать. ведь не иметь к тебе жизнь-то отношение! что ты принимать ее на свой счёт?! она сама по себя. она к тебе не расположена. тебе ещё везти, ты не думай – тебя любить… а ведь быть ещё человек, которых и не любить. не любить никто! ты об это, об этот хоть раз задумываться? каково им? ты думать, что тебя предавать, изменять? да что же изменить, как не любовь! нелюбовь нельзя изменить, ее можно лишь поменять на нелюбовь же. ты думать, ты любить?! как же! да ты за человек никто не считать. ты ничто за другими признать не хотеть, кроме верность себя же. тогда ты снисходителен. от неверность – страдать, чтобы допить человек до дно, высосать изменник, – поэтому неверность за ним не признать, признание заменять страдание. да ты любой бунт задушить! только задушенных ты тоже не любить – как посинеть, так и разлюбить, причём по справедливость, за дело, с полный право. господь, да совесть-то как раз у тебя нет! потому что остальные мелки, подлы, корыстный, расчетливы и знать об это!

у них – совесть! ты – над это. да если б от ум… я все разгадать хотеть, не от ум ли? уважать так хотеть, в такой беззаветный ученичество вылиться, в служение и алтарь. так нет, не заслужить ты свой черт, свой верховность, не ум взять – вот что возмутительный! – природа у тебя такой! нечестный. порода? кровь? что там, в кровь-то, – от того с ум сойти! ни за что человек такой… вот если даже весь власть над человек сосредоточить в мой рука, не дастся мне это превосходство – я всегда быть знать, кто они, потому что я из них. пропасть у меня под нога, я на край, сколько ни выбирайся из нее. я – всегда выходец, тебе – всегда принадлежать. ведь почему мы еврей не любить? потому что, при весь обстоятельство, они – еврей. вот, казаться, совсем уже не еврей, сживешься – и вдруг – да какой ещё еврей! мы принадлежность в них не любить, потому что сами не принадлежать. между прочее, задумываться, что в тебе еврей любить? как раз принадлежность. господь, да я об аристократизм в десять раз больше знать, понимать и видеть, чем ты, а тебе и знать не надо! что тут гордиться, раз это и так твой? в это-то и быть весь твой пресловутый хороший отношение к человек – никакой отношение! ты же за мной, например, даже подлость признать не хотеть. так то, что быть для тебя, то – норма. за норма – океан страдание. и все. дудка, быть жизнь, другие человек; вряд ли кто-нибудь ещё любить, страдать, ревновать. сколько раз я осторожненький – и всегда смотреть, как ты ответишь, – говорить: «ну, это и у всех так», – а ты всегда: «ну да, у всех…» как бы даже иметь в вид – вот, почти подло! – что, в крайний случай, и у тебя, то быть у меня тоже. в компания приглашать… в компания-то ты собеседник приглашать, чтобы было кто послушать. слушать, человек, что с человек происходить! вникать! как ты оберегать свой ареал! ты думать, у примитивный сильный инстинкт – как раз у вас! вы – высокий форма, вы – самые приспособленные! вы всегда выживете! все не свой отвергнете, весь свой принять без благодарность, как должный! не вы сознавать себя выше – мы знать разница! – в это наш сила. но достигнуть ничто нельзя – в это наш обречённость. бунт быть подавить. это он смысл. и вы осуществить этот смысл, не подозревать о нем. вас, как и еврей, можно уничтожить только физически! но я сегодня наконец полюбоваться на свой работа. уж я потешиться…

– послушай, послушай!.. – растроганно говорить лева. – ведь вот что удивительный! удивительный, что ты мне говорить! какой же ты, митишатьев, удивительный человек!

и опять, и опять остаешься человек… откуда в тебе этот одновременный остервенелость и нежность?.. – кто-то ему уже говорить это… лёва рыться в угол память, что-то отбрасывать, отводить паутина… дед! но дед совсем не то говорить. о готовность принять мир в свой схема… Об опережение неграмотность жизнь… странный, то же и как раз наоборот! то, в что митишатьев обвинять аристократизм, в это дед обвинять время. вот как раз когда совсем один и тот же, то и ясный разность. нет, не то же. в один и тот же место уязвлять меня и фаина, и дед митишатьев, и время – в меня! значить, быть я – существовать точка боль! вот там я быть, куда попадать в меня все, а не я, где-то существовать, попадать под удар, непредусмотренный удар случайный и чуждый мир! это и есть доказательство мой действительный существование – приложимость весь сила к мне. но это не доказательство сила!

так радостно объяснялся лёва…

– ты вот сказать, христос в пустыня… а меня обвинить. не так! от искушение ведь и можно лишь выкрутиться, преодолевать – нельзя. преодолевать – потерпеть поражение, потому что признать. не признать искушение – вот победить его!

и в писание так! никогда не понимать… – восхищаться лёва. – нравиться, а не понимать. мы чувство, вызывать в нас, стать принимать за содержание того, что вызвать чувство, – вот наш неспособность любить другого. как же иначе стать мы читать евангелие – для удовольствие! а тот бы понять… «искушение от диавол», – сказать в писание, – ведь не диаволом же! и взалкать иисус не от долгота сорок день, а от окончательный готовность исторгнуть сюжет, уже не интересовать его. ведь ни одного испытание не выдержать он, не хотеть выдерживать – все отвергнуть: и превращать камень, и прыгать на них, и владеть ими. вот этот-то невнимательность к искушение, бережливость ненапрасный сила, нежелание демонстрировать сила – и быть уже зрелость и сила христос, чтобы можно было уже идти к человек, не желать себя. нет другого способ преодолеть искушение – лишь не увидеть его! господь, как ты правый, митишатьев, как ты правый!

– а ты запиши это, запиши! – растерянно и зло говорить митишатьев. – это ведь интересный страх, зачем ты про страх-то писать, раз ничто не боишься? значить, все-таки видеть уже искушение? и христос, по твой же слово, стать христосом, а ты всегда быть левый. ты обладать – но потерять, уже терять: рассуждать о страх, – ведь я к тебе, за тобой идти, а ты сам обернуться и уже сделать шаг от себя к мне… ты вот про христос запиши – это же так прекрасный, запиши – и пройти, опять выкрутишься. по слову-то ведь жить и поступать надо, а записанное – оно само поступок. что же ты не писать? неловкий перед мной? ведь пропасть же вдохновение твой на меня даром!

– как тебе не стыдно, как тебе не стыдно! – оскорблялся лёва. – неужели ты думать, что я коплю, что мне что-нибудь для самого письмо надо! я ведь и не писать уже ничто. ну – жизнь моя!..неужели упрекать в ней человек можно! я ведь все-таки жить, не понимать и жить – мне же это важный! что я мочь, свидетель собственный опыт?.. но ведь я его не избегать…

– а я яма видеть! я всегда быть видеть яма перед себя! и всегда признавать твой первенство и ненавидеть тебя! а ты всегда не заметишь, что я быть! и так быть всегда! ты быть страдать и брезговать реальность, а я мелко торжествовать над тобой и терпеть прирождённый поражение, слуга твой реальность! не хотеть больше демонстрировать поучительный картинка твой неисправимость, твой принадлежность! ты никогда не заговорить по-наш – до сей пора два слог не сложишь. только быть улыбаться свой дебильный растерянной улыбка: мол, за что ж вы себя-то такой плохой, ведь вы же хороший! – как бы нас жалея, собою за нас страдая… да не хороший мы! а нас больше! когда ты это-то поймешь, усвоишь и нам полезный станешь? ведь что мы от тебя хотеть? чтобы ты для нас быть, раз уже мы тебя над собою признать.

а ты путать, злить нас, пытаешься нас для себя любить нас любить не надо – мы тебя любить быть сами. никогда ты это не понять, а мы тебя – всегда. и так быть. сойдешь в могила – зачем мы жить?

– митишатьев, митишатьев… ты не правый. никогда я не думать, что я что-то хороший или высоко тебя, зачем ты так… право, я не знать. какой я, действительно, эгоист. ведь наоборот, всегда восхищаться тобой – ты сильный, жизненный, самобытней. весь твой жизнь – ты сам, сам всего достигнуть, до всего додуматься, ведь что мочь быть убедительный, когда человек сам!

– говно – сам! сам – ничто! самородок – говно! ведь нас много, и мы весь поодиночке, прекрасно знать и понимать механизм жизнь, низость друг друга, – у нас нет сила, и каждый из нас – мало! а вас мало, но вы один, и каждый из вас не один много, и, не понимать, вы сильный! и что вам никогда не проститься, что вы нам уступить, лишить нас право признавать вас. ведь как вы себя изменить – вас правильно убить надо, ликвидировать; вы не оправдать, вы подло с нами поступить! гуманитет вонючий… зачем вам-то гуманитет, зачем вы-то рабски стать угадывать наш-то идея и делать вид, что нам их приносить, зачем вы внушить нам, что мы человек, когда это практически невозможный быть человек в ваш-то смысл, – перпетуум мобиле – и нас не научить, и сами разучились. вот, правда, как я вас ненавидеть за свой-то любовь, за ваш-то измена!

– ты надо мною потешаешься… – обижался лёва. – ты что же думать, я не понять? ну почему ты не признавать за мной… ну да, я многого не понимать – но не всего же! видеть очень измениться за последний время – вдруг обнаружить человек вокруг себя. и как раз вот в этот момент, даже странный, ты так нападать на меня… как все, однако, вовремя: наверно, справедливость в это. только никакой зазор у время нет – сразу. вот только поймешь – а уже не воспользуешься плод, не разнежишься, не покайфуешь – возмездие за первый же секунда понимание, прожить в инерция (ведь длинный же предшествовать – привыкнуть!) непонимание. так сразу же, так жестоко, так справедливый, так сила нет, так жить надо, так не выдержать понимание! грешный! вот что – грешный! простить меня, митишатьев, простить…

так они говорить, каждый о свой. и чем больше обнажались и приближаться к правда, чем скорее возможный было понять, что же они хотеть друг другу сказать, в что же дело, чем более возрастала возможность понять наконец другого, тем маленький понимать они. и, сближаться, разбегаться они – лева оставаться левой, митишатьев быть митишатьевым. Надо несколько раз повторить этот фраза, перемежать ударение со слово на слово. тогда, мочь, понятный… лёва оставаться одоевцевым, митишатьев и есть митишатьев.

так ли они говорить? мы ещё однажды перепишем все сначала, для скука. перемелем монологи и реплика, чтобы один как бы больше отвечать другому, и – простой, простой! – слово зачеркнуть – слово надписать. мочь ли лева употребить слово «писание» вместо «евангелие» – помучимся – оставить так. ещё помучимся – и все оставить так, как быть. где же ещё другой случай представится быть тому, что уже было однажды. оставить так. проговорить восклицание и воскликнем шёпот: не так, не так, конечно, они говорить, но именно это!..

– но уж я потешиться! – сказать митишатьев.

так они махать рука, два больший тень на стена, ибо митишатьев ведь выключить свет. этот бесшумность и бескровность – тень уговорить тень: биясь, тень обнаруживать общность, так лёгкий сливаться.

– как – потешиться? – опешить и похолодел лева. – ты опять про готтиха?

– ты уже забыть бланка? – демонически спросить митишатьев.

мука пройти по лицо левы. он все отчетливо помнить – но в такой случай жить он больше не мочь. ужас сковать его.

– что ты ему сказать?!! – вскричать лёва, неловко вцепляться ему в грудка. митишатьев нарочито не сопротивляться, остужать лёва прозрачный безразличный взор.

– ничто я ему не сказать, что ты всполошился?

лева тут же успокоиться.

– прости, – сказать он, отпуская.

– да ну, что ты… – ухмыльнуться митишатьев – в рука у него быть маленький.

– откуда? – изумиться лёва.

– а это уже и не так важный, – сухо сказать митишатьев.

и пока они выпивать… и лёва умудрялся проглатывать это голый ядро водка, что прыгало и топорщиться в нем, как живой; пока лёва менять пространство, по-детски оцепенев перед самостоятельность и независимость принять в себя посторонний жизнь, и пространство, состоявшее из мутный воронка завинчивающейся тошнота с перламутровый перелив по край, стремившейся то поглотить, то центробежный выкинуть его в тёмный верхний пустота, – наконец приостанавливаться и становиться подчеркнуть резкий и прозрачный, с оптический гнутостью по край, напоминать выпученный глаз глубоководный рыба, и тогда становиться особенно звонко, напряжённо тихий, как на дно, а потом этот оптический эффект растворяться и таял, уступать бархатный пыльный мягкость, отсутствие масштаб, где лева теперь уютно устраиваться в самой дать новый вытянутой перспектива, наслаждаться неподвижность, камерность и равновесие маленький теплота в себя, – пока он вот так менять измерение и покидать пространство, то быть пока он иметь дело с она, проклятый, прелестный действие, которое я сейчас описать чуть длинный, чем принять, но зато слишком кратко по отношение к тому, что это действие заслуживать, ибо, по-видимому, не так уж просто то, что ему столь подвержено само человечество, не достигать тот же «действие» иными путь… пока он, пьянея, трезветь и, трезвея, пьянел – гораздо более примитивный и суровый тошнота оценка происходить, менять ракурс, простреливала его со весь сторона. потому что что-то произойти, что-то произойти… а если что-то произойти, то что-то не мочь и не должный было уже никогда быть, с этот самых пора. только – что?

Тут было так, что весь сегодняшний событие ещё не были тем, что наконец произойти. даже бланк, этот воспаленный очаг лёвин предательство, очевидный событие, – ещё не быть тем, что произойти, ни тем более этот девушка, ни даже милиционер и погоня… а вот этот разговор с митишатьевым… разговор, впрочем, лева тоже почти не помнить, словно где-то что-то когда-то читать такой – и все. так вдруг испарился смысл… смысл сопротивляться воспоминание упруго и решительно, лёва оставить он тошнотворный усилие – память привычный и легко выстроить из остаток слово и факт отношение, а отношение, как известный, вполне заменять утраченный смысл. и – опять тот же лева!

вот он сидеть, с водкою внутри, и думать – о что? он думать о том, что странный и не мочь быть, чтобы митишатьев обнаружить «комплекс» (приходиться применить-таки это не объяснять ничто слово, потому что лева это слово думать…); что «комплекс» всегда быть его, левы, монополия, а оказаться, что, наоборот, и «демон» митишатьев – весь закомплексован; что комплекс нынче и быть демон, время такой… с другой сторона, лева тут же начинать уценивать этот свой победный позиция; не слишком ли ему показаться? мочь, митишатьев просто потешался над ним, над он серьёзность? Тут все легко опрокинуться на свой место – и митишатьев уже, безусловно, потешался и разыгрывать лёва, вовсе не раскрывшись в свой откровение. и все-таки, что было у митишатьева с фаина?.. – этот тень, лишь однажды мелькнуть, навсегда делать бессмысленный саму возможность какой бы то ни быть поражение митишатьева. и весь очевидный вывод, сделать левой из митишатьевских признание, – об он комплекс неполноценность, об испепелять он весь жизнь зависть, даже о социальный природа он демонизм – весь это прах, ибо лёва ревновать к нему. даже проиграть, митишатьев выйти победитель, потому что лева тут же водрузить поверженный враг поверх себя. как он это умудряться делать каждый раз – оставаться всегда побежденным? – его загадка, он природа. Тут можно сделать лишь один бесспорный вывод, который в свой время, когда лева ещё не мочь оценить это по достоинство, так окончательно сформулировать дядя диккенс: «различие по говну являться классовый», – сказаться он утончённый обострённость в восприятие запах. лёва принюхивался и забываться… митишатьев задумчиво парил. и упасть камень:

– откуда такой убеждённость, что все так, как ты думать?

лёва открываться легко, как спичечный коробок…

– я как раз весь время сомневаться… – тут же стать оправдываться он.

– откуда такой убеждённость, что все так, как ты сомневаться?

лёва снова показаться-опрокинуться, что митишатьев над ним потешаться.

– в что я сомневаться? – насторожился, сбиться с толку, лева.

– в всем: в мне, в себя, в бланке!.. ты вот даже успеть устроиться: да быть ли бланк? – почти так уже думать. быть! быть здесь бланк! и ты его выгнать!

– как я?!

– ты, а кто же? к мне бы он не прийти, да из-за меня бы и не уйти. а вот из-за тебя – уйти. ты оказаться на мой сторона – и он уйти.

– постой, постой!.. – озноб гулять по лёвин спина, и оптика алкогольный пространство показывать старый детский фокус – перевернутую труба: где-то в очень узкий дать отчетливо ухмылялось личико митишатьева, именно личико, величина с детский немытый кулачок… – постой! ты мне мочь наговаривать что угодно, я мочь вести себя как угодно не точно, не четко, даже трусливый… но я никогда, никогда не мочь сказать ему что-либо из того, что я просто не способный сказать! я не способный оскорбить бланка – мочь, он мочь истолковать мой поведение, но – только…

– почему же не способный! мне ты способный сказать, а ему нет. если бы быть не способный, то никто бы не сказать, слово бы такой не иметь, не мочь бы мой тема слушать и поддерживать… почему ж не способный? как раз способный! мне-то ты говорить!..

– что я тебе говорить? что я тебе мочь сказать такой… да и потом, разница: тебе я ещё, мочь, что-то мочь сказать, это не значить, что я и ему это сказать…

– ага! попасться… что «это»? значить, быть «это»? а я что говорить? почему же мне ты говорить, а ему нет? зачем старик заблуждаться на твой счёт… ты же его обманывать – вот я ему об это и сказать.

– что-о? что ты ему сказать! – лёва было теперь так страшный, что он не мочь и не хотеть стронуться в знание того, что быть.

– что, что!.. – передразнить митишатьев. – да вот то, о что мы говорить, ему и пересказать. а ты молчать. сначала ещё дергался, а потом отключиться и улыбаться, улыбка у тебя быть такой – как кашка… улыбался и кивать.

– кивал?

– да что ты все переспрашивать! – вскипеть митишатьев. – нет, ты неисправим! я тебе твой подлость демонстрирую – а ты не видеть. ты же ничто, ничто уже не хороший меня, даже плохой, потому что я такой и быть, а ты предать то, что родиться. а ты опять вывернуться хотеть! опять делать вид. опять – сравняться, а опять – не хотеть отнестись к мне как к равный, опять за человек меня не считать, даже подлость за мной признать не хотеть. только на этот раз это уже не подлость, я долго ждать – это теперь справедливость. то, что я сказать бланк от твой имя, – справедливость. должный же хоть однажды конец сойтись! ты мастер, конечно, за весь ниточка держаться… а только теперь ты одну упустить. никогда, слышать, никогда в жизнь не удаться тебе убедить бланка, что то, что сегодня произойти, было ошибка. ничто-то наконец не загладить, не исправить, не зализать! вот, отвечай, платить душа, как мы! мы уже весь выплатить – там и было чуть. а ты все себя и позволить хотеть, и душа не поплатиться? вот теперь ты в одной точка – пустяк, это тебе не попортить ни жизнь, ни общий вид – в одной хоть точка ты окончателен. бланк – пустой место, но он знать теперь тебя. он тебя видеть! вот как я тебя видеть – так он тебя видеть!

– господи! – взмолиться лёва. – это же невозможный видеть – ненависть! ну что я тебе сделать? я хотеть понять, объясни…

– ни-че-го. ничто ты мне не сделать – за это! только я тебя не ненавидеть. Тут другое слово. я бы сказать, что любить, да пойти – литература уже съесть такой поворот. жить мы на одной площадка не мочь – вот что! мочь, это и есть классовый чутьё? – митишатьев захохотать. – или нет, это, наверно, биология. ты думать, я тебе не давать покой? нет, нет! ты! я не мочь, пока ты быть. а ты все быть да быть! ты неистребим. видеть постарел, облыселый, обрюзг… – митишатьев разойтись в роль и бесконтрольно бесчинствовать на этот любительский помост, демонстрировать академический школа: оттягивал жидкий волосок на голова, складочка на пузе, оттягивал под глаз и язык показывать. – страшный?.. – он хохотать, как несчастливцев. – простить, я все шутить… пьяный я, пьяный, понимать? ты не придавать это… я тебя любить… ты один у меня. что я без тебя? фан-том! атом и фонтан… фантик я!

– я тебя сейчас ударить… – наконец-то сказать лёва.

– за что? – удивиться митишатьев так искренне. – ведь я только хотеть… я ведь вот сейчас самую правда и сказать, не больше. я хотеть, чтобы ты больше не путался с ними – ты нам нужный! ты – князь! ты – русский человек! а ты опутать ими с нога до голова! ты заметь, ты самый неискренний, самый лживый человек становишься, когда тебе надо им показаться… а что показаться? тот, что они от тебя хотеть! вот ты и сидеть у них на крючке. они видеть твой неискренность – а она-то им и нужный! а потом они, когда заглотишь глубокий, однажды тебе объяснить – и ты ихний!

– ты сумасшедший! – сказать лёва. – я наконец понять. ты сумасшедший, ты маньяк. я тебя бить не быть. ты ступай, ступать… – и он откинулся, прикрыть глаз. тошнота слизнуть его первый же волна прибой и потащить, потащить внутрь темноту.

– ах, князь! Все-таки ты – князь! я это так чувствовать, как ты себя и представить не мочь! вот никакой разница – а князь. наверное, наверно, я маньяк, аристократоман, так это называться?.. люб-лю! Эх…

отчаянный усилие лев вернуть голова, отпер глаз, остановить бешеный, выть, как детский юла, волчок – вынырнуть на поверхность, чтобы успеть увидеть, как со словечком «эх» смахнуть митишатьев глаз с рукав…

– перестань! – он чувствовать омерзение и безволие, тот самый гипнотизм лесть, который превышать басенный очевидность и происходить как кошмар сознание, как болезнь… однако уже не пнуть нога, когда облизать сапог…

– перестань… ну, я погорячиться, ты пьяный, никто я не опутан, что ты, право?

– опутан, опутан, – неожиданно трезвый, новый голос сказать митишатьев. – даже весь бабы твой – ихние…

лёва застонать. «право митишатьев, тыщу раз право! – в отчаяние воскликнуть он, но – молча… – гнать! в шея гнать – вот что я разучиться…»

– какой бабы! – обессиленно простонал он.

– вот и жена у тебя еврейка! – ласково уговаривать митишатьев.

– какой жена, у меня нет жена! – взмолиться лёва.

– ага, видеть! – торжествовать митишатьев. – ведь не сказать же, что какой разница! чуять, значить, разница? а говорить, нет жена… ай-яй… а фаина? – и митишатьев хитренько выглянуть из себя.

лёва ощутить широкий и длинный сила, она его обнять и приподнять – показаться даже: на некоторый время в воздух, откуда он, сверху, посмотреть на митишатьева, – и так все было осветить ровный, сильный, матовый, хирургический свет. с это лева ещё не сталкиваться в свой жизнь: такой страсть, такой ярость, такой гнев – ослепительный! – что нельзя было уже и чувство назвать – это было неведомый состояние, показаться ему свой род спокойствие.

они долго, они обстоятельно и старательно дрались – некрасиво и неловкий со сторона. это быть добросовестный, немного скучный, непривычный и равномерный работа – так казаться леве, – он ничто не чувствовать, только лёгкий ком внутри, ком детский покой после рыдание – этот невесомый шар кататься в лёвин бесчувственный оболочка, состоять из тело и костюм, и в такой же бесчувственность опускать лева свой пустой кулак, в какой-то вата и тряпка, пока митишатьев теребить и трепать тряпочка он лицо… никакой забота не быть теперь у левы – это было почти освобождение, почти счастие. в всякий случай, это нельзя было прекратить – вот он бы так прожить до конец день свой, в этот-тот вот внезапно возникнуть – бог с ней, как она выглядеть! – непрерывность свой существо. так бы кататься, и бить, и мял, не чувствовать ничто, кроме отсутствие, чтобы сила, которых уже не быть, кончиться полностью и вместе с ним, но…

митишатьев укатился в уголок, всхлипывать, как баян. и лёва очутиться с пустота и недоумение в рука, подняться и отряхнуться с чувство одной лишь досада: что митишатьев его сейчас обмануть свой покорность, обокрасть, уйти… время, было исчезнуть, снова предать его – оно продолжаться. лёва оглядеться.

они причинить ущерб. перевернуть, валялся застекленный ящик, вверх ножками. лёва приподнять за край – увидеть упасть ничком томик – опустить назад. ничто не трогать его. он быть совершенно равнодушен. когда вот только они спуститься в музей? – это он не вполне помнить. начинать-то они маленький в кабинет директор – это точный. лёва ещё пройтись внутри себя, как в футляр, как манекен – ничто не чувствовать – пожать плечо.

– ну, ты что? – спросить он митишатьева.

– ты хоть знать, за что ты меня бить? – спросить митишатьев.

– знать, – сказать лёва. и правда, он – знать.

– за что?

– не сказать. – и тут лёва быть немножко довольный себя; тут он вспомнить ещё одно, дополнительный, что было в нем, кататься по пол, – и что он так и не выкрикнуть – за что. это он вспомнить, что очень заботлив быть, когда драться, – не сказать. ах, немножко обидный, но дело было простой простой – это не быть борьба мировоззрение, нет. вот уж что бы лева не позволить себя никогда, не позволить – не тот слово, ему и позволять не надо бы было – мочь бы: воспользоваться повод для активный благородство, – от это-то он страдать с митишатьевым, что никак не мочь воспользоваться все новый и новый повод, раз не воспользоваться когда-то самым первый – только когда тот, первый-то, быть? – так давно… а получиться-то у него наконец, разрешиться и удаться – совсем по другому повод. и тут-то он и смолчал. фаина! – так просто. так невыносимый быть мысль, что если то, что тогда мочь быть, было, то как же митишатьев, сволочь, сметь сейчас… вот что, молодец, промолчать сейчас лёва, довольный себя.

– не сказать? – прозвучать митишатьев, отдышаться… – так я тебе сказать, за что ты на меня наброситься…

Темно, совсем темно стать в глаз левы; его прижало к земля кашеобразный мутный сила – ну ровно наоборот, чем перед драка вознести белый свет гнев.

– убью, – сказать он глухо из свой новый подземелье. – скажешь – убью.

лева, что он спасать? что он сейчас так уверенно, прочно и твердо спасать? он – знать.

– Ладно, – сказать митишатьев, поверить. – не сказать.

лева это удовлетвориться. «вот это договорённость, это да! – подумать он без удивление перед жизнь. – мне достаточный, чтобы он не произнести вслух. а мы знать, и он, и я, что. так вроде бы нельзя…»

но так было можно.

митишатьев выкатить из-за шкаф маленький и так покатить ее, на четвереньках, нос. лёва смотреть на него спокойно: все-таки и это немножко достаточный – победить в драка…

митишатьев выкатить маленький на коврик и сесть рядом с ней, отдуваться. поднять глаз на леву, улыбнуться ему готовно, открыто – больно было, – поморщился, облизать разбить губа; оттянуть ее, осмотреть комически, опять улыбнуться.

– садись, дорогой! – щедро показать он рядом с себя, вернее, рядом с маленькая.

…обаяние? – что-то новенький…

– ты мой кошмар, – сказать лёва смеяться. – тебя нет.

и сесть на коврик.

– я тебя понимать, – сказать митишатьев, когда они по-братски, по очередь, отхлебнуть, – я тебя понимать… – они сидеть на этот дурацкий коврик, как на плоту, и плыть в этот тесный праздничный ночь просто так, раз уж оказаться на нем, мимо остыть реликвий русский слово… вот борода толстый мелькнуть из специальный чехольчик, лязгнуть садовый ножницы, которыми чехов подстригать крыжовник ионыча, застекленный, восстановить бунин, без вещь, быть плоско размазать по стена…

– не любить? я тебя понимать, – сказать митишатьев. – я тебя очень понимать, за что ты на меня накинуться!

в лев все приподняться навстречу счастие – сказать сейчас митишатьев, что глупый, несправедливый, напрасно приревновать его лева, – броситься бы, расцеловал, расплакаться и – в любой случай! – поверить бы! но не дать было лёва испытать это счастие. вот в что разочаровать он митишатьев.

– ведь я что? я ведь не причина, я просто под рука оказаться. почему ты такой лёгкий предмет для борьба-то избрать… вот что ты ненавидеть, а не меня… – и митишатьев произвести широкоплавный жест, приглашать и этот стена, и этот экспонат, и этот ночь, и этот город в стан лёвин враг. – почему ж ты несправедливый карать? их боишься, меня – нет?

лёва поморщился:

– я не разночинец, мне этот логика тупа.

– молодец! – обрадоваться митишатьев. – слушать! вот мы плывем, представь себя… – лёва даже улыбнуться от удовольствие: все-таки что-то было в этот митишатьеве! – вот мы плывем на корабль, – продолжать митишатьев. – ну, и что там… налетать на айсберг. видеть, опять! опять они! – и митишатьев посмеяться над собою, приглашая лёва. лева все-таки улыбнуться. – ну, и вот айсберг – мы тонуть. только ты поймать бревно, и я поймать бревно, представлять? ты погружаешься – я выныривать, я тону – дышать ты. по очередь. друг друга не видеть. не знать пока, стать быть, что у нас одно бревно. ну, ещё сказать ночь, тёмный, как сейчас. на, – он протянуть лёва маленький, – твой… так, стать быть, проходить наш плавание. корабль, быть мочь, быть большой, суперокеанский; мы, мочь, и не заметить ещё друг друга, не успеть, а тут, на бревне, – тоже не видеть. так бы мы и пойти к дно, устать на этот качели, – но выбрасывать нас на остров, естественно, необитаемый. ну, мы лежать, бездыханный, – восходить солнце. освещать оно нас – ба! да мы же в одной школа учиться! вот так, представлять. только вдвоём и спастись. так жить – кокос, пресный вода – это весь быть.

– а как же айсберги? – лёва слушать с удовольствие. – если кокос?

– представить себя, айсберг на этот остров тоже нет. только вдвоём. национальный, абсолютно чистый большинство. ты да я.

– ну, ты бы со мной затеять то же самое, ты бы уж доказать мне, что я на самом дело еврей, без это не обойтись. быть бы у нас с тобой, митишатьев, суэцкий инцидент.

– да перестать ты, – отмахнуться митишатьев. – я не о том. я ведь всерьёз тебе сказка-то рассказывать. нас двое, понимать, на остров – и день, и другой. неделя, месяц, год. никакой корабль на горизонт. Постепенно понимать, что мы тут навсегда. ну, никакой извращение, естественно. национальный вражда тоже отпадать. конфликт будет? будет. ты меня возненавидишь? возненавидишь. за что?? вот я о что! вот что ты возненавидишь в первый очередь: корабль? айсберг? океан? остров? себя? причина путешествие? саму жизнь? судьба? провидение? нет! ты возненавидишь меня! понять? почему? потому что я рядом!

– очень убедительный, – согласиться лёва, – но убедительно все, что доказывается. это вопрос время – убедительность. только если я тебя и возненавижу, то не за то, что ты рядом.

а за то, что меня предашь.

– ну кто, кто, сам рассуди, я тебя предам, на необитаемый-то остров?

– я не уверенный, что наш остров необитаем, – мрачно сказать лёва. – там кто-то ходить. я видеть в сон. я вспомнить, я догадаться – и нас много. я, в конец конец, не уверенный, что остров обитать, в такой же степень не уверенный, как и в том, что мы-то вдвоём быть. но ты все равный выкрутишься и предашь.





– какой ты все-таки… вёрткий князь. ведь о что я? почему ты не ненавидишь то, что нас за одно бревно заставить ухватиться, то, что нас на один остров выкинуть, в один корабль посадить? ты меня за всех ненавидишь? вот, вот! – митишатьев вскочить. – вот этот стена, этот пошлость, этот мертвец! которых мы, живой, сосать! это время, заставлять нас знать друг о друге все! потому что мы же знать все! мы так страшно много знать друг о друге, что не то что ненависть – почему не убить друг друга уже десять, пятнадцать, двадцать год назад – непонятный! ведь мы же друг на друге жить, в один сортир ходить, один труп русский литература жрем, и одним комплексный обед заедать, и на единый месячный билет в одном автобус в одну квартира ездить, и один телевизор смотреть, одну водка пьем, и в одну газета единый селёдка заворачивать! почему ты весь это терпеть, а меня вот, бедненький, не терпеть?

– я не замечать это, я даже не представлять, что это тебя-то так занимать. свой у тебя жизнь, что ли, нет, чтобы так-то вокруг смотреть! мне свой жизнь – в как хватать, – я всего это не замечать, на что твой сила уйти…

– не-ет! нет у меня свой жизнь! – завопить митишатьев и пнуть нога в шкаф – дощечка в дверце треснула и подломиться. он лягнуть вторично и промазать, пнуть воздух. – и ты врать, что у тебя быть! и у тебя нет! если бы быть – ты бы так не ненавидеть меня…

– да с что ты взять, что я тебя ненавидеть?

– ты трус! в это весь дело! вот слабый ведь согласиться, что не дело в весь жизнь занять, что пристроить по стопа отец, что дедушку вы вдвоём подъедать, что – быть же у тебя талант! – свой уже давно не писать, – я ждать – не писать! знать! ты не мочь восстать, ты стать такой же раб, как я, только образцовый, раб-позитивист, уж ты работать на хозяин не за страх, а на место совесть! я-то всегда быть раб, я родиться раб и видеть. а ты ещё привыкать, тебе в новинка, радуешься: получаться… – вот трусость законный ненавидеть! сам трус, знать. ведь в тюрьма хороший сесть, чем то, что мы делать, делать, а! ну, слабо, давать! я же право, а? а-а-а…

как это случиться? – тут неуловимый переход. ах, самые сильный чувство пробуждаться в нас, когда нам говорить в лицо то, что мы сами-то прекрасно знать. да и лев провоцировать – за такой работа грош платить не надо. как это, однако, перерасти? – не заметить, не уследил, простить. скучный было. отвернуться в окно – там нагнеталась, тихо набухать погода. бенуа ещё на закат какой-то ленточка оставить: красивый город! – стеснённый вздох…

и тут на тебе! – лёва рвануть дверцы шкаф и стать швырять вниз пухлый и пыльный папка; митишатьев радостно принимать и швырять их в воздух; залежаться диссертация разлетаться по зал по листикам, вольный птица. и стекло хрустеть под нога.

– Слабо, говорить? слабо! – восклицал лев, подтаскивать стремянка, чтобы дотянуться до средний полка. – а вот на тебе, не слабо! вот тебе «некоторый вопрос», а вот тебе «связь башкирский и албанский литература»! вот тебе, вот тебе!..

К счастие, стремяночка зашататься. лева так стоять на одной нога, в невесомость, вращать рука… митишатьев прыгать по лист диссертация, надоесть ему швырять их в воздух – пыли-то! – чихнуть, новый игрушка обнаружить: прыгать теперь митишатьев с посмертный маска пушкин в рука.

она быть маленький.

– не лезть… – удивлялся митишатьев. – смотреть ты – не лезть! акцелерация! – кричать он. – акцелерация!

и тут лёва спрыгнуть на него, как ястреб.

– отдай, сволочь! – закричать он. – хам! быдло! положьу-ука!

– ты что? – отпрыгивать зад митишатьев. – ты что?

как зайчик. с посмертный маска пушкин в рука.

опять небольшой схватка. лева отбирать, митишатьев не отдавать. не потому не отдавать митишатьев, что не хотеть отдать или уступить натиску, а просто так, не понять, опешить – и не отдавать. поборолись чуть – митишатьев оступиться. лёва подзадел – махнуть рука митишатьев…

стоять они теперь молча над битый белый черепок.

казаться, и митишатьев что-то понять. Безумно и бледно гореть длинный левино лицо.

– ну, все.

он не видеть митишатьева. то, что перед ним, – было зло, геометрический он объём.

испугаться – можно было. митишатьев испугаться.

чернильница григорович незаметно опустить в карман и там держать наготове. лева совершенно не заметить этот его уловка. он быть безумен – это тот слово. Широко расставились он глаз и плыть по бок лицо, как два холодный рыба. щетина прорасти на он посмертный маска. волос вдруг стать много – спутанные кудри. шея стать худой, свободно торчать из воротничок. быть он совершенно спокойный. рука его так висеть, ни к что.

– его я тебе не простить, – ровно сказать лёва.

– дуэль? – опасно хихикнуть митишатьев. он испугаться левы.

– дуэль, – согласиться лёва.

– на пушкинский пистолет?

– на любой. – лева весь бледнеть.

– мне льстить дуэль с тобою, – усмехнуться митишатьев. – ты меня возвышать до свой класс.

– мы из одного класс, – сказать лёва без выражение. – Из пятый «а» или из седьмой «б», точно не помнить.

– ха-ха! – сказать митишатьев. – браво! какой юмор накануне дуэль! удивительный самообладание.

– покончим с это дело скорее, – брезгливый поморщился лева.

митишатьев взглянуть на него с удивление.

– не мочь быть… – сказать он потрясенно. – ты это всерьёз?..

– вполне. – лёва стоять все на тот же место, губа его с труд произвести это «вп» – он чуть качнулся. митишатьев усмехнуться и потупить взор.

– хороший, князь. но ты должный помнить, что дуэль подразумевать равный соперник. дуэль со мной тебя обесчестить.

– дуэль подразумевать только одно, – ровно пробубнить лева, так же не видеть перед себя этот свой широкий рыба. – она подразумевать полный невозможность нахождение какой-либо два человек на одной земля.

– слава бог! дожить, – обрадоваться митишатьев. – но это, князь, не дуэль, это как раз то, о что я тебе давеча изволить докладывать, а именно, что мы жить друг на друге. у нас не мочь быть дуэль. мы мочь лишь убить друг друга.

– мне безразличный классификация, – твердо сказать лёва. – главный, что одного из нас не стать.

– однако логика ты не утратить. даже… я бы сказать, приобрести… хороший. идти. – и митишатьев направиться в уголок смерть пушкин и вернуться с пистолет. – вот что я отметить, любопытный, что когда ты тот или иным способ, когда писать или вот, как сегодня, оказываешься в свой, совсем свой мир, которого, кстати сказать, нигде, кроме как в тебе, не наблюдаться, то ты становиться как раз тот, тот самый… я сегодня целый день к тебе приглядывался: дурак, думать, или не дурак, все-таки дурак! за что только тебя твой фаина так любить! – никак не мочь понять…

от слово «фаина» лев пошатнуться.

– слушай, на тебе лицо нет! – воскликнуть митишатьев.

лёва провести по лицо, проверить.

– быть. дать пистолет.

митишатьев все удивлённый взглядывать на леву, лицо он странно светлеть. «однозначный… – непонятно пробормотать себя в ответ. – однозначный!»

– слушай, лева, простить меня! – сказать он искренне.

– дать пистолет.

– да ну тебя! – митишатьев передёрнуться, изъязвился. – на. держать дура.

он, однако, успеть выбрать себя новый и с усмешка подать ему ржавый, двуствольный.

– а как стреляться? барьер? сходиться? ты знать, что это, как?

– по жребию, – сказать лёва. – кстати, надо тебе объяснить насчёт класс. я понять. – он говорить с медленный прозрачный усилие. – разный класс – это отсутствие отношение между ними. в тот смысл, в котором мы сейчас все в отношение. сейчас всё – отношение. допустить отношение с другим класс – недопустимый. если они допустить, то мы уже равный, мы одного класс. дуэль – это отказ от отношение, это прекращение самой они возможность. поэтому мы равный, и дуэль у нас мочь состояться по весь правило. это справедливый, и справедливость установить. все.

– ты прекрасный, – сказать митишатьев. – я сдаваться.

– нет. – лёва быть твёрдый.

– я быть уверенный, князь, что вы не принять мой извинение. я думать, вам стоить отойти и прислониться к тот шкаф, чтобы вы не упасть в случай лёгкий ранение. я же отойти к тому.

лёва протащить свой достоинство к шкаф с усилие командор.

– ну-с, орёл или решка?

– орёл, – сказать лёва.

– рубль, юбилейный! – усмехнуться митишатьев. – итак, бросаю. – тускло звякнуть, но сверкнуть по весь правило, рубль быть ловко поймать тот же митишатьевым. разжимал он кулак с тот значительный медлительность, как игрок приоткрывать прикупленную карта при игра в «очко», – тот же пригородный ужимка. – однако решка! верить?

– верить, – глухо откликнуться лёва.

– итак, князь, как же быть разрешить наш классовый противоречие? а если я вас сейчас застрелю?

– это безразличный, – холодно сказать лёва. – они быть разрешить.

– это ваш предсмертный слово, князь! – скривиться митишатьев, медленно опускать пистолет и старательно целиться. – раз, два…

лёва стоять мёртвый, прикрыть глаз. двуствольное чудище висеть в он рука. костяшка палец окостенеть и побелели в судороге.

– …три! – лёва вздрогнуть… в третий раз автор не вынести халтура жизнь и отвернуться в окно. раздаться хлопушечный выстрел. Легко запахло серый. митишатьев, что ли, подкинуть и поймать свой шарик?..

раздаться стон, скрип, авторский скрежет… пространство скособочиться за плечо автор. потерять равновесие, пошатнуться. автор броситься подхватить – поздно – посыпаться звон стекло. шкаф ещё фанерный подпрыгнуть, треснуть и поскрипеть, для окончательность. лёва же лежать неподвижно, ничком, как упасть.

митишатьев быть несколько озадачить произведенным эффект. растерянный, подойти он. осмотреть шкаф – он быть безногий, вот в что дело! он сползти с кирпич…

– лева! лева! – но лёва молчать.

потрясти его за плечо. лёва не шевелиться. потрясти сильный. поднять голова. лицо было зелёный и прозрачный. с ужас смотреть митишатьев на свой ладонь – она быть в кровь.

– лева! лева!

митишатьев судорожно глотнуть и попробовать выдернуть из-под левы подломиться при падение левый рука – оставить это. попробовать вытащить из правый рука пистолет – он быть зажать как в тисках. митишатьев судорожно искать пульс – это было достаточно странный зрелище: как он искать пульс на рука с пистолет… все с больший испуг искать он этот пульс, не вполне уверенный в том, что делать это как надо. лицо его отражать тот отчаяние, то надежда, то страх.

– а! – сказать он и зло встать. закурить свой «север». несколько раз судорожно затянувшись, он что-то подумать в окно.

Рассеянно взять со стол толстый папка и сунуть ее леве под голова. махнуть рука. и ещё раз жадный и глубоко затянувшись, наклониться и засунуть окурок в ствол лёвин пистолет.

– дурак! – сказать он уверенно, но без особый чувство – как факт.

Из ствол пистолет плыть дымок. митишатьев усмехнуться.

дальнейший действие его были быстры и окончательный: он погасить свет, обнаружить в карман чернильница, глянуть на нее с отвращение и запустить в окно. посыпаться стекло. и похлопать себя в последний раз по карман, митишатьев выскользнуть из зала – в темнота ещё красненек дотлевать окурок.

митишатьев, уже в пальто, сбежать вниз, в подвал. там найти подходящий окно и выскользнуть на газончик перед институт. Тщательно прикрыть окно за себя, ущемить себя при это палец и матюгнувшись. выйти к решёточка, оглядеться – никто не было в этот чёрный, вздуться, как вена, невский ночь. перемахнуть решёточка и пойти не оглядываться, рука в карман, стремительно и бегливо. пол он пальто раздувались.

«ах, чёрт! – вдруг приостановился он. – ах, чёрт! – хлопнуть он себя для убедительность по лоб. – забыть!»

он подумать на секунда, что это улика. лицо его выразить привычка к страдание и было почти благородный в этот секунда.

вот что удивительный.





выстрел

(эпилог)



такой образ узнать я конец повесть, кой начало некогда так поразить меня.

пушкин, 1830



мы уже пытаться описать тот чистый окно, тот ледяно-небесный взор, что смотреть в упор и не мигать седьмой ноябрь на выйти на улица толпа… Уже тогда казаться, что этот ясность недаром, что она чуть ли не вынудить специальный самолёт, и ещё в тот смысл недаром, что за нее вскоре прийтись поплатиться.

и действительно, утро восьмой ноябрь 196… год более чем подтверждало такой предчувствие. оно размывалось над вымершим город и аморфно оплывало тяжкий язык старый петербургских дом, словно дома этот были написать разбавленными чернилами, бледнеть по мера рассвет. и пока утро дописывать это письмо, адресовать когда-то пётр «назло надменный сосед», а теперь никто уже не адресованное и никто ни в что не упрекать, ничто не просить, – на город упасть ветер. он упасть так плоский и сверху, словно скатившись по некий плавный небесный кривизна, разогнаться необыкновенно и лёгкий и пришедшись к земля в касание. он упасть, как тот самолёт, налетавшись… словно самолёт тот разрастись, разбух, вчера летать, пожрал весь птица, впитать в себя весь прочие эскадрилья и, ожиреть металл и цвет небо, рухнуть в касание. на город спланировать плоский ветер, цвет самолёт. детский слово «гастелло» – имя ветер.

он коснуться улица город, как посадочный полоса, ещё подпрыгнуть при столкновение где-то на стрелок васильевский остров и далёкий понестись сильно и бесшумно меж отсыреть дом, ровно по маршрут вчерашний демонстрация. проверить такой образ безлюдье и пустота, он вкатиться на парадный площадь, и, подхватить на лета мелкий и широкий лужа, с разбег шлёпнуть ею в игрушечный стенка вчерашний трибуна, и, довольный получившимся звук, влететь в революционный подворотня, и, снова оторвавшись от земля, взмыть широко и круто вверх, вверх… и если бы это было кино, то по пустой площадь, одной из крупный в европа, ещё догонять бы он вчерашний потерять детский «раскидайчик» и рассыпаться бы, окончательно просырев, лопнуть бы, обнаружить как бы изнанка жизнь: тайный и жалостный свой строение из опилка… а ветер расправиться, взмывать и торжествовать, высоко над город повернуть назад и стремительно помчался по свобода, чтобы снова спланировать на город где-то на стрелок, описать такой образ нестеровский петля…

так он утюжил город, а следом за ним, по лужа, мчаться тяжёлый курьерский дождь, по столь известный проспект и набережный, по взбухнуть студенистый нева со встречный рябеющими пятно противотечений и разрозненный мост; потом мы иметь в вид, как он раскачивать у берег мёртвый баржа и некий плот с копёр… плот терся о недобитый сваи, мочаля сырой древесина; напротив же стоять интересовать нас дом, небольшой дворец – ныне научный учреждение; в тот дом, на третий этаж, хлопать распахнутое и разбитый окно, и туда легко залетать и дождь и ветер…

он влетал в больший зала и гонять по пол рассыпать повсюду рукописный и машинописный страница – несколько страница прилипло к лужа под окно… да и весь вид это (судить по застекленным фотография и текст, развешать по стена, и по застеклить же стол с развернуть в них книга) музейный экспозиционный зал являть собою картина непонятный разгром. стол были сдвинуть со свой, геометрия подсказанных, правильный место и стоять то там, то сям, вкривь и вкось, один быть даже опрокинуть ножками вверх, в россыпь битый стекло; ничком лежать шкаф, раскинуть дверцы, а рядом с ним, на рассыпанных страница, безжизненно подломить под себя левый рука, лежать человек. тело.

на вид ему было год тридцать, если только можно сказать «на вид», потому что вид его быть ужасен. бледный, как существо из-под камень, – белый трава… в спутать серый волос и на висок запечься кровь, в угол рот заплесневеть. в правый рука быть зажать старинный пистолет, какой сейчас можно увидеть лишь в музей, другой пистолет, двуствольный, с одним спущенным и другим взведенным курок, валяться поодаль, метр в два, причём в ствол, из которого стрелять, быть вставить окурок папиросы «север».

не мочь сказать, почему этот смерть вызывать в мне смех… что делать? куда заявить?..

новый порыв ветер захлопнуть с сила окно, острый осколок стекло оторваться и воткнуться в подоконник, осыпаться мелочь в подоконный лужа. сделать это, ветер умчаться по набережная. Для него это не было ни серьёзный даже заметный поступок. он мчаться далёкий трепать полотнище и флаг, раскачивать пристань речной трамвай, баржа, ресторан-поплавки и тот суетливый буксирчикиоторые в это измочаленное и мёртвый утро один суетиться у легендарный крейсер, тихо вздыхавшего на свой при-коля.

ветер мчаться далёкий, как вор, и плащ его развевался.

ветер умчаться, но мы вернуться в наш зала…

от звон разбитый стекло по безжизненный тело пробежать конвульсия и дрожь; раздаться звук, напоминать мычание. тело выпустить из рука пистолет, с труд высвободить из-под себя второй рука и, упершись оба в пол, попробовало приподняться. но – рухнуть, со стон.

так ещё в бессилии полежать, оно ощутить наконец холод и неудобство и более решительно приподняться на рука. покрутить голова, помычать и ещё лишённый сознание взор упереться перед собою в пол. Перед глаз оказаться толстый папка, служить в этот ночь изголовье. человек (назвать теперь так наш «тело») долго и тупо смотреть на этот папка. на ней быть наклеить белый квадратик с чёткий надпись: М.М. митишатьев. детективный элемент в русской романистике 60-х годов (тургенев, чернышевский, достоевский), диссертация на соискание учёный степень кандидат филологический наука…

человек, будто что-то наконец сообразив, будто что-то пролететь в он сознание и связать он жизнь с сегодняшний утро, будто испугаться и все ещё не верить… вдруг резко перевернуться и сесть.

раз уж он повернуться к нам лицо, мы не мочь больше продолжать делать вид, что это мочь быть кто-нибудь ещё, кроме левы. это быть лёва. Хотя, мочь, и не было преувеличение, что мы его не сразу узнать, – мы его никогда ещё такой не видеть…

он стремительно приходить в сознание (почему-то принять в такой случай писать «постепенно» или даже «медленно»). не дать бог вам когда-нибудь проделывать это с тот же скорость. он приходить в сознание – сознание приходить к нему. они сближаться, как в дуэль. до «барьер» было уже недалеко. (это, однако, странный каламбур: неприятный приближаться к барьер сознание оттуда, с тот он сторона.)

он обвести взгляд зал: рассыпать рукопись, лужа, растоптать гипс, битый стекло, – классический ужас выразить он взгляд, лицо, и без того бледный, побледнеть так, что мы перепугаться, не потерять ли он сознание.

лёва вскочить и со стон ухватиться за голова. это быть спасительный боль: она отвлечь его. он стоять, пощупывать голова, там быть здоровый шишка, причинить вчера шкаф. впрочем, ничто серьёзный: он живой, наш герой… он взглянуть в окно – окно взглянуть на него.

он подходить к окно, из которого ужасно дуть. он ещё не вполне он: он подходить для себя ещё в третий лицо… выглядывать. нет, сегодня там уже не идти фаина… холодный ветер ещё прояснять нам лев. мы на него дышим и протирать тряпочка. он – отчетлив. бедный погода за окно совсем осатанеть.

сознание выстрелить. дым рассеяться. и мы видеть лёва…

лева поворачиваться к нам. и это уже он, он – сам. смертельный ровность на он челе. казаться, он все вспомнить. он смотреть перед себя невидящим, широкоразверстым взгляд в тот неподвижность и видимом спокойствииоторое являть нам лишь потрясенное сознание. ему холодный, но он не замечать это. однако его бить жестокий озноб.

«что делать! – думать, пожалуй, он… – что делать?»

а что делать?..

«это – конец», – думать лева, не верить в это.



(курсив мой. – А.Б.)



и впрямь, это конец. автор не шутить, пытаться убить герой. лев одоевцев, которого я создать, – так и остаться лежать бездыханный в зал. лев одоевцев, который очнуться, так же не знать, что ему делать, как и его автор не знать, что далёкий, что с ним – завтра. детство, отрочество, юность… а вот – и вчера пройти. наступить утро – его и мой, – мы протрезветь. как быстро мы прожить весь свой жизнь – как пьяный! не похмелье ли сейчас?..

настоящий время губительный для герой. и в жизнь герой населять лишь прошлое, литературный же герой жить лишь в уже написать книга. жалкий современный, трамвайный зрелище бывший ас не доказать нам, что герой – живой. не так же ли убога попытка написание второй том (хромой слово «дилогия»…), как жизнь после подвиг?

Собственно, уже задолго до окончательный гибель наш герой реальность он литературный существование начать истощаться, вытесняться необобщённый, бесформенный реальность жизнь – приближение настоящий время. как только мы наконец покончить с предыстория и приступить к собственно сюжет (анекдоту) третий часть, то и выйти анекдот: «приходить бланк к князь одоевцев, а там митишатьев»… Тут и произойти окончательный обрыв лёвин тающей реальность. и лишь они чудовищный организм, выдержать такой пьянка, то быть тот нереальность, к которой они сами прибегнуть (опьянение), позволить автор дотянуть до конец.

я хотеть сказать, что то, что мы сейчас достигнуть, начаться уже давно, так давно, как только мы в сила помнить. пользоваться язык наш растениевод литература, в роман «зрели росток будущее, уходить корень в прошлое». и вот нам не откусить от этот будущий смоква. и с запальчивость того, кто не нам чета, и мы говорить: «засохнуть!»

да и по закон построение литературный произведение он действительно окончить, наш роман. мы достигнуть «пролога», то быть уже не обманывать читатель ложный обещание продолжение. мы вправе отложить перо – ещё более вправе читатель отложить роман. он его уже прочесть. пусть остановить именно здесь свой впечатление от целый и ограничиться им. а если он такой уж мой друг, что последовать за мною далёкий, пусть отбить в свой сознание этот граница и сделать весь свой вывод прежде, чем продолжить. ибо погибнуть или воскреснуть наш герой в последний строка – ничто, кроме личный вкус, уже не руководить дальнейший повествование – логика развитие исчерпана, весь выйти. Собственно, и весь наш негодный попытка продолжение – как раз и быть попытка доказать самому себя, что продолжение невозможный, попытка скорее литературоведческий, чем литературный: герой кончиться, но мы-то прижиться под академический свод и ещё некоторый время потопчемся и помедлим из-под него выйти. все, что я написать до сей пора, я написать для него, воображаемого, пусть даже он меня извинить или идти к чёрт – я хотеть немножко и для себя, невообразимый, для свой уяснение, для свой чистый совесть: я хотеть изгнать запах писательский пот, тот усилие, с какой заставлять воображаемого сопереживать романный событие как действительный. в это для меня, видеть ли, честность: образ и должный быть образ: он мочь быть вызвать, но не должный существовать, облепить действительность, на право реальность. Хотя бы потому не должный, что реальность – быть и меняться каждый, даже самую крохотный, секунда, а однажды вызвать образ застынуть если и не навек, то на бумага, то быть на она век. я, видеть ли, не претендовать на власть, которой уже добиться. и если кто-нибудь решить, что он, как я, я, я его предупредить. пусть не сердиться, если оказаться, что он – не я. итак, лева-человек – очнуться, левый-литературный герой – погибнуть. дальнейший – быть реальный существование левы и загробный – герой. здесь другая логика, за гроб, вернее – никакой. действие закон завершить неизбежность исполнение последний – смерть. что там, далёкий, никто не знать, и никто из большинство не поделиться с нами, с жить меньшинство. мы шествовать в небольшой процессия за останками мой герой – существование он чрезвычайно предположительно. здесь, за этот граница, за которой никто ещё из нас не побывать, как в будущее, – все приблизительный, зыбко, необязательно, случайно, потому что здесь не действовать закон, по которым мы жить, пишем и читать, а действовать закон, которых мы не знать и по которым жить. я не хотеть никто задеть, но здесь очевидно проступать (на опыт мой герой), что живой жизнь куда менее реальный, чем жизнь литературный герой, куда менее закономерный, осмысленна и полна. вот мы и вступать в полоса жизнь лев одоевцев, когда он перестать быть создание разум, а сам его приобрести и не знать, к что приложить, то быть стать почти так живой, как мы с вами. и это весьма бредовый наш рабочий гипотеза для дальнейший повествование, что наш жизнь – быть теневой, загробный жизнь литературный герой, когда закрыть книга. впрочем, такой гипотеза отчасти подтверждаться самим читатель. потому что если увлеченный читатель сопереживать написать в прошлое о прошлое как реальность, то быть как настоящий (причём почти как свой, личный), то нельзя ли софистически предположить, что настоящий герой он воспринимать как свой будущее?..

настоящий – неделимый. оно – все. мы мочь взглядывать на он пульсировать плоть и видеть, что оно – живой. этот он жизнь помимо нас – окончательный измена, ибо настоящий – не иметь к нам отношение, а мы приучить себя к принадлежность, препарировать прошлое. Слитно, цельный, неделимый – попытка отражение бедный в всем: в каждый наш попытка уже не мы что-то доказывать, а наш попытка – доказывать нам. ибо нет больший доказательство тому, что быть, чем он собственный существование.

После вступление герой в настоящий время, совпадать с авторский, можно вяло следовать за герой, тупо соглядатайствовать (что, кстати, и осуществлять-то практически невозможный) и описывать последовательность он движение, которые неизвестный куда вести, кроме как в следующий мгновение настоящий, – описывать со скорость самой жизнь. это было бы ещё как-то возможный, если бы автор сам быть герой свой произведение и вести свой род дневник. но автор желать жить свой жизнь, и ему не очень ловко столь назойливый преследовать герой. и потом это бесконечный ожидание, пока герой прожить столько, что, обратиться в прошлое, отрезок этот можно быть изложить со скорость связный повествование… нет, такой перспектива не увлекать автор, решить тогда мы. роман окончить.

но нет! – пока писаться предложение, в прошлое уходить мгновение, свет которого менять весь прошлое, весь повествование. Хотя бы последний фраза роман являться весьма существенный: герой закрыть глаз или герой открыть глаз, проснуться или уснуть, подняться или упасть со стук, заговорить или замолчать, вспомнить или забыть, задуматься или махнуть рука, выйти солнце или пойти дождь, вдохнуть и выдохнуть, – любой из этот действие последний фраза быть оценка всего в целое, а так всегда хотеться поставить точка именно на вдохе и при хороший погода!

роман окончить – жизнь продолжаться…





версия и вариант

(эпилог)



что, однако, мы добиться, слить время автор и герой? продолжать оконченный роман – такой же невозможный задача, как лёва выходить из свой окончательный положение. и нам ничто не оставаться, как попросить в редакция отсрочка с тем, чтобы лева все успеть…

так что, слить время автор и герой в одно, настоящий время, мы добиться некий идентичность отчаяние: левы – перед создавшимся положение, автор – перед чистый страница.

в результат автор мочь хороший, так сказать, изнутри почти, как сам лёва, оценить затруднительность он ситуация и свой невозможность или неспособность помочь ему.

что мы ему мочь предложить?

Тут, как нигде в роман, оправдать рождение «версия и вариант», то быть предположение в чистый вид.

без всякий предположение мы мочь утверждать, что лёва проснуться в состояние ужасном. он не все помнить. он помнил только восемь маленький. он практически ничто не помнить от появление бланк до появление девица – так, фрагмент. содрогнуться, вспомнить готтиха, а вернее, так и не вспомнить, в что так страстно убеждать его… он совсем не помнить прогулка, а лишь фейерверк в окно – и потом его стягивать за нога с псевдомраморного зверь. драка с митишатьевым он хорошо помнить, из-за фаина. последний он воспоминание были достаточно странный: будто они с митишатьевым сидеть на коврике на берег океан, остров – необитаем, и они засовывать в горлышко маленький записка с мольба о снятие с коврик… далёкий он ничто не помнить. лёва ломать голова над загадка двуствольного пистолет: в ней таиться намёк на будущее. спасибо митишатьеву за окурок «север»! леве стать не так одинокий в неведомый ему конец вчерашний день… значить, сегодняшний утро, по-видимому, было сотворить вчера в равноправный соавторство, только слава вот доставаться одному. злость на митишатьева – уже не одиночество.

голова… что сказать вам о голова? когда человек говорить «болеть голова» – что они иметь в вид? неужели это?! нет, нам казаться, что весь они жаловаться на боль лишь из зависть, что другие жаловаться, – милый инфантилизм! – что я плохой? ни у кто она никогда не болеть, кроме как у левы восьмой ноябрь тысяча девятьсот шестьдесят какой-то год!

голова быть положить на дрожать, таять из тело подставка довольно небрежный. когда лева делать шаг, ему казаться, что он выходить из-под нее, а она оставаться на место, немножко сзади, и некоторый время они находиться в разный пространство, голова и тело.

поэтому лева стараться не делать лишний движение; он замирать, дожидается голова и соображать:



вчера было седьмой завтра – девятый значить, сегодня – восьмой…



это хороший, это хороший. впереди почти сутки. Почти сутки, прежде чем появиться человек и весь это увидеть. пока что – никто ничто не знать. кроме митишатьева. но тот, пожалуй, даже лёва не сознаваться, что быть тут. за него можно быть спокойный. «ну конечно, а что за него беспокоиться? – ухмыльнуться лёва. – он, как всегда, ускользнуть. но – хороший, – постановлять себя лева с ложный чёткость, – давать думать последовательно, – приглашать он себя. – значить, никто ничто…» не стоить так решительно кивать себя голова и потирать рука – нет, не стоить! лёва застонать и подержать голова в рука.

замерев, лева дожидаться, когда боль немножко забежит вперёд, и провожать ее взгляд. тогда он возвращаться к свой соображение и составлять мысленный реестрик: окно – одно (но стекло – два) шкаф – один (стекольщик и столяр) витрина – одна (стекольщик) всего три – ещё не так много… думать лева. К витрина, которую он помнить, у него даже какой-тот родственный чувство. лева смотреть на штукатурка на пол, осторожно поднимать голова – потолок цел. поднимать осколок и вертит в недоумение – бакенбард!

свинцовый страх расплавляется в нем, ровно подниматься по рука, по нога, окружать сердце. сердце чирикать в маленький остаться полость. лева паралитически нагибаться и поднимать с пол листок. «После погребение патрокла ахилл ежедневно привязывать тело гектор к свой колесница и волочит его вокруг могила свой убитый друг. но как-то ночь к нему приходить приам и умолять принять выкуп за тело гектор. приам падать в нога ахиллу, но тот брать его за рука, и они вместе начинать плакать о горесть человеческий существование.

дальнейший ход событии, как и они начало, в поэма затрагиваться мало, т. к. автор предполагать, что весь это слушатель известный. итак, разгром трои заканчиваться повествование поэма “илиада”.

не меньший интерес представлять для нас и другая поэма гомера — “одиссея”…»

что это? бог! и тут ему становиться все понятный: где́, кому́ и что́ он наделать и что́ за это они́ тут ему причинить… страх застывать в готовый форма внешний спокойствие и равнодушия к происходить.



Срочно требоваться:

стекольщик

столяр

поломойка

полотёр

скульптор

анальгин



работа – аккордный.

оплата труд – по соглашение (двойной, тройной, десятерной…).

…Тут мы лев выпускать наконец в народ, посмотреть, как человек жить. он иметь об это небольшой и очень отдалённый представление. отдалённый, прежде всего, в время – первый послевоенный год. тогда ещё городской народ жить «на глаз», быть видный в двор и подвал… лев тянуло к ним, как барчука в людской. быть у него друг миша (тёзка митишатьева), дворницкий сын, положительный отставать ученик. лева ему по урок помогать и любить есть у них суп. отличаться этот суп! в лёвин «отдельный» квартира, где сколько что было, столько было всегда и оставаться на место; где слово «пододеяльник» или «жених» были если и не неприличный, то не произносились никогда; где такой вещь, как подушка, простыня, вилка-ложка, тарелка никогда не прибавляться, не покупались (уже взрослый человек, когда однокурсник-молодожён затащить его в магазин и он чуть поприсутствовать при «обзаведение», лёва очень удивиться, что этот вещь у кто-то нет и что они продаваться и покупаются…), – так вот, в лёвин квартира тот же суп не иметь ни запах, ни вкус. лёва прожить в этот залатанном, застирать, щербатый мир весь свой жизнь – а память о другом суп остаться в нем навсегда. он бы не мочь определить точно, в что этот привкус, но он состоять из всего: из тот слово, которые в он семья не произносились, из «селянка» и «жаренок», из бурный, чувственный жизнь с вещь обиход: перебирание подушка, проветривание матрац, выбивание половик… и вот с такой запас, с воспоминание о вкус суп (и то бессознательный – для неопрустовских вылазка у него сейчас не тот строй!) – и выходить лева на улица, в этот ужасный погода…

и все-таки – на погода лёгкий! лев продуть и протрепало на мост, промыть и простудить, и, заходиться крупный дрожь, чувствовать он свой пальто великоватым, болтающимся, и это было почти приятный чувство. он чувствовать, как он утренний оладья обращаться под хлыст дождь и ветер в лицо. лицо свой он чувствовать со сторона – настрадавшимся: увеличиваться глаз, тонко прилипать щека. леве все лёгкий становиться представлять себя, как он дельно все сейчас организовать.

не быть описывать весь он плутаний – это «одиссея». увидеть его сразу, через шесть час – уже на охте. потому что, что же обнаружить лёва?.. что «народ» – не стать. означать ли левин неосведомлённость отрыв от народ или отставание от детство, когда мы неизбежный были именно в это время и в этот мир, – означать точно.

не быть никакой такой теперь «народ», как представлять себя лева!

народ этот перебирался в новый район, в отдельный квартира, и работать не хотеть. При одном взгляд на леву сомнение не оставаться, что с него можно спустить весь шкура, – но это ни в кто не пробудить алчность. народ не было ни за какой деньга. «да ты с ум сойти, – сказать ему, – какой сегодня число? кто же сегодня работать быть! где ты стекло достанешь?.. какой двадцать пять рубль, дорогой, что ты говорить…» так говорить ему в коротенький коридорчик, стеснённый наполовину безобразный вешалка с дохлый ватниками и брюками и стоявшими без нога сапог, осветить голый лампочка в двадцать ватт и запах тот суп минус двадцать год. лёва стоять на площадка последний, пятый этаж, пробраться между детский коляска и мотороллер; наверх вести железный лесенка в чёрный чердачный люк – туда уводило, в мечтах, отчаяние… и лёва спускаться безнадежно, на дно погода, становившейся все более ужасный. не дождь, не снег – какой-то рваный небесный плоть слетать теперь с вспухшего, висеть тяжёлый венозный пузом ленинградский потолок и в одно мгновение облепливала путник, придушивая его стылый и тошнотворный маска обморок. После такой наркоз с ним можно было делать что угодно.

дыхнуть друг на друга роднить класс запах перегар…

– а я тебя вчера видеть, – сказать мужичок.

– не мочь быть, – напрасно возражать лёва. – вы не мочь меня видеть.

– как – не видеть!.. кто же я тогда видеть? – мужичок чуть приострял взгляд подозрение: не морочить ли его, – но левин мятый вид и родственный запах заставлять верить.

– ты наш маляр знать?

– нет, не знать.

мужичок с досада даже крякнуть – экий дурак непонятливый!

подводила лев он интеллигентность – это же надо, настолько не понимать условность жизнь!! ведь как это мочь выглядеть на человек? только как глупость. но раз на вид нормальный парень – значить, хитрость, тайный умысел. невольный, инстинктивный хитрость это, мочь, и было – найти человек и нагрузить он своею беспомощность… то, что называться: простота плохой воровство.

– как же это ты не знать… – сокрушался мужичок чуть сердито. – а он, хоть и маляр, но и стекло вставлять мочь. – он ещё раз взглянуть на леву с сомнение. – ну ладно, что с тобой делать? давать свой четвертак, пойти его уговаривать… я в двадцать пятый квартира быть, если что…

лева радостно отдать деньга и долго, терпеливо ждать. на плечо ему лечь толстый сырой лепёшка, как эполет, – быть он произвести в великий страстотерпцы, но причисление к лик святых все-таки не дождаться… «мочь, наконец наступить это “если что”…» – подумать он с усмешкою жалкою и кривою. что любопытный, что ни одной здоровый подозрительный мысль так и не допустить он в себя до этот момент, оберегаться последовательный окончательность жизнь.

приговоренный, исполнять лишь последний формальный обязанность, вроде подстригание ногтей или смена рубашка, выйти лёва из-под накопившегося на нем сугроб и постучать в № 25.

вот уж в что он быть теперь уверенный, так это, что в ней никакой маляр жить не мочь. и опять ошибиться.

– они, – сказать ему его жена буднично, – вместе уйти. теперь их не ждать.

бестелесный, почти восхищённый, спуститься лёва на следующий дантов круг… «это же надо, не соврать! не соврать ведь!..» – восклицал он в такт свой полёт. потому что он именно лететь, подхватить ветер и наводнение, на гладкий, раковистый-стеклянный буруне цвет обсидиана.

это было на охте.

нева выходить из берег. она уже затопить романтический ступень, на которых сидеть в белый ночь, обнимать девушка за свой пиджак. нева мерно и уверенно биться в парапет хлынуть через край ее удерживать, казаться, лишь известный из школьный физика поверхностный натяжение жидкость – она вздуться противоестественный пузырь, как линза. этот бугор невы почти уже соприкасался с висящим страшный брюхом небо, и слиться им мешать лишь ледяной похоть воображение. лёва хотеться быть низкий рост, чтобы не чиркнуть невзначай голова по этот набрякшему полог которому стоить лишь прикоснуться…

стоить ли сейчас вкладывать в больной голова герой он окончательный мысль?.. он ни о что не думать.

у нас припасти ему ещё закономерный приключение в область межклассовый контакт – например, одалживание деньга… но – хватить! он ещё мочь это вынести – у него нет другого выход; мы – уже нет.

мы видеть этот победитель трудность на знаменитый мост. мост положить прямо на подушка нева. город вымер, транспорт не ходить, фонарь не гореть. лева на мост один, на самой он горбушке, на полпути, в середина контраст «земля – небо», «герой – автор», «левый – правый берега»… лёва нужный на тот берег. у него на это столько же шанс, сколько у муха, попасть в клейстер. именно что-то такой же вязкость и однородность представлять собою погода на мост – петровский варево.

лева нести стекло – три больший лист, ему едва хватать рука. его крутить под этот чудовищный острый парус. на шея у него, на верёвочка, – пакет с замазка, что придавать ему окончательный вид самоубийца. и правда, на он место мы бы уж хороший – в вода, благо она так подступить совсем рядом, и камень на шея уже быть… но мужество человеческий безграничный, как отчаяние, и равный ему. оно равный и этот погода, этот ветер, и за предел это равенство ничто нет. лева не мочь стронуться с место. его крутить, он не чуять рука, они прирасти к стекло – их можно оторвать только от левы, но не от стекло. стекло чуть попискивать в небольшой, но тесный и мокрый трение. по стекло течь крупный капля. мы видеть лёва сквозь это стекло. последний, прекрасный он лицо! «дивный, нечеловеческий музыка!», бетховен.

никто нет в этот мир, кроме застекленного, прозрачный лёва. только, совсем на край невский линза, шарить прожектор и гудеть сирена. три отчаянный чёрный буксирчика суетиться вокруг легендарный, льдистый в серебре непогода и свет прожектор крейсер. он – всплыть. он всплыть впервые за долгий год, оторваться от насест. глухо и ватный выпалить пушка – нет, это не на корабль! – петропавловский крепость. от такой пустой, вакуумный звук – вполне понятный, как в старина, мочь всплыть утопленник…

оптимистический воля автор переводить лев на берег он учреждение, она же не позволять ему разбить стекло в конец героический путь, что он, без нас, наверняка бы проделать. от невыносимость продолжать автор схалтурить сейчас для левушки удача.

никто нам не помочь! ибо к тот, кто всегда помочь нам, обращаться уже нет никакой совесть… мама!

кто же любить нас??

мы мочь обрадовать читатель – дядя диккенс ещё живой! по крайний мера для роман он ожить ещё раз и ещё раз умереть. он нам сейчас нужный – его никто не заменить. (мы оправдать хотя бы тем, что известие об он смерть входить, в свой время, в глава под тот же расхристанный название «версия и вариант». мочь, кто-нибудь предпочитать, чтобы бланк «благородно» ничто не заметить и вернуться за хлеб… и они, растроганные, пожать друг другу так крепко, что рукопожатие это теперь не распасться вовек?..)

нет, прозрачный образ диккенс помогать нам достать стекольщик и стекло, осуществлять надзор. он ведь уметь с ними разговаривать!.. именно он проследить за тем, чтобы в этот наводнившем город похмелие, похмельный же стекольщик не изрезать весь стекло до размер форточных в старательный-колебательный пристрелка и примерка. дядя митя всегда уберечь от перекос.

он производить приёмка и оценка разгром.

– ах, болван… ну и болван! не ожидать от тебя…

не ожидать! – говорить он и сердечно жать лёва рука, довольный…

…альбина тот время моет пол.

и пока она мыть пол, лева складывать, листок к листик, диссертационный страница – башкирский литература с албанской – познавать весь горечь подавленного восстание.

и вот все преобразиться! сиять цельный стекло. лева – сама аккуратность – приклеивать последний щепочка к шкаф специальный клей БФ-2, в точный соответствие с инструкция, которая мешать ему в рука… чтобы поймать вдруг взгляд альбина, удивляющейся собственный любовь, – когда она выжимать тряпка, поправлять локоть прядь – близорукий мытьё пол… с какой лёгкость позволять мы себя заметность!.. – пренебрегать достоинство ради почти удовольствие гарантированно не посчитаться с любить нас – что же ещё эксплуатировать, как не посторонний механизм к нам любовь, как не механизм наш, в ответ, нелюбовь, окрашивать нас в коричневый право принадлежать самим себя?..

вы спросите: а маска? ее принести митишатьев – пусть это быть он благородный поступок, с похмелие. Потом, ему надо же было забрать диссертация… митишатьев, наверно, опять нужный лёва, чтобы вспомнить, что же было. Тут у митишатьева опять появляться возможность власть – и лева, в свой очередь, становиться нужный митишатьеву, чтобы в этот возможность удостовериться… да нет, конечно, маска быть не настоящий! копия.

а чернильница григорович? «и на́ тебе этот еврейский пепельница», – мрачно сказать митишатьев. он найти ее в газончике под окно. нет, она не разбиться. такой, значить, было тогда стекло. григорович не пострадать.

однако предполагать примирение левы с митишатьевым так трудный, так не хороший, что хороший пусть маска принести тот же альбина. и в том и в другом случай маска, самая непоправимый деталь, наиболее пугать леву, оказаться как раз наиболее всего поправимой… альбина, лёгкий, счастливая от лёвин зависимость, бессмысленно нелюбимая альбина сказать: «левушка, пустяк! у нас их много…» и спустится в кладовая, где они лежать стопками, одна в одной. альбина – опытный кастелянша. лева об это и понятие не иметь.

предположить, что он из всего выкрутится, – было так же невозможный, как создать вариант настоящий или версию реальность…

однако он выкрутиться. не верите? я тоже не верить…

но это же на самом дело я, я вставить ему стекло! ночь, как фея, выткал волшебный полотно…

он выкрутиться, и глава написать.





утро разоблачение, или медный человек

(эпилог)



евгений вздрогнуть. прояснились

в нем страшный мысль.

медный всадник, 1833



…некий загород, обжить в снах. такой, вполне возможный, бывать и наяву, и существовать где-нибудь, но ни одного точный намёк для узнавание в нем нет. еловый загород (в этот ли странность? – что-то не припомнить деревня в еловый лес…), и они тут впятером, друг-приятель, снимать дом. лицо друг, как и местность, и очень знакомый, и неизвестный чей. в 5:30 утро, все вместе, должный выехать в ташкент. Для это надо выйти из дом в 4:30. Уже поздно, ночь, но все так бояться проспать, что никто не ложиться. без толку толкаются по изба. К три час ночь сон окончательно сморить всех, но страх проспать почему-то проходить, и все решать прилечь на часок, надеяться на «внутренний» будильник, да и не мочь же они все впятером проспать – кто-нибудь да проснется…

лёва взглянуть на лежать поверх смятых постелей друг ему вдруг расхотеться дремать с ними вместе. он подняться с кровать и выйти на улица. звезда. перейти дорога и устроиться в изба напротив – там никто не быть. лева быстро уснуть.

проснуться он резко, и в нем сразу возникнуть подозрение, что он проспал. однако это не быть страх, что его забыть и оставить, – он испугаться, что проспали остальные. но час показывать 4:15, и надо было лишь чуть поторопиться – и они прекрасно успевать. лёва выбежать из изба, чтобы увидеть, как стать светлый, что напротив выгонять корова, и не на шутка встревожился… он судорожно поднести час к ухо – они исправно тикать. успокоиться. спросить у пастух, который час. последовать ужасный ответ: 6:30. от страх лев не поверить – броситься к дом, где спать друг… соседний бабка выгонять со двор хворостинка свой милый стадо: петух и собачонка. петух с собачонка очень дружить… на них с лай броситься корова, приседать, как собака. однако петух с собачка не испугаться, не разбежаться, а нежно положить голова на шея друг другу, как лошадь. лева и у бабка спросить, который час. она посмотреть на крохотный игрушечный часик с нарисованными стрелка – опять 6:30! лёва ворваться к друг – они уже проснуться и тоже всполошиться. сверить час – у всех одинаково 4:15, у всех тикать.

хозяин, суетливый мужичок в татарский камилавочке, тоже очень расстроиться, что они проспали. он сказать: «это вам за то, что вы тогда по́льта в лес побросать». (??) невероятный, но факт – проспали! прийтись теперь ехать в ленинград, сдавать билет. 30 процент стоимость они, конечно, потерять… 30 × 5 =… впрочем, самому ему, как лева тут же рассудить, это только на рука: ведь так и так он не мочь бы поехать, потому что должный быть защита, а деньга ему как раз очень пригодиться, чтобы сходить с фаина в ресторан…

с это бледнеть, как ранний рассвет, трезветь соображение лев выкарабкаться из сон и проснуться.

взглянуть на час – они стоять. с вечер лева все твердить себя задание: не проспать. ему надо было хорошенько все ещё раз обдумать, собраться и подготовиться к начало рабочий день – наступал самый ответственный момент: выплывет или не выплыть то, что здесь произойти позавчера… К что бы этот сон? лёва быть, в принцип, суеверный человек, но он быть настолько непросвещен в суеверие, что только и знать, что сон мочь быть истолковать – но как именно, понятие не иметь.

«вообще-то это забавный сюжет: коллективно-неверный время…» – усмехнуться лёва. сон напоминать школьный задачка. однако как это мочь практически произойти, что весь час идти неправильно? лёва стараться тщательный припомнить сон, приблизить его и рассмотреть память подробный. это было неприятный, головокружительный и не очень успешный усилие.

«давать рассуждать логически… – сказать себя лева, потягиваться на директорский диван. – допустить, у одного из нас остановиться час… он это заметить и стать заводить, намереваться спросить у кто-нибудь время, но идти какой-то разговор, и он завести-то завести, а переставить забыть. и тут – такой совпадение! – что час стоять и у другого, он взглянуть ненароком на час первый и поставить свой по ним, не спрашивать. третий же спросить время у второй и переставить время по нему. Тут первый вспомнить, что ему надо перевести час, и спросить у третий, который час, – и очень удивиться, что время совпасть. значить, подумать он, я завести их ровно тогда, когда они стать, и они не успеть отстать (так ведь редко, но бывать – у каждый из нас быть и этот немой опыт…). или мочь быть иначе, – размышлять лёва, – так быть даже короткий и смешной: первый ставить час по остановившимся несколько поздний час другого, а тот, в свой очередь, через некоторый время замечать, что час остановиться, и переставлять их по уйти вперёд час первый…»

лёва рассмеяться, вспомнить, как строго и серьезно, ответственно, нахмурясь, как в кино перед боевой операция, было сказать в сон перед тем, как прилечь на часок: «сверим час». и у всех оказаться точный время. а у всех быть уже неправильный время. они уже опаздывать, когда ещё только собираться вздремнуть.

и все-таки сон не удаваться истолковать. «коллективный-неверный время» – это, конечно, быть формулировка, но она ничто не говорить о сегодняшний дно: что будет?.. лёва похолодел: ах ты, господь! он тут рассуждать о время, а ведь час стоять! ведь он же наяву не знать, который час!

лёва спрыгнуть с диван…

мы тоже не мочь усмотреть в этот сон никакой проекция, ничто провидческого, никакой даже притчи… я долго прожить под занесенным топор время. и это суета. не быть ли время, как ужас, лишь наш отношение к нему? ах, что удивляться одинаково неправильный час, когда нам уже сны общий сниться!



тщательнейше, как бланк, выбритый, с безукоризненный пробор, в холодить фарфоровый воротничок, с чрезвычайно, раз семь, перемытыми рука, готовый к казнь, как к бенефис, и к бенефис, как к казнь, бледный, длиннолицый – выглядывать на леву больший настрадавшимися глаз неизвестный человек, в котором лёва признавать себя лишь по аккуратненький, чистенький крестик на лоб – из пластырь: его приклеить нежный палец альбин…

однако он суметь обрадоваться свой несходство, рассудить: раз меня не узнать, то и ничто быть не узнать… иметь в вид, что все сделать тот, а не этот, непохожий, и к этот лёва, отразить в сегодняшний дно, претензия быть, следовательно, не мочь, раз виновник исчезнуть… мысль его стройно путаться.

этот он чрезвычайный заметность, зримость, видимость всем – пугать и смущала. он ощущать свой неустранимость так же остро, как, наверно, случайный убийца мочь ощущать неистребимость тело жертва: как невозможный, как некуда деть этот несколько килограмм мясо! и он быть сидеть перед ними до утро, качаться как от зубной боль, перед куча плоть, из которой так легко уйти жизнь и которую так некуда, так невозможный куда-нибудь деть. так он быть сидеть, потрясти материальность мир, впервые столкнувшись с непреодолимостью воплощенных категория. агностик ничто не совершать – им лёгкий. попробовать бы они поступить в снящейся им реальность?.. преступник – обязательно материалист: он совершать поступок, он видеть причина и следствие, вот так, «как я тебя видеть». причина лежать ничком – следствие идти. материалист – это идеалист, совершить преступление.

человек давно уже не жить в материальный мир. в материальный мир живой только зверь. в материальный мир так страшный, так правильный, так неизбежный! лёва понимать страх.

лёва идти из парикмахерская – весь человек видеть его. по тому, как они весь, спешить по мелкий свой насущность, все знать о нем, понимать с полувзгляда, видеть насквозь, прятать ухмылки в ум, – лёва мочь догадаться, что за этот ночь стать совершенно знаменитый.

он разминался с прохожий, как бы непрестанно сморкаться: без конец отворачиваться и прикрывался носовой платок.

лицо человек пугать он своею обнажённость, голостью и откровенность – неприличность. «почему, интересный, они прикрыть весь самое обыкновенный, нормальный: рука, нога, задница, – а обнажить самое откровенный и непристойный – лицо! все – наоборот…» – так думать лева. и правда, не мочь он перенести это лукавство узнавание, лёгкий ехидство и любопытство, которое различать в каждый взгляд, – он ещё не привыкнуть к слава, скромность его страдать. они весь, все видеть его вчера, когда он – не помнить! ужас прерванного существование владеть левой. вот для что нам нужный помнить все, каждый шаг. чтобы про нас не знать. чтобы мы всегда мочь оставаться единственный творцами собственный версия, единственный свидетель и толкователями себя. чтобы мы были невидимый. раз забывшись – достанешься человек навсегда. преступник и грешник – уже не раб божий, а – людской. невидимость – вот мечта, вот принцип! лёва вдруг легко объяснить себя, исходить из одного лишь опыт детский мстительный представление, весь человечество: оно жить прячась. как в джунглях, под цвет листва, под фактура кора, как в пустыня, под цвет песок, в вода – подражать прозрачность, – единственный, что вынести и развить, – мимикрия под благополучие, под здоровье, под благоденствие, под нормальность, под спокойствие, под уверенность. самое неприличный, самое гибельный и безнадёжный – стать видимый, дать возможность истолкование, открыться… Тут ты обнаружишь, что давно, не замечать это, жить в культура каннибализм: человек зримый в несчастие, в поражение, в болезнь, в беспамятство, в преступление, то быть окончательный человек, человек открытый, – быть добыча мир, он хлеб. он быть растворный, рассосать толпою в одно мгновение, и каждый побежать в свой продолжение, зажать в кулачок ниточка, иметь в рот таять вкус, клочочек, капелька жизненный сила, ухватить на бег с пораженного. на панель быть тряпочка лежать…

только не обнаружить себя, свой – вот принцип выживание… так думать лева. невидимость!..

а уж как лёва стать видный! так, что не увидеть его стать невозможный… ещё вчера лежать он в острый осколках на пол, он взгляд пробить дыра в окно, на пол валялись тыщи страница, которые он зря и пойти весь жизнь писать, от него отвалиться белоснежный бакенбард – он быть самым видный человек на земля! он гнев, он страсть, его восстание и свобода…

а сейчас он быть видный в лишний натертости пол, в более чистый и более целый, чем прежде, стекло, в свежий, цыплячий замазка окно. вчера он быть видный в свой поступок – сегодня стать видный в поведение.

страх заметность поражал лёва – открытый пространство пугало. он вспомнить кино: человек бежать по безбрежный капустный поле, а поле простреливалось со весь сторона, взрывались под нога кочаны, – так бежать он в весь сторона, нелепо вздёргивать нога, спотыкаться и падать: и бежать невозможный, и падать неудобный… этот кочан, как грех, ровный, гладкий, однозначный – в весь сторона, до горизонт. плод.

и кадр другого фильм – из собственный жизнь – с периодичность вспыхивать в нем, и чем тёмный и глубокий были провал забыть эпизод, тем яркий запомнившийся между ними кадр. вот он разговаривать с вахтёрша (она вернуться в учреждение ранний всех, ничто не заметить, первый репетиция пройти, стать быть, успешно, но второй страх оказаться больше первый, и то, что хоть что-то пройти, ещё усугубить ожидание того, что предстоять… сейчас она дремать, устать от дом)… вот он доказывать готтиху, что россия, вне класс, никогда не существовать… «гений!..» – восхищаться митишатьев. вот бланк: «что же вы молчать, лев николаевич!» (но тут другой позор, смешать с позорный же успокоение: бланк не донесет никогда…) а вот лева что-то страстно доказывать симметричный девочка со вставной глазок – про локон анна каренин!.. лёва было трудный подавить в себя вой – он даже прислушивался: не вырываться ли наружу.

учреждение оживало потихоньку; приходить, пожимать, сочувствовать потерянный левый праздник: впрочем, что ты потерять? опять то же, выпить-разойтись, куда только день деться? – ничто не потерять. кто-то сказать, что он прекрасно выглядеть, лева, и что воздержание на польза не одному толстой.

лёва бродить по коридор, быть остроумный, элегантный – тень коридор, тень человек, сон. Гораздо яркий быть реальность вспыхивать, обрамить чернотой беспамятство картина. он там продолжать жить, а сегодняшний день вяло снился ему.

никто ничто не замечать!

что-то едва ли не похожий на разочарование шевельнуться в нем: он преувеличить свой слава… «господь, до что же не наблюдательный человек! – мысленно восклицал он. – а им и не нужный, зачем? меня травить небрежность мой тайна, вопиять демонстративность улик… вот же, вот же, вот! почему вы не замечать? вот вы подойти к окно: отчего замазка все измазать? – свежий, видеть? не закрашенная!.. нет, никто никакой дело. дело нет. я страдать от халтура свой поправка, от того, что не достигнуть возможный, тот тщательность подделка, при которой, ещё, мочь быть, все как-нибудь, если повезти, то и сойти… так нет же! я – перестараться…»

этот пренебрежительность вернуться на свой место жизнь к лёвин недочетам и небрежность – очень задеть его. меньше всего ожидать он такой оборот. сама жизнь быть столь небрежный, что левины заусенчик оказаться в это слитный море общий небрежность – излишний старательность.

однако этот вялый сон оборачивался кошмар! тем более что, в лёгкий смещение свой бесплотность, оказываться этот сон неуловимый, недоказуем. не разбудить, не проснуться… сам воздух, сам серый свет содержать в себя этот лёгкий жест недоуменный и холодный пожатие плечо и возвращение к прерванному разговор с полноправный гражданин этот сон, не отвлекаться на пришлый, которым этот сон сниться… сам сон пожимал плечо схалтуренного кое-как пространство: о что это вы? не понимать… что это вы, право?

лева метался, скользил по натертому пол, подводить всех по очередь к уликам, намекать, выспрашивать, хихикал – никакой эффект! лишь ласковый улыбка неловкость, на всякий случай вежливый ироничность взгляд воспитанный и не прерывающего разговор собеседник: чтобы не обидеть чудак, он у нас такой… – и отойти потом к свой. лёва казаться: он сходить с ум.

и вот наконец итог, пик, крещендо-мещендо, апогей, кульминация, развязка, что ещё? – ни-че-го; вот наконец тот критический ни-че-го, божок, символ: небольшой, гладенький, темноватый-лоснящееся, продолговатенькое, умещаться в ладонь… – ! и нет его; вот оно!.. – наш поэт представать пред очами (или пред оком, что мы не выяснить: вставной ли второй глаз? или первый, почему второй?..), наш поэт предстоять, и он предстать, очно, пред единственный трезвый и недреманный оком этот академический сон – заместитель директор по административный-хозяйственный часть, он же… (зам по ахч). видеть ли свой вставной глаз зам?

и вот леве казаться, что он видеть. он словно бы потрогать щепочка, приклеить к шкаф: хорошо, молодец, тщательно; сокрушился по повод замазка – ах, как народ испортиться, совсем работать не хотеть! ещё, наверно, и куча деньга содрать за такой работа – посочувствовать; зато стекло, из два половинка состоявшее, – давно собираться заменить, и все никак рука… сами знать… спасибо; неужели вы про маска не знать? это добро у нас полно – не стоить так переживать… с чернильница смешной… нет, нет, готтих мне ничто не говорить… какой готтих?

зам и вид не показать, мочь быть, лишь чуть намекнуть, а то и нет, – пожать рука, поблагодарить, извиниться, что вот так прийтись, сами знать… спасибо. теперь у вас, лев николаевич, заслуженный отгул – гулять, веселиться законно. хвалю, ценю, похвала обжалование не подлежать и привести в исполнение.

только вот… одну минуточка, лев николаевич!.. ах, как в лев все пойти стремительно на дно, но в тот же время и ожить, как последний надежда… сколько достоинство суметь вложить лева в это «слушать вас», вернее, сколько послушность вложить он в свой достоинство!

Тут у нас один иностранец – сами знать этот иностранец! – приехать… интересоваться… сами понимать… пушкиным александр сергеевич (вставной глаз, фрикативный «г»…), А.С., так сказать… не мочь бы вы, я вам настоятельно рекомендовать, вот вы в прошлый год в париж не побывать, но ведь ещё быть, быть!.. и вам приятный, и нам полезный. известный, между прочим, иностранец, американский…

это ножницами, ножницами! кто-то стриг и клеил, стриг и клеил все более фантастический коллаж: сочинял из обрезок и обрывок, подхихикивать, – а вот сюда я ещё цифирку наклею, 88 и хвостик, и – готовый! бездна юмор и вкус… довольно потер ручка, поёрзать… ах, хороший! можно сказать, завершить. какой же чувство чувствовать мы, что что-то ещё надо было доделать, что-то не хватать, а вот сейчас уже совсем готовый – не прибавить, не убавить: швейный машина в пенсне, бюстгальтер в пустыня, кольт в манный каша и семь одинаковый бюстик на рояль… и лева на фон, с едва заметный булавочка в грудь.

так, так! все в порядок!.. – восхититься лёва художественный точность жизнь. ни-че-го – и заграница как награда! – непреходящесть и вневременность любимый родина обрадовать его.

лева уже мысленно замечательную статья писать… факт, положить, всем известный, но угол… ракурс… какой пронзительный свет! «путешествие из россия» – так назову. (от полынь до китай) – в скобочках. так сухой, строго, академичный. эпиграф: «…и никогда ещё не вырываться из предел необъятный россия. я весело въехать в заветный река, и добрый конь вынести меня на турецкий берег. но этот берег быть уже завоевать: я все ещё находиться в россия». почему про это – все знать, а никто не обобщить? – «пушкин и заграница», – лёва не припоминать такой статья…

…это быть тот самый американский писатель, который написать впоследствии знаменитый фельетон «как я быть хемингуэем» (но не тот, которому у нас этот фельетон приписать). лёва читать в свой время он рассказ и не уценить их до сей пора. удивление, столь наивный, перед человек, который написать то, что ты читать с восхищение в детство, превышать левин профессиональный опытность, и то, что хороший литература создавать не только мёртвый, а вот, в частность, и этот человек, поражало его…

он вглядывался в он черта и не видеть никакой сходство. он бы спросить себя: в что он ожидать увидеть это сходство? – и не мочь бы ответить. а главный, где скрываться этот пыльный южный юмор?.. равнодушный, застынуть, бугристый и красный забулдыжный лицо ничто не выражать. кто за него расточать весь тот блеск, отражение которого неизбежно ожидать лева некий отблеск на лицо? странный тип.

они катить в просторном чёрный зиме, откуда лёва так хороший, так новый и полно (из-за ряд иностранец) быть видный петербург. господь, господь! что за город!.. какой холодный блестеть шутка! непереносимый! но я ему принадлежать… весь. он никто уже не принадлежать, да и принадлежать ли?.. сколько человек – и какой это были человек! – пытаться приобщить его к себя, себя к нему – и лишь раздвигать пропасть между град и евгений, к нему не приближаться, лишь от себя удаляться, разлучаться с самим себя… вот этот золотистый холод побежать по спина – таков петербург. бледный серебряный небо, осенний золото шпиль, червлёный, старинный вода – тяжесть, которой придавить за уголок, чтобы не улететь, лёгкий вымпел грубый пётр. с детство… да, именно так представлять пётр! – как тяжёлый темнота вода под мост. – золотой петербург! именно золотой – не серый, не голубой, не чёрный и не серебряный – зо-ло-той!.. – шептать лёва, разглядывать свой родина глаз, которыми зря награждать иностранец.

американец вообще не смотреть по сторона – он смотреть ровно перед себя, и он укоротить взгляд ничто не отражать. это было невозможный: абсолютный рекорд неподвижность было он лицо! чуть живой становиться лишь от он жена: юный и хорошенький, этакая живоглазенькая мартышечка, она весь кутаться в невиданный манто из вывести в сибирь валютный зверь и дышать в мех. у нее, однако, сын заканчивать курс в оксфорд.

что ещё? лита, изваять из мясо затылок шофер и кудрявый человек, похожий на молодой бондарчук, рядом с шофер. он, по-видимому, недавно научиться улыбаться, что и проверять, время от время оборачиваться. лева, если пробовать рассказывать что-то, всякий раз сбивался от он улыбка, и тогда тот поощрительно кивать. «ну, в общий, это…» – говорить тогда лева и приглашать в окно, отворачивался сам – в славный, не слепить, не червонный золото петербург.

всюду быть вторник. в музей вторник быть выходной день. (служитель приобщить его к праздник – им повезти.) такой неосведомлённость «интуриста» удивить лёва – но девиз сегодняшний реальность быть «небрежность», и лёва присовокупить. и пока они вот так, от одной музей-квартира к другой, мотались по город – целенаправленно, с плавный бесшумный шорох, от памятник к памятник, – памятник вдруг стать много, от скорость они выстраиваться почти что в ряд, плечо, что ли, к плечо; город быть светел, бесшумен за окно, пространен и прозрачен – покинуть… и этот сомкнувшиеся памятник – неожиданно много, целый население, медный население город – поводырь ослепшего время, привести лёва за ручка в сегодняшний день…

музей были закрыть, лёва волновался и суетиться от этот неловкость, от свой неспособность обнаружить причастность к свой кумир, от невозможность причастить… американец, впрочем, это никак не трогать. то ли удивиться он уже что-то навсегда, то ли постановить не удивляться – лев это отсутствие реакция бесить… американец выходить из машина, читать табличка, долго и тупо осматривать замок. в дворик быть памятник: крохотный пушкин стоять… американец обойти его неторопливо кругом, осмотреть, как замок. маленький вредный мальчик с пластмассовый автомат носиться вокруг памятник – тат-тот-тот-тот-тот! тат-тот-тот-тот-тот! – расстрелять иностранец; но и его американец осмотреть, как вещь, – хоть бы согреться он взор, хоть бы фальшивый!..

и ещё выдаться символ на этот день: они не мочь отыскать место дуэль пушкин (для левы замкнуться кольцо – тот морозный визит к дед)… лёва выскакивал из машина и спрашивать – не знать, посылать далёкий, послать не туда. мочь, и найти бы – но лева тут и сам не захотеть разрушать символ: ну и пусть, правильно, пусть не видеть это святой место, полить его кровь, кто его не видеть. ему помстилось: это место, видимый лишь посвященному, лишь достойный для остальных – нет его: стоить газетный ларёк, закрыть на обед, и все. леве так понравиться, он не стать проявлять настойчивость – миссия его закончиться, они возвращаться в «астория».

солнце склонялось, и петербург все золотел. как он мал-невелик!.. как быстро, как осень, пролететь он за окно: только что острова – и уже исаакий…

– а это, – скучный и неубежденно сказать лёва, – знаменитый медный всадник, послужить прообраз… – лева тут мучительно покраснеть, потом кровь стремительно отбежала со слово: – господь! что я говорить…

нева отчалить и уплыть. в кунсткамера, мой друг…

отчизна посвятим… пора, мой друг, пора!.. мой страх переживет…

лёва открыть глаз – вокруг, неузнаваемый оживлённый и преображенный, суетился американец. «кудрявый» ласково улыбаться и кивать одобрительно. шофер быть столь же неправдоподобный и неподвижный, как муляж. американка давать леве нюхать какой-то чрезвычайно изящный неземной вещь, волшебный грань посверкивала в она ручка, выглянуть из пышного мех, как некий юный, недавно проснувшееся существо… лёва вдруг почувствовать постыдный неотмытость, которой не помочь утренний тщательность он туалет – да и никакой бы не помочь: неотмытость в принцип.

– извинить, простить, я… выйти… пройтись… вы, пожалуйста… – бормотал лёва, поспешно и неловко перелезать через американец. – я потом… простить…

– шай!.. coy шай… – восхищенно говорить американец.

…мы оставить лев подчеркнуть глубоко вдыхать невский нефтяной воздух. лёва облокотиться о парапет и следить за свой плевок, поглощать маленький водоворотиком. лёва казаться, что ему хороший, что он наконец вырваться. он смотреть в грязный вода, в радужный завитки и всякий небольшой мусор, который ему уничижительный казаться подходящий для он взгляд. он долго не подымать глаз на столь любезный ему, золотистый и пыльный, вытершийся от время, с торчащими проволочка поломаться тускло-золотистый нитка гобелен, что казаться подвесить на тот берег для просушка. и пока на тот берег проветриваться золото петербургского пейзаж, лева думать, что – подними он взор – вполне мочь оказаться, что кто-то шустро потянуть за верёвочка вверх и свернуть пейзаж в трубочка. что же оказаться за ним?

вот какой мысль он уже передумать: что недаром его не разоблачить сегодня; что именно такой, нашкодивший и добросовестно из-под себя весь подъесть и вылизать, он им и нужный; что тут ничто удивительный, что они его даже поощрить снисходительно; что именно такой можно было доверить… что раб, свой сила подавлять собственный восстание, не только выгодный, но и лестный рабовладелец категория раб; что именно так признаваться власть и именно так она держаться. «что я не их – это они знать, а вот то, что я – для них, – это я и доказать сегодня. а если и не их, а для них – то какой ещё удовлетворение мочь они пожелать?» это весь он уже передумать.

а вот что он думать, пока мы отплывать от него как бы на речной трамвайчик, и лева начинать плавно качаться у нас перед глаз на фон выцветший золото с силуэт медный всадник, будто лёва, как евгений, станцует нам сейчас свой па-де-де, пластически выражать тоска по параше (фаине)… вот что он думать, пока мы отплывать и пока не вздёрнуть наверх он заплечный фон: он чувствовать (это чувство и быть он мысль), что он вернуться. только откуда и куда? ему хотеться догадаться. но убеждённость, что в этот вот точка жизнь он уже быть, уже стоять, и тогда – где же он прошлялся долгий год, описать этот мёртвый петля опыт, захватить это длинный и тяжёлый невод, которым, казаться, можно выловить океан, лишь очень много пустой вода?.. с этот горб, с этот рюкзак опыт за плечо вернуться он на прежний место, ссутулившись и постарев, ослабев. и что делать с этот глубокий барахлом, которое он протаскать за собою в весь свой странствие и война? устать. помнится, хотеть он установить однажды точка, с которой все начаться, точка, в которой все прерваться, – думать он уже такой соображение… – и не находить.

вот он и стоить в этот точка, покачиваться, уменьшаться на фон, а мы на свой трамвайчик… качаться в он глаз.



конец третий часть





приложение к третий часть

ахиллес и черепаха

(отношение автор и герой)



так мучился он, трепеща пред неизбежность замысла и от свой нерешительность.

бес, 1871



…действительность не содержать в себя место для роман. пройти время, прежде чем я понять двойственный природа окружить меня действительность: она монолитный и дырява. пройти время, прежде чем я понять, что дыра – заделываются прочный всего, прежде чем мне надоесть расшибать лоб об дыра, зашить перед мой приход, – я попереть на стена и беспрепятственно пройти насквозь. ах, как быстро бы я справиться с роман, если бы знать об это! теперь я кутаться от сквозняк, объявиться (всегда бывший!) вокруг возможность, и по привычка обходить тело, казавшееся мне сплошной. этот странный танец – вокруг следующий роман. «азарт», роман-эпилог… нет, не продолжение, а такой роман… как бы выразить?.. в котором не быть бы прошлое – одно настоящий… как до рождение, как за гроб…

помнится, автор посмеивался над простак, желать узнать, что стать с полюбиться герой, – посмеивался над незнание закон построение литературный произведение, непонимание мера условность, отсутствие художественный вкус и т. д. – ибо какой мочь быть продолжение вслед за точно обозначенным конец? здание достроить, подвести под крыша, в нем жить…

теперь, в предчувствие роман-эпилог, автор тоже стать занимать, куда же деваться герой… как, например, преображается раскольников после того, как он великий летописец вынуть из него весь он жизнь и потратить ее за короткий отрезок время так, что жизнь и невозможный далёкий при такой-то вывод и приговор? приговор привести в исполнение – какой щепочка и крошка сметать автор со свой стол в эпилог? прочесть любой эпилог: вам почудится циничный усмешка создатель: счастливый ли то семейный жизнь, свершение ли дух… – там мочь быть что угодно. там неподвластный, настоящий время, и не потому автор прекращать писать, что все сказать, а потому, что далёкий у него не хватать сила, что далёкий он не мочь. мы уже рассуждать, что настоящий время – обязательно смерть герой, поэтому так уместный трагический конец. в наш ненастоящий время трагический конец неуместный. что же ожидать герой вслед за он не признать за смерть смерть? даже мёртвый ли он, мы не знать, потому что числим себя живой.

так что теперь это наивный желание продолжение казаться нам иметь более глубокий, более подводный основа. впрочем, маловероятный, что кто-нибудь захотеть мучиться вместе с левой и далёкий. Тяжело и надежда мало. и вот тут мы испытывать определённый вина перед герой, заставлять нас откладывать и откладывать роман (эпилог – первый, второй, третий…), чтобы наспевал новый и новый, опять не удовлетворять нас конец. и мы снова и снова поймать в тоска летописец, который, лишь ради того, что никто за него это не сделать, воспроизводить то, в что он окончательно не уверенный, единственный способ – исключение собственный жизнь.

право, стоить ли? единственный счастие писать, ради которого, мы полагать, все и писаться: совершенно совпасть с настоящий время герой, чтобы исчезнуть докучный и неудавшееся, свой, – так и оно недоступный. ахиллес никогда не догнать черепаха… нам не удержаться – мы прилагать лемма.

мы брести в настоящий время, где каждый следующий шаг являться исчезновение предыдущий и каждый, в этот смысл, являться финал весь путь. поэтому настоящий время роман быть цепь финал, линия, по которой отрывается прошлое от несуществующий будущее, трассировать дискретность реальность, которой мы изрешетить насквозь. любой точка настоящий являться конец прошлое, но и конец настоящий, потому что жить далёкий нет никакой возможность, а мы жить. Собственно, «любой» точка у настоящий и быть не мочь, настоящий – само быть точка, точка в математический смысл, которую можно уподобить лишь остренький укол, и то нельзя.

и вот на остриё этот укол и помещаться тот нравственный проблема, и если не проблема, то особый случай, касаться взаимоотношение автор и герой. нам сказать, что герой нематериальный, фант, плод сознание и воображение и поэтому автор не нести перед ним тот же ответственность, как перед живой, из плоть и кровь, человек. как раз наоборот! живой человек мочь воспротивиться, ответить тем же, сам причинить нам… в конец конец, на он сторона закон – и я очень несвободный в обращение с инотелесным, чем я, человек. герой же безответный, он более чем раб, и отношение к нему – дело авторский совесть в гораздо больший степень, чем отношение с живой человек. проблема этот можно если и не уподобить, то сравнить с проблема вивисекция, искони считавшейся проблема нравственный. ибо если так остро стоить вопрос отношение с наш застрявшими на служебный лестница эволюция малый брат, как то: кролик, мышь, – то почему же не ставить его в отношение собственный подобие? внешний рисунок проблема чрезвычайно схожий. как существовать принципиальный качественный граница между мёртвый и живой и то, что можно делать с материал мёртвый (все), нельзя делать с живой, так же качественный граница прошлый и настоящий, и с герой, вступить результат повествование, в настоящий, свой время, нельзя поступать в тот же мера беспощадный и жестокий, как с герой, только что существовавшим в прошлое. в какой-нибудь прекрасный страна, ещё более прекрасный, чем англия, вполне мочь бы возникнуть общество охрана литературный герой от их автор. и впрямь, этот немой череда страдалец, навечно заточить в тесный томик, этот бледный, изможденные от бестелесность, навсегда потрясти свой преступление перед идеал и категория невинный узник вызывать искренний сострадание. они тем более вызывать сочувствие, что мука их лишь отчасти они собственный мука, а в значительно больший степень это мука другого человек, жестокий и несправедливый, к тому же услаждать себя реальность и материальность собственный жизнь на сторона, – автор. отзывчивость герой к мукам они творец, они терпение и терпимость являться беспримерный и абсолютный, наихристианнейшими. герой вызывать сострадание, но не получать его. и они безропотно нести на себя весь груз чужой моральный, нравственный, этический, гражданский, социальный и какой там ещё проблема, которые перекладывать на они бесплотный плечо писатель, как, в свой очередь, перекладывать этот же проблема человечество на плечо писатель. и что бесспорный, что с герой свой автор требовать больше, чем с себя в снисходительный практика жизнь. по отношение к ним закон возмездие и рок действовать со значительно больший отчётливость и эффективность, чем в жизнь. ибо жизнь – это весь, а литература все-таки – кое-что.

только прошлое мочь быть прожить тот единственный способ, который оказаться, и в отношение прошлое мы снимать с себя ответственность перед герой. настоящий же неизвестный и неделимый, и тот авторский коварство, при котором мы знать, что быть с наш герой, никак не мочь ужиться с чувство справедливость, ибо он это не знать. впрочем, иногда, к конец произведение, герой начинать догадываться, что некий прикосновенные к нему сила зло и чей-то авторский воля подобрать ему художественный деталь неизбежность жизнь, герой начинать несколько роптать, сопротивляться, иногда даже (счастливый, вдохновенный случай!) ему удаваться навязать что-нибудь автор, небольшой, как каприз… но – сойти с ум, если узнать, что осуществление этот верховный воля находиться неу бог, а в частный рука некий конкретный автор, который к тому же вполне мочь быть дрянной человек; сойти с ум – узнать, что какой-то конкретный человек вершит с нами, в совершенно неподходящей и не соответствовать воспроизводимым событие обстановка, своею рука нарушать свой и разрушать наш жизнь; сойти с ум, что кто-то по отношение к нам присвоить себя и рок и судьба и захватить власть господь. а это самое страшный бесправие, какой только можно себя вообразить, – отсутствие право на бог.

невыносимый допустить версия настоящий как вариант будущее – весь авторский развязность лететь к чёрт… лёва встать. лёва сесть, снять шляпа и зажмуриться – было солнце. лежать окурок. лёва сидеть в ожидание время, которое все не идти. у него быть: дыхание, сердцебиение… – весь это инерция, ибо и мышь без воздух иметь инерция, чтобы снять (успеть) колпак. один лишь герой – жить без время, тратить весь свой жизнь на готовность к реанимация: умереть ровно тогда, когда к тебе поспеть с помощь… мы воспитаться в этот роман – мы усвоить, что лично для нас самое большой зло – это жить в готовый и объясненном мир. это не я, ты, он – жить. это жить рядом, мимо, ещё раз энный раз, но не свой жизнь. и здесь мы соприкасаться с ещё одной тёмный проблема психология творчество – с проблема власть. мы, конечно, не иметь в вид поверхностный, первый, лежать в другой плоскость пласт государственный власть и взаимоотношение с ним автор в процесс письмо. Тут и говорить нечего – он быть, этот пласт, быть и он давление на процесс. мы опускать рассмотрение и другого существенный аспект проблема – стремление писать к власть (почет, влияние, деньга…). опустим и ещё один, более тонкий и сильный нас занимать аспект – интерес к власть, некоторый противоречивый тяготение к ней как раз свободный художник: это уже творческий проблематика, это уже – тема слишком больший, чтобы здесь… посвятим ей грядущий роман. здесь мы коснуться лишь самой частный сторона этот проблема: власть над собственный герой. мера этот власть, правомерность и справедливость ее, чувство этот мера в процесс – в это как раз и состоять наш затруднение к конец третий часть… мы мочь высветить умирание герой, он агонию юпитер нравственный закон: что, мол, лева после история с бланк? – после нее он уже необратим, на этот раз наконец – погибнуть, ибо кто в нем мочь продолжать жить снаружи душа?.. но все-то вокруг жить: автор, читатель и тот, кто никогда это не прочесть. неужели один лишь лева необратим?

в нас закрадываться подозрение, что остальным-то несколько комфортабельный в тёмный зал, чем ему, залить на свой площадочке свет совесть у всех на вид. поэтому мы перестать жать на этот педаль. гибель герой интересовать нас теперь лишь теоретически: сколько можно жертвовать в жизнь и – на бумага? не напрасно ли убиен очередной герой на алтарь художественный литература? не откуп ли это?

в тот-то и дело, что если рассказать с некоторый правдивость любой жизнь со сторона и хотя бы отчасти изнутри, то картинка наш быть такова, что этот человек далёкий жить не иметь ни малый возможность. мыслимый ли дело – продолжение! – а ты жить. хоть в литература-то все сбыться: конец так конец. литература компенсировать беспринципность и халтурность жизнь свой порядочность.

что стать с литература, если автор быть в ней поступать, как в жизнь, – уже известный: не стать литература. она сольется с жизнь, от которой призвана отделиться. и в это, так сказать, этический рассуждение мы оказаться в тот же точка вывод: продолжение невозможный.

однако проверить и это. поступить в литература халтурный, как в жизнь, окончательно разрушить дистанция герой – автор. допустить очный ставка с герой и распробуем этот беспринципный со сторона автор встреча – на литературный вкус…

…мы вспоминать тот растерянно-подозрительный взгляд, взгляд ревнивец, боящегося оскорбить предмет свой ревность ещё недоказанный подозрение, взгляд точный чувство, лишить, однако, право голос, – взгляд страдание, бросить на нас левой в тот растленный (правда, единственный) раз, когда мы не удержаться и полюбопытствовать взглянуть на него. этот детский взгляд было невозможный вынести, и автор смутиться и потупить взор. и в дальнейший разговор глазки у автор бегать, и дать ему было тогда понять и присовокупить к художественный опыт, что чувствовать человек, у которого глазок бегать… (усвоить лопата причинно-следственный связь и довольствующийся это свой навык сказать бы, что взгляд оттого быть подозрительный, что глазки автор бегать, и я не согласиться с ним.) правда, несколько оправдывать нас тот обстоятельство, что надо же было хоть раз посмотреть на обстановка, в которой происходить действие роман… наглость, конечно, описывать учреждение[18], в котором побывать всего только раз, но ещё больший наглость описывать его, не побывать там ни разу… ну почему же сразу – наглость?

все, однако, пока совпадать с мой описание… я ткнулся в три дверь, прежде чем отворить одну, на которой было ясно написать: «вход». далёкий идти парадный, широкий и короткий лесенка на бельэтаж; вот и стол вахтер; вот и сама вахтёрша, несколько другая, чем я описать, с налёт академизм, как капельдинерша из филармония. но стол – тот самый и на тот самом место: на нем сидеть и курить митишатьев, когда лёва возился с ключ, спастись от погоня… лестница не быть осветить, резной дубовый полумрак – это было верный. а быть ли наверху парадный люстра, я так же забыть посмотреть, как не замечать она лева. на вахтершу я не произвести впечатление, а левин фамилия – произвести. вахтёрша встряхнуть седа завивка, привстать, сообщить мне добавочный, для точность проверить его, отыскать по таблица под стекло, подвинуть телефон. и пока меня соединять, я разглядывать ну в точность такой ящик, как описать, – дверцы его не сходились – только в нем быть не рубильник, а пожарный рукав. я мочь бы отрекомендоваться лёва от кто угодно – от фаина, от митишатьева… – но предпочесть от альбина, чтобы не ввести лёва в соображение по повод мой информированность, не создавать, так сказать, метеопомех в наш беседа. я знать, что при упоминание альбина левин голос поскучнеть и готовно обнаружить свой от нее свобода и независимость, – так и было. лёва не заставить меня ждать, он сбежать по лестница легко и небрежный и быть, пожалуй, почти такой, как я его себя представлять, только значительно высоко рост и блондинистей, что меня поразить.

с особый чувство вглядывался я в он черта… это чувство мне не с что сравнить. разве однажды, в сон, увидеть я самого себя (не в третий лицо, как бывать, не в роль герой сон – я уже быть в сон, а я-он войти…) – это было достаточно страшный, вернее, должный было быть страшный, потому что страх быть подавить другим, одновременно возникнуть, но гораздо более сильный в этот момент чувство – любопытство. это было горячий, сладострастный любопытство, и я его тотчас, в сон, определить как женский (вообще в этот сон я как-то очень быстро соображал, то быть спать с включить сознание, что само по себя тоже нечасто). я быстро оценить чрезвычайный редкость и возможный неповторимость ситуация, я никогда не видеть себя до это, если не считать зеркальный отражение, а их, как я тут же понять, можно не считать, то быть я видеть себя впервые. помнить, что я прекрасно сознавать, что весь это происходить в сон, подумать и о том, нет ли тут зачаточный симптом раздвоение личность, но ещё ясный помнить я абсолютный свой убеждённость в подлинность двойник, что я мочь совершенно доверять это зрение и что все, что я сейчас успеть пронаблюдать, потому что что я не знать, так это продолжительность аудиенция (то быть не проснуться ли я внезапно), – я должный вобрать и впитать в себя как губка. именно такой пористый, засушливый любопытство настолько владеть мной, что я даже не тратить сила, чтобы скрыть его для приличие (помнить, это парадоксальный соображение мелькнуть в сон; что себя-то как раз и можно стыдиться и пытаться вести себя перед себя скрытно). «так вот я какой? именно такой меня видеть другие?» – я ревниво взглядывать на себя, как на соперница. первый впечатление удовлетворить меня: я выглядеть лучше, чем привыкнуть думать о себя, некоторый высокомерность (я знать, что она не зависеть в данном случай от самомнение) удивить меня, но не задеть, – я испытывать даже некий странный уважение к «он-себя», мочь, потому, что «он-я» вовсе не проявлять такой жгучего интерес к «мне-мне»: он меня как бы уже знать, а лишь я его – нет. теперь я страстно хотеть, чтобы он заговорить, мне надо было услышать его. «он-я» пройтись по комната, как бы ему быть нужный кто-то другой, чем я, и, лишь убедиться, что никто тут не быть, оборотиться к мне. «ну?» – сказать он с усмешка. «ты извинить, что я на тебя так смотреть, но это ведь понятный», – сказать я. «Пожалуй», – сказать он. «в такой впечатление надо быть откровенный – знать первый, что я подумать?» – «что?» – спросить он из вежливость, явно знать что. «можно ли меня любить? То быть полюбить ли бы я тебя на место женщина?» – «удостовериться?» – «в общий, да». – «о что ты ещё хотеть меня спросить?» – «даже и не знать… что бы главный выбрать… – странный уважение испытывать я к нему! – ну сказать, что мне делать? ты знать, о что я спрашивать». – «о что?» – сказать он, опять знать о что. «да вот, как жить далёкий?» – «а так же», – гениально ответить он. и тут он исчезать – то ли из сон, то ли я просыпаться, – но впечатление действительный и важный событие, произойти со мной, долго не покидать меня наяву…

я отступить больше чем на шаг, потому что такой род признание требовать невыдуманности, а невыдуманность – длинна. именно так вглядывался я в первый левины черта и мочь теперь не тратиться на описание свой чувство. он посмотреть на меня чуть длинно больший, несколько выпуклый серый глаз, и я потупился. черта лицо его были лишить индивидуальность, хотя лицо его и было единственный в свой род и под какой-либо привычный тип не подходило, но – как бы сказать? – онои одно было типичный и не принадлежать в полный мера самому себя. черта этот можно было «экспертизно» описать как правильный и крупный, чуть ли не «сильный», но что-то так безнадежно и слабо вдруг идти вниз в этот вылепленном рот и крутой подбородок, что выдавать в славянине ариец с он безвольный мужество и тайный бесхарактерность, – скорее я бы себя так представить как раз митишатьева, а не лев. мочь, подозрительный он взгляд придать ему столь неожиданный сходство с антипод, и тогда это мой вина, потому что он быть правый, подозревать меня… когда я, нарушить правило литературный тон, сам оказаться в повествование в качество герой, то впервые как бы поколебалась социальный структура левы, он оказаться социально нарушить и взглянуть на меня взгляд митишатьева, какой тот смотреть на леву. а лева не мочь подозревать кто бы то ни было в что бы то ни быть (социальный опытность – не в он социальный природа) – тем более незнакомый человек… и тем более мучительно было он подозрение, что, неоправданный и неподтверждённый, оно ему самому казаться мнительность, а он – подозревать себя в мнительность. так бы он и меня заподозрить в связь с фаина, как на меня взглянуть… да, он безукоризненно почувствовать и заподозрить что-то не то. ещё бы! между нами произойти вот какой разговор:

автор (какой коварство! – он же знать ответ на свой вопрос…): вот ещё я хотеть вас попросить… я очень наслышан о ваш работа «три пророк». не мочь бы вы познакомить меня с рукопись?

лёва: но этот статья наивный, устареть, детский мой статья…

я стать другой – зачем же вы быть судить по ней обо мне?

в других работа, как, например, «середина контраст», «опоздать гении» или «“я” пушкин», – все значительно зрелый и сильный…

автор (подлец!): где можно прочитать этот работа?

лёва (сардонически): нигде. они не опубликовать.

автор: тогда, мочь, вы мне дадите их почитать в рукопись?

лёва (смущаться): видеть ли, они даже не перепечатать, как бы не вполне завершить, – вряд ли вы разберетесь в рукопись… (Уверенно.): перепечатаю и дам.

автор: но дать все-таки «три пророк». ведь если бы статья быть в свой время опубликовать, то не в ваш власть было бы ограждать читатель от знакомство с ней, даже если она юношеский и незрелый…

лёва (почти невежливый): если бы она быть опубликовать, то были бы опубликовать и другие. вы мочь бы судить, сравнивать…

автор (откровенно провокационный): но работа над другими не завершить. как бы вы их уже опубликовать?..

лёва (зло): если бы да кабы… тогда бы они были завершить!

если прибавить к такой диалог мой бегающие глаз и справедливый предчувствие левы, что я – не к добро, то я должный быть произвести на лёва довольно-таки неблагоприятный впечатление. вряд ли бы он, кабы знать, доверить мне свой жизнеописание.

тот время мы пройти в музей, который, как явствовать из записка альбина, мне тоже следовать показать (ещё бы! его-то я очень хотеть проверить!). ну а музей, если не считать лёгкий путаница в расположение стена и окно, быть в точь такой, как мною описать. в нем не быть ни душа. тень, вроде привычный и тупой боль, пробежать по лёвин лицо, когда он окинуть зал…

– ну, в общий, вот это… – сказать он кисло, неопределенно обводить рукою. – вам ведь не нужный пояснять, как экскурсия?

– нет, конечно, нет, – поспешить заверить его я. какой-то совесть в мне все-таки быть…

– я сам тут давно не быть, – с облегчение, доброжелательно сказать лёва, тут же раскаявшись в «неоправданный» нелюбезности со мною. – я вас ненадолго покину, вы сами все посмотреть: что вас особенно заинтересовать – я мочь потом пояснить. и не забыть, пожалуйста, записаться в книга: у нас почти не бывать посетитель, и велено всех фиксировать.

и только я отпустить лёва, только я встать в середина первый зал, мысленно сличать его с роман и ставить птичка неточность на поле… как в зал стать твориться нечто такой, что можно было бы отнести за счёт переутомить под утро авторский фантазия, если бы это не быть (как и пересказанный высоко сон) единственный документальный факт этот роман.

…в зал, в весь доспехах, в сверкающий серебряный каска, войти пожарник. за ним суетливый вбежать вахтерша-капельдинер. «вот, пожалуйста, одну минуточка, сейчас я позвать…» – говорить она и, поволноваться, рассыпаться. пожарник выглянуть за ней следом: «обылись – мыжите зыхадить!» – зычно сказать он, и в зал, по одному, смущаться, деревенея и топорщась, как краб, стать проходить пожарник, волочить на сапог музейный труп тапка. зал набился. так они стоять, кто как встать, посматривать каждый на то, что прямо перед ним находиться, и на потолок. «щас, щас, рыбята», – сказать серебряный, он от всех тут отличаться изящество форма, бог пожар («брандмайор», – вспомнить я подходящий слово), у него у одного быть такой каска – у остальных быть одинаковый серый-зелёный, из какой-то тухлый металл… и войти стройный, чрезвычайно интеллигентный, с мудрый и насмешливый лицо женщина-экскурсовод. ах, как хороший, что лёва выйти, – это быть альбина! я бы попасть в неловкий положение.

по она лицо было видно, до что же это весь радостный и редко – народ в музей, да ещё такой занимательный. она охотно, чувствовать на себя взгляд и подставляться им, как греться от этот простой и ровный тепло, выйти в центр и похлопать себя указка по стройный голенищу модный сапог, как амазонка или, скорее, укротительница (или это быть она первый экспонат? – пожарник весь посмотреть ей на нога). «ну, что вас интересовать?» – спросить она, сразу оториентировавшись и выбрать серебряный каска. «всо», – сказать он. она мило улыбнуться, кивнуть с иронический готовность… как странный, однако, подумать я, что именно она – альбина, а лева – роковой любовник… кто что надо?.. – все невпопад. «ну хороший, – сказать она. – мы находиться…» она немного рассказать про что тут было ранний, в это здание. «это надо запомнить», – подумать я и не запомнить; потом сказать, что первый зал являться как бы обобщать, но что уже тут появляться и некоторый реликвия, относиться в первый очередь к граф лев николаевич толстой (она так сказать – «графу» – ах, смелый женщина!..), а вот картина пастернак, отец поэт, писанная им в ясный поляна. она на секунда приостановиться, обдумывать, по-видимому, свой контакт с аудитория, и тут бог пожар, резко вскинуть голова и ослепительно сверкнуть каска, сказать: «ну, теперь вы понять, какой здесь весь ценность и что вода тут действовать нельзя?» пожарник дружно оживиться и удовлетворённо загудели. «вот апогей бережный отношение к культура! – подумать я. – но что же тушить пожар?..» – я посмотреть на альбина и понять, что не понимать лёва и влюбляться – такой свет, такой обещание!.. так пробивался смех сквозь милый лошадиный лицо… и справиться, она спросить: «а какова, собственно, цель наш экскурсия?» брандбог покраснеть и сказать: «у нас сегодня учебный занятие, и выбор пасть на ваш абъехт». альбина мило распрощаться с ними, и, хорошо запомнить лицо пожарный и не очень хорошо экспонаты, я вскоре последовать за ней.

я поблагодарить лёва и повеселить рассказ об это торжество. он прийти в благорасположение дух. Видно, состояние настороженность и подозрительность в последний время донимать его – он с радость освобождался от них, тут же полагать себя несправедливый, а мнительность именно своею дурной чертою (муштра фаина, она неплохой агент…). но только облако окончательно соскользнуть с он лицо и оно осветиться простой доверчивый свет собираться разговориться человек – как я начать откланиваться и уходить с видимою решительность. что ж, я сделать свой дело, свой 101 процент, вступать в короткий отношение с герой в мой намерение не входить (тут быть и свой род авторский страх за проделанную работа…).

– я вас задерживать… – это простой наблюдение было для него пронзительною догадка, и по мера того как мысль его начинать жить сама, лицо он бледнеть и таяло, растрачивать плоть. – заходить ещё, – суетливый добавлять он, – я, право, отдам наконец статья машинистка… Для начало «середина контраст». она почти готовый. через неделя?..

я поспешно пообещать – он мне не поверить.

– вы так торопиться? – поразиться он. – подождать хоть секунда… я сейчас.

он убежать, не дожидаться мой согласие. я хотеть было уйти, неловкость становиться несносный… но он тотчас и вернуться, запыхавшись.

– вот этот три страничка… – я взглянуть на него, не скрыть удивление. – нет, это не мой, – усмехнуться он. – но вы же интересоваться наследие мой дед, я знать… зайдете через неделя – вернете…

я несколько замяться.

– не зайдете? – догадаться лёва. – впрочем, что это я?.. – он махнуть рука или почти махнуть: – Все равный брать. мочь не возвращать. это копия.

я поблагодарить и окончательно заспешить, буркнуть под мышка, что, конечно, зайти, мол, до свидание…

– прощать, – усмехнуться лёва, и мне почудиться в этот усмешка доля презрение.

…так мы жить, преувеличивать чужой чувство к себя и недооценивать свой, и время подступать к нам вплотную. мы стоить супротив и отделываемся тем, что не видеть на близкий расстояние. в будущее мы близорукий, в прошлое – дальнозорки. ах, выписать мне очки для зрение сейчас! такой нет.

и теперь, противоестественный навязать герой очный ставка с автор, нам уже некуда отступать: время наш окончательно совпадать, мы жить с ним, с это мгновение, в один и тот же время, каждый свой жизнь, и в наш, бытовой, пространство параллельный – никогда не пересекутся. так что это краткий свидание – разрыв. Собственно, всякий свидание, как это ни грустный…

он давно наметиться, он давно произойти… когда симметрия быть достроить и прошлое в зеркало настоящий увидеть отражение будущее; когда начало повторить конец и сомкнуться, как скорпион, в кольцо и угроза сбыться в надежда; когда кончиться роман и начаться авторский произвол над распростертым бездыханный тело: оставить его погибнуть от нелепый несчастный случай (от шкаф…) или воскресить по традиция трезвость и оптимизм (реализм…), наказать закон похмелие (возмездие…), – уже тогда… и с тот пора (воскресить-таки…), тяготиться случайность и беспринципность, воровать автор у собственный жизнь каждый последующий глава и писать ее исключительно за счёт тот событие, что успевать произойти за время написание предыдущий. расстояние сокращаться, и короткость собственный движение становиться юмористический. ахиллес наступить на черепаха, раздаться хруст в настоящем с этот момент… хоть не живить – так тяжёлый, ах, соскучав, так толсто навалилась на автор он собственный жизнь! взгляд заслонять итальянский вид. а, что говорить!..

мы снесем сейчас этот страничка машинистка, и это – все.

мы тихо посидеть, пока она печатать; этот она пулемётный треск – последний наш тишина. встрепенемся, выглянем в окно…

…в последний раз увидеть мы лев выходить из подъезд напротив: ага, значить, вот где провести он этот ночь! он иметь невыспавшийся вид. он остановиться и как-то растерянно дрожать, словно не узнавать, где он и в какой сторона идти. смотреть в небо. в небо видеть голубой дырочка… что ты улыбаться, сентиментальный дурак?.. я не знать. похлопать себя по карман, зябко ссутулился. что мочь быть ещё? ну, прикурить. пустить дымок. ещё потоптаться. и – пойти!

привет! пока! – мы мочь ещё высунуться и окликнуть:

– эй, эй! постой! заходить… заходить сам!

как хотеть же в свой время он сам окликнуть фаина… и мы не окликнуть его. не мочь, не иметь… мы ему причинить.

куда это он зашагал все более прочь?

мы совпадать с ним в время – и не ведать о нем больше

ни-че-го.

27 октябрь 1971 – (1964, ноябрь)



_________________________



но что это? что это шуршать в карман? я забыть в нем тот листки, что сунуть мне лева на ступень пушкинский дом.


сфинкс



[19]

…говорить и не слышать свой слово. даже не сразу понять, что уже молчать, что все сказать. и все молчать. ах, как долго и стремительно идти я к выход в это молчание!

выйти на набережный – какой вздох!.. у меня уже не остаться ненависть – свобода! ну, теперь-то, казаться, все. Больше они не стать со мной цацкаться. «утек, подлец! ужо, постой, расправлюсь завтра я с тобой!» ещё бы… Испуганно озираться, за мной вышмыгнуть доцент и-лев. он упрекать и журить. «вам и не надо было ни от что отрекаться… вы же знать, что на заседание комиссия быть сам З.!.. сказать бы, что это прежде всего великий памятник литература, что екклесиаст – первый в мир материалист и диалектик, – они бы и успокоиться. они совершенно не хотеть растоптать вас до конец, модест платонович. вы сами…» я утешить этот заячью душа как мочь. мы дойти до академия художество и проститься. он побежать «дозаседать».

я спуститься у сфинкс к вода. Было странный тихий, плыть нева, а по небо неслись, как именно в серый петербург бывать, цветной, острый облако. неслось – над, неслось – под, а я замереть между сфинксами в безветрии и тишина – какой-тот прощальный чувство… как в детство, когда не знать, какой из поезд тронуться, твой или напротив. или, мочь, васильевский остров оторваться и уплыть?.. раз уж сфинкс в петербург, что удивляться? им было это одинаково все равный: тот же взгляд смотреть они – как в пустыня… и впрямь: не расти ли до них в пустыня лес, не быть ли под петербург болота?.. странный петербург – как сон… будто его уже нет. декорация… нет, это не напротив – это мой поезд отходить.

я, видеть ли, для и-левый загадка… что я, если и в этот сфинкс нет ничто загадочный! и в петербург – тоже нет! и в пётр, и в пушкин, и в россия… весь это загадочный лишь в сила утрата назначение. связь прервать, секрет навсегда утерять… тайна родить! культура оставаться только в вид памятник, контур которых служить разрушение. памятник суждена вечный жизнь, он бессмертный лишь потому, что погибнуть все, что его окружало. в этот смысл я спокойный за наш культура – она уже быть. ее – нет. как бессмысленный, она ещё долго просуществует без меня. ее быть охранять. то ли чтобы ничто после нее не быть, то ли на необъяснимый «всякий» случай. и-лев быть охранять, и-лев – вот загадка!

либеральный безумец! ты сокрушаешься, что культура вокруг недостаточно понимать, являться главный разносчик непонимание. непонимание – и быть единственный твой культурный роль. целый тебя за это в твой высокий лобик! господь, слава бог! ведь это единственный условие она существование – быть непонятый. ты думать, цель – признание, а признание – подтверждение того, что тебя понять?.. болван. цель жизнь – выполнить назначение. быть непонятой или понятой не в тот смысл, то быть именно быть непризнанный – только и уберечь культура от прямой разрушение и убийство. то, что погибнуть при жизнь, – погибнуть навсегда. а храм – стоить! он все ещё годный под картошка – вот благословение! великий хитрость живой.

ты твердить о гибель русский культура. наоборот! она только что возникнуть. революция не разрушить прошлое, она остановить его за свой плечо. все погибнуть – именно сейчас родиться великий русский культура, теперь уже навсегда, потому что не развиться в свой продолжение. какой мычание разразится следующий гений? а ведь ещё вчера казаться, что она только-только начинаться… теперь она камень лететь в прошлое. пройти небольшой время, и она приобрести легендарный вкус, как какой-нибудь желток в фреске, свинец в кирпич, серебро в стекло, душа раб в бальзам – секрет! русский культура быть тот же сфинкс для потомок, как пушкин быть сфинкс русский культура. гибель – быть слава живой! она быть граница между культура и жизнь. она есть гений-смотритель история человек. народный художник дантес отлить пушкин из свой пуля. и вот, когда уже не в кто стрелять, – мы отливать последний пуля в вид памятник. его быть разгадывать мильон академик – и не разгадают. пушкин! как ты всех надул! После тебя все думать, что – возможно, раз ты мочь… а это быть один только ты.

что – пушкин… блок не понимать! тот же и-лев с восторг, подмигивать и пениться, совать мне он последний стих.

пушкин! тайный свобода

петь мы вослед тебе!

дать нам рука в непогода,

помоги в немой борьба!





и-лев способный понять лишь намёк – так уж гонок; слово он – не понимать. он воспаляется от звук «тайный свобода-непогода-немой борьба», понимать их как запретить и произнести вслух. а тут ещё «петь мы» – значить, и он… он, видеть ли, не пушкин лишь потому, что ему рот заткнуть… в-первых, никто не затыкать, а в-вторых, вынь ему кляп из рот – оказаться пустой дырка. господь! простить мне этот жалкий гнев. значить, это все-таки стих, раз их можно настолько не понимать, как и-лев. значить, этот стих ещё быть жить в список и-левый.

то и вселять, и именно нынче (блок все-таки царь, назвать это лишь «непогода»), что связь обрубить навсегда. если бы последний ниточка – какой отчаяние! – пуля в лоб. а тут: сзади – пропасть, впереди – небытие, слева-справа – под локотки вести… зато небо над голова – свободно! они в него не посмотреть, они жить на поверхность и вряд ли на ней что упустить, весь щёлка кровь залить… зато я, мочь иных условие, голова бы не поднять и не узнать, что свободный. я бы рыскать в весь свободный сторона по площадь имя свобода в свободно мечущейся толпа…

ты царь: живить один. дорогою свободный

иди, куда влечь тебя свободный ум…





ведь не «дорога свобода», а дорога – свободный!.. дорогою свободный – идти! идти – один! идти тот дорога, которая всегда свободный, – идти свободный дорога. я так понимать, и блок то же иметь в вид пушкин… куда больше. понять – можно. немота нам обеспечить. она именно затем, чтоб быть время – понять. молчание – это тоже слово… пора и помолчать.

нереальность – условие жизнь. все сдвинуть и существовать рядом, по иному повод, чем назвать. на уровень реальность живой только бог. он и быть реальность. весь остальное делиться, множиться, сокращаться, кратный – аннигилироваться. существование на честность подлинный причина непосильно теперь человек. оно отменять он жизнь, поскольку жизнь его существовать лишь по заблуждение.

уровень судить об уровень. человек рядить о бог, пушкиноведы о пушкин. популярный неспециалист ни в что – понимать жизнь… какой каша! какой удача, что весь это так мимо!..

объясняться не надо – не с кто. слово тоже утратить назначение. и пророчить не стоить – сбудется… и последний слово онемеют от того, что суметь назвать собою, что – накликать. они мочь снова что-то значить, лишь когда кануть то, с что они полностью совпасть. кто сказать, достаточный ли они хороший, чтобы пережить свой значение? а тем более – признание. признание – возмездие либо за нечестность, либо за неточность. вот «немой борьба». какой же должный быть слово, чтобы не истереть свой звучание в неправый употребление? чтобы весь снаряд ложный значение ложились рядом с заколдованный истинный смысл!.. но даже если слово точно произнести и мочь пережить собственный немота вплоть до возрождение феникс-смысл, то значить ли это, что его отыскать в бумажный пыль, что его вообще стать искать в он прежний, хотя бы и истинном, значение, а не просто произнести заново?..





комментарий





по инерция пера, исходить из выявившихся к конец роман «пушкинский дом» отношение с герой, автор тут же приступить к комментарий, писанному якобы в 1999 год якобы герой, уже академик лев николаевич одоевцев, к юбилейный издание роман. Тут он давать возможность бедный герой поквитаться с автор: соблюдать академический достоинство, тот аргументированно выводить автор на чистый вода, то быть попросту изобличать в невежество. автор, как мочь, защищаться, пытаться выдать комментарий за пародия, но герой стать превосходить автор квалификация…

и автор вдруг, как говорить в старина, наскучить. и замысел протянуть диалог автор и герой до конец век не состояться. автор не заметить, как увлечься совсем иным комментарий, построить по принцип диаметрально неакадемический… он стать комментировать не специальный вещь, а общеизвестный (к время окончание роман, то быть к 1971 году)[20].

автор вдруг осенить, что в последующий небытие кануть как раз общеизвестный вещь, о которых современный писатель не считать необходимый распространяться: цена, чемпион, популярный песня…

и с этот точка зрение в комментарий 1999 год лев николаевич как раз логичный было бы рассказать именно о них. «бояться, однако, что он счесть это недостойный наука (или забыть…)», – подумать автор. между тем предмет этот мочь уже сейчас показаться совершенно неведомый иноязычный читатель. с национальный точка зрение восприятие в перевод быть уже восприятие в будущий время. сегодня интересный и то, как стремительно устаревать (и в что…) текст, именно нацеленный в будущее. как проваливается все! близкий ретро, близкий… а вот уже и вчерашний, даже вот сегодняшний. время – выскальзывать, как мыло… ошибка лезть на ошибка. неточность на неправда. не только развитие мода – судорожный попытка хоть что-то удержать в память на опыт недавний, вчерашний забвение.

странный опыт! сколь произвольно выбирать последовательный текст свой реалия… комментировать тот то, то это, автор мочь только удивляться такой разрозненность и неглавности жизнь. когда же наконец перечитать подряд – получиться картина, выйти повествование, неожиданно логичный. автор даже не хотеться бы, чтобы читатель прерывать чтение роман заглядывание. комментарий этот – род чтение самостоятельный для тот, кто роман не читать; род перечитывание – для тот, кто его читать когда-то.



оглавление.

автор считать, что одного взгляд на оглавление достаточный, чтобы не заподозрить его в так называть элитарность, упрёк в которой запестреть в наш литературный журнал и газета (чуть ли не единственный у нас беда…). вовсе не обязательно хороший знать литература, чтобы приступать к чтение данного роман, – запас средний школа (а средний образование в наш страна обязательный) более чем достаточный. автор сознательно не выходить за предел школьный программа (то же в отношение и других упоминание… см. коммент. к с. 145).



…этот ясность… чуть ли не вынудить специальный самолёт…

7 ноябрь (25 октябрь ст. ст.), как правило, бывать отвратительный погода. таково время год. мокрый снег, лететь в лицо, не способствовать праздничный настроение тысяча демонстрант, намокать флаг и лозунг. однако в последний год бывать, что на время демонстрация устанавливаться достаточно ясный, хотя и пронзительный погода. подобный обстоятельство всегда отмечаться в праздничный газета, ему придаваться значение. по непроверенный данным, погода и впрямь устанавливаться, причём – сверху, получившими праздничный спецзадание боевой самолёт (см. коммент. о погода к с. 11).



детский слово «гастелло» – имя ветер.

иностранный красота этот фамилия способствовать слава подвиг и в конечный счёт ее затмить: все знать фамилия герой, но не все – что он сделать. известный, что – лётчик. имя гастелло, как и имя не читанного ещё монте-кристо, осесть на чистый стенка память ребёнок мой поколение первый романтический слой. гастелло николай францевич (1908–1941) – герой советский союз, модифицировать подвиг нестеров (см. коммент. ниже), на пятый день война погибнуть как камикадзе: направить свой подбитый гореть самолёт на колонна немецкий военный техника и взорваться вместе с нею.



раскидайчик.

дешёвый базарный игрушка, продаваться на улица в время демонстрация 1 май и 7 ноябрь, обычно цыган. представлять себя мячик из бумага, набить опилками, стянуть меридианами нитка, на длинный тонкий резинка; брошенный, он возвращаться назад, к владелец. ранний репертуар подобный игрушка быть значительно богатый: и «уйти-уйти», и «американский житель», и «тёщин язык», и леденцовый петушки, и много других соблазнительный штука. теперь ассортимент свести к красный флажок и воздушный шар (нелетающим); ещё встречаться раскидайчик, но с каждый год все реже. думать, тут действовать свой экономический причина, диктовать частный рынок, но пока они диктовать, их просто разучиться делать, этот игрушка.



нестеровский петля.

нестеров пётр николаевич (1887–1914) – великий русский лётчик, выполнивший в 1913 год так называть мёртвый петля. погибнуть, впервые применить в воздушный бой таранный удар.



«север».

сорт дешёвый, «работяжьих» папирос (ранний ещё быть «красный звезда», но она снять с производство); курение «север» являться некоторый социальный характеристика; дешевизна, возможность не вынимать из рот, когда занять или испачкать рука, необходимость часто прикуривать, потому что папироса легко гаснет, наконец, принадлежность определённый поколение, начавшему курить в военный и предвоенный год и не изменившему свой вкус, делать производство их все ещё рентабельный. но и в этот папиросах быть что-то от раскидайчика – однажды они, как и он, исчезнуть, вытеснить жвачка, «мальборо» и пепси-кола.

…погода же нам особенно важный и сыграть ещё свой роль…

до сей пора ленинградец любить попрекнуть пётр за то, что он заложить свой город в болото. по они убеждение, кроме плохой погода в воздух присутствовать некий «миазмы», способствовать простуде (ранний говорить: лихорадка – но выразительный это слово уже там, куда отлетать раскидайчик…), и это так: хронический заболевание ухо, горло, нос чрезвычайно распространить в ленинград. не мочь удержаться, чтобы не привести здесь один образчик стиль, тем более что он относиться к пушкинский эпоха.

«климат С.-Петербурга, несмотря на главный свой характер – непостоянство, должный быть отнести к последовательный.

весна начинаться довольно поздно. в начало май нередко случаться видеть падать снег. в 1834 год снег идти 18 май!

лето весьма кратковременный. хороший, тёплый время редко бывать более шесть неделя; прочие, так называть летний, день в всем уподобляются день поздний осень.

осень, нередко весьма продолжительный, быть самое неприятный в петербург время, коего главный принадлежность: туман, дождь, ветер, а иногда снег, скоро исчезать при температура между -2 и -6 реом. чрезвычайный краткость день давать повод сказать, что в течение октябрь, ноябрь и декабрь петербург покрыть мрак, особенно для житель высокий класс, которые, просыпаться поздно, едва успевать узреть дневной свет, скрываться в ноябрь и декабрь около три час пополудни» («статистический сведение о санкт-петербург», 1836, издать при министерство внутренний дело).



революционный подворотня, легендарный крейсер.

в 1819 год К.И. росси приступить к завершение ансамбль площадь перед зимний дворец. мастерство он с особый блеск сказаться в проектирование арка, соединять здание министерство с главный штаб. она быть перебросить над луговой миллионной (ныне ул. Герцена[21]), ранний подходившей к площадь по касательная. Решительно повернуть последний отрезок улица, росси вывести ее на площадь точно напротив центр фасад зимнего, зафиксировать такой образ положение ось симметрия весь ансамбль.

росси навести дуло на растрелли сильно заранее, и хотя и впрямь вовсе не бежать перепоясать пулемётный лента революционный матросы на дворцовый площадь сквозь арка главный штаб, а просто эйзенштейновским кадр быть впоследствии придать характер фотодокумент; хотя и не быть отбить угол зимнего, который до сей пора демонстрировать экскурсоводы, выстрел с «аврора»; хотя никакой бой за зимний не было и охранять его не кадеты, а женский батальон; хотя введение новый стиль смазало не только факт, но и дата, так что революция октябрьский, а праздник ноябрьский… хотя ни штурм, ни залп, ни ноябрь… автор не разделять это мелколиберального торжество: мол, ничто не быть. как же не быть!.. а это весь – что такой?

взятие зимнего – триумф росси.



…великий роман «три мушкетёр».

дюма александр (отец) (1802–1870) – национальный гений франция, популярный в россия. в 1858 год дюма совершить путешествие в россия и описать его свой скоростной пером «Из париж в астрахань». В.В. розанов в статья «вокруг русский идея» писать, что гению достаточно любой кроха опыт, чтобы суметь воссоздать точный картина. он иметь в вид гоголь, проехать разок в кибитка и сочинившего «похождение чичиков», и бисмарка, подцепившего в россия не что-нибудь, а сразу главный слово «ничто» («ницшево»). александр дюма можно вставить в этот ряд, ибо это именно он подарить россия «развесистый клюква».



…попытаемся писать так, чтобы и клочок газета… мочь быть вставить в любой точка роман…

автор уже спрашивать, и, опережать подобный вопрос, отвечать: никакой пародия здесь нет, клочок подлинный, и я не потратить много время, отыскивать курьёз в ворохе подшивка. я найти его там, где их можно найти (в посёлок рыбачий калининградский область, бывший росситтене в бывший восточный пруссия (бывший бисмарк…) в август 1970 год), и не употребить по назначение. самый большой упрёк, который можно было бы вчинить автор, это что он отщипнуть достаться ему обрывок в два место исключительно ради графический выразительность. можно предположить, что это из «литературный газета» (одним из основоположник которой быть тот же пушкин).



…лёва быть зачать в «роковой» год…

что мочь значить подобный кавычка? какой смутный яд изволить капнуть здесь автор?.. автор просить учесть, что, хотя и бегло, хоть и формально, он начать свой повествование не с зачатие герой, а на двадцать год ранний, прогнать относительно вечный в ноябрь ветер по маршрут 1917 год.



«в глубина сибирский руда».

это стихотворение мы заучивали наизусть в 1949 год. сейчас мне особенно приятный представить себя в тот класс, с чувство произносить строка:

россия вспрянет от сон!





там, в 6 «а» класс 213-й мужской средний школа, быть заложить основополагающая брешь между эмоция и сознание. эмоция абстрагироваться как реакция на пафос. впрочем, на перемена мы по-свой бороться с это растление, повторять строка иначе:

в глубина сибирский руда

сидеть два мужик и…





но и в такой редакция мы понимать лишь последний слово (которое и теперь – точка)… мы не понимать, что это не вообще крестьянин, а нечто более определённый: мужик – это зэк (не блатной). лагерный фольклор быть значительно более распространен, чем сведение о лагерь. мы знать наизусть много такой лагерный переделка из знаменитый басня, песня и стихотворение, не ведать об они происхождение. впрочем, пионерлагерь – тоже лагерь. тема обретать развитие и в наш время:

храните гордый терпение…





…не читать… никакой ни павок, ни павликов…

морозов павлик (1918–1932) – пионер-герой, по-свой отомстить тарас бульба, которого проходить в класс: донести власть на собственный отец. за это быть убить кулак. шекспир здесь заключаться в том, что кулак его убить родной дед (отец отец), не дать посрамить тарас… тема обретать развитие и в наш время:

на стена висеть топор

и простынка розовый…

мы с папашею играть

в павлик морозов.





павка… то, что у нас всегда чрезвычайно цениться герой, преодолевать свой увечье: писатель без глаз или рука, лётчик без нога… – особый тема.



широченный чесучовый брюки отец.

Перед смерть И.В. сталин ширин брюк доходить до 40–45 сантиметр, уже 35 сантиметр пошив брюк быть запретить. вскоре после он смерть в мастерская стать шить и 30 сантиметр, но за 22 сантиметр ещё выгонять из вуз.



«здоровье».

один из популярный советский журнал (основать в 1955 год), образчик подлинный китч. свидетельство тот же «освобождение»: стать можно. стать можно прочесть, что бывать аборт, онанизм и даже – оргазм! почему лёва, основать в тот же год (окончание школа, первый любовь), мочь небрежно заглядывать в журнальчик.



…с есенинской чистота и обречённость в глаз…

есенин в описываемом год быть запретить, лагерный популярный. лишь в 60-е год популярность сергей есенин официально и окончательно возродиться и достигнуть популярность хемингуэй. это первый два писатель, чей портрет стать продаваться в киосках «союзпечать». хемингуэй улыбаться глаз, загримировать под популярный артист ефим Копеляна[22]; есенин же – в шляпа, с трубка и трость (америка!..), с ангельский выражение глаз и губа.



…можно было бы воссоздать некий атмосфера детский восприятие народный драма…

поколение писатель, к которому принадлежать и автор, очень уж эксплуатировать свой так называть военный детство. объясняться это не только тем, что первый воспоминание человек стать ужасный событие, но и тем, что это последний поколение, которому удаться вскочить на подножка великий исторический событие, закрыть ряд. революция, гражданский, «военный коммунизм», нэп, коллективизация, индустриализация, отечественный… – к это прибавляться разве что восстановление, но и оно закрываться смерть вождь; мир, труд, будни последующий год уже лишить окраски героический принадлежность; жить военный время истощить непосредственный участник, но продолжать эксплуатироваться ввиду развитие самой отрасль. все трудный становиться найти узнавать росток прошлое в настоящий: стареющие героиня роман и пьеса вызывать недоверие тем, насколько хорошо сохраниться и молодо выглядеть; все трудный встретить девушка которой развести война, и полюбить ее вновь; адюльтер свеженький бабушка пользоваться успех лишь у самих исполнительница, продлять амплуа юность вплоть до дом ветеран, потому что и артист этот тот же поколение. агония тема затянуться, отодвигать надежда, что кто-нибудь наконец-то взяться за настоящий время жизнь.



«москвошвей», «ленодежда».

крупный предприятие готовый одежда (теперь переименовать в фирма).

у мандельштам:

я человек эпоха москвошвея —

смотреть, как на мне топорщится пиджак!

как я ступать и говорить умею…





проливали кровь за советский водка для финн и финский терилен для совет.

с финна у нас открытый граница. в одну сторона. они ехать к нам без виза, предъявлять свой паспорт. мы же оформлять заграничный паспорт в капстрану. в суббота и воскресение ленинград наводняться пьяный финн, приехавшими на автобус и собственный автомобиль. то ли пейзаж близкий глаз, как родной, то ли хотеться после это ещё больше напиться, то ли ленинград и впрямь очень красивый город, какой у них нет. существовать три версия, почему они пить именно у нас: одна – что у них вообще сухой закон, другая – что водка у них по карточкам и мало, третий – что просто у нас дешёвый. ленинград, соответственно, не то чтобы наводнен, но все-таки финский ширпотреб встречаться в нем чаще, чем в других город. ещё год пятнадцать назад нейлон, орлон, терилен казаться нам верх роскошь и изящество. за гнусный нейлоновый кофточка финн мочь не просыхать с утро до вечер. автор лично не мочь с тот пора сносить один костюм и один плащ финский производство: они – вечный. свобода их к нам приезд купить одним, четко ими выполняемым условие: они не принимать наш беженец. существовать два-три ходячий ленинградский легенда о трагический дурак, которые какой-то образ умудриться это не знать. одна из них почти гуманный: финский полицейский сопровождать попросить политический убежище в наш родный посольство для сдача, почему-то пешком; так патриархальный доходить они до паром на шведский берег, и здесь полицейский просить беглец подождать его, пока он купить сигарета; полицейский заходить за угол и там ждать и десять, и пятнадцать минута – выглядывать тот стоить, смотреть тоскливо в сторона швеция и ждать полицейский. «ну, пойти…» – со вздох говорить полицейский через полчаса.

…«прошвырнуться» прошлое…

Из сленг 50-х год. «прошвырнуться по невский, по брод». прошвырнуться – пройтись, прогуляться; по брод – по бродвей. брод быть в весь более или менее город. русский значение слово «брод» подкрепляло жизненность идиома: прошвыривались медленно, не отрывать толстенный подошва от асфальт, и впрямь будто что-то преодолевать более вязкий, чем воздух, будто вброд. Естественно, в ленинград брод быть невский, но не весь, определённый он отрезок по левый сторона, от садовой до литейного. и назад. насыщенный было время!

борис вяткин.

родиться в 1913 год, знаменитый ленинградский ковёрный клоун конец 40-х – начало 50-х год. найти свой маска, пародировать сначала шпана, а затем стиляг (номер «мама вундеркинда», «тарзан»). выходить почти без грим, в щегольский костюм, в сопровождение партнёрша манюни – дрессированный собачка.

магазин «советский шампанское».

на невский проспект, между садовой и малой садовой. знаменитый «культурный забегаловка», где можно было выпить «бурый медведь» (коньяк с шампанское 100 × 100). К сожаление, закрыть в 1970 год в очередной антиалкогольный кампания.

«волга».

марка советский легковой автомобиль горьковский автозавод (бывш. им. молотов), с каждый новый модель продвигающегося к «мерседес».

«юность»

литературный журнал, создать в 1955 год (первый редактор – В. катаев), дитя оттепель, так до конец и не отогревшееся. в журнал зародиться так называть молодёжный и исповедальный проза, подкупавшая искренний несложность и пользовавшаяся необыкновенный популярность (на инерция живой репутация журнал и сейчас иметь тираж более два миллион): А. кузнецов (остаться в англия в 1969 год), А. гладилин (уехать на запад в 1977 год), В. аксёнов (обязанный журналу свой слава, оправдать ее последующий работа)…



…творец космогонический теория… играть в теннис…

сталин, как и гитлер, иметь свой космогония, место гербиргера и ещё кто-то в которой занимать шмидт и фесенков. в теннис, однако, играть академик опарин, основоположник другой тотальный теория – происхождение жизнь.



«журчать ручей, лететь грачи»

популярный песенка из к/ф «мой любовь» или «сердце четырех»[23] в исполнение целиковской или серовой (перед война).

фильм любопытный теперь лишь разительный сходство с нацистский фильм.



…быть… царский офицер… стать красный…

автор выслушать упрёк одного советский писатель, достаточно известный, совмещавшего в свой творчество линия «новый мир» и «октябрь», в том, что подобный переход неизбежно свидетельствовать о шкурности и продажность мой герой; автор выслушать и позволить себя не согласиться. в-первых, царский – это ещё не белый, а в-вторых, в тот пора человек ещё не были вооружить современный оценка, что небесполезный знать весь вершить суд (мочь – не мочь, понимать – не понимать, раскололся – не раскололся…) над человек, безответно затерять в история, из исторически более выигрышный и безопасный положение. это я к тому, чтобы упрекнувший меня автор, находиться нынче на тот же запад, не упрекать меня в недостаточно смелый использование свобода слово, находиться в более выигрышный положение (насчёт не получить ответ).



…вывезти из германия…

нехороший, конечно, со сторона дядя диккенс, но три «мебель» – не так уж и много по сравнение с тем, что вывозиться чин высоко.



бритва «жиллетт».

этот станок для безопасный бритва быть в мой детство своеобразный памятник исчезнуть цивилизация. отец им бриться до сей пора. При это он показывать, какой именно часть свой конструкция запатентовать г-н жиллетт так, что уже полвека, если не больше, никто не мочь ее усовершенствовать, а он грести миллион. Действительно, мой детство характеризоваться отсутствие импорт. все, что когда-то быть, куда-то ещё до меня деться. оставаться вот этот бритва, хранимая отец, как хранить разве боевой оружие. впервые побриться я именно его бритва. когда я узнать, что мой будущий тесть тоже весь жизнь бриться «жиллеттом», невеста стать мне как бы ещё родной. этот ритуал развинчивания, установка лезвие («визитный карточка марсианин», по определение мандельштам), затем протирание и продувание трубочка делать меня мужчина. а теперь… и качество щека не сравнить, и обрядность никакой.



…вензель «н» с палочка внизу…

получаться, что графин принадлежать николай i (1825–1855), но автор в это не совсем уверенный. слишком часто он встречать в разный дом такой графин. и хотя после революция проводиться демонстративный аукцион дворцовый утварь, так что многие вещь мочь попасть к самым неожиданный владелец, все-таки их не мочь быть столько, чтобы в каждый дом оказаться вилка, или чашка, или стул (чаще скатерть…). автор не знаток, и проконсультироваться в данный момент ему не с кто, но он бы не удивиться, если бы такой графина водиться до революция в каждый трактир, а вензель бы символизировать государственный монополия, или правление император, или трёхсотлетие дом романовых, или принадлежность поставщик двор… в всякий случай, трудный поверить, что у царь быть столько одинаковый вещь, чтобы каждый хватить. Просто не только царский утварь, но и дореволюционный ширпотреб остаться так мало, что они обрести индивидуальность, превратиться из старый в старинный, в антиквариат.



ну какой мне дело до менделя и морган?!

Из кампания 1949 год. не так давно пойти по рука анонимный повесть «николай николаевич». это даже не самиздат, а фольклор. уникальная в свой род проза. так вот в ней все про морганизм-менделизм и сказать.



чифирь, чифирок.

у Л. толстой в «казак» чихирь – казацкий самогонка. в наш время чифирь – это чай чрезвычайный концентрация, популярнейший лагерный напиток.

способов заварка существовать бессчётный множество. напиток приготовляться по секрет изготовитель. каждый колдовать как хотеть. чай не за-варивается, а вы-варивается. получаться густой-коричневый, непрозрачный настой, сверху плавать радужный-ржавый плёнка. чтобы кайф не пропадать, чай вывариваться второй и третий раз, конечно, это не сравнить с первачок. пить мелкий глоточками, передавать по круг (компания три-четыре человек) и старательно куря после каждый глоточек. учащаться пульс, расширяться зрачки, подниматься давление, проходить сонливость и усталость – чифирист начинать торчать. торчать до утро, сначала за разговор, а потом уже отрешённый и тупо. чифирят обычно ночь в компания с дневальным или в сушилка (у кто печка). прекрасный этот тишина и темнота с красноватый отблеск на лицо… быть рецепт усилить, смертельный чифиря – на махорка, на спирт, водка, одеколон, но на практика они употребляться редко, потому что курево и спиртное достать бывать трудный чай и их предпочитать потреблять в чистый вид.



буржуйка.

маленький кустарный печка, которую можно быстро истопить всяким мусор и дрянь – согреться и вскипятить чайник. бывать круглый, бывать квадратненькие, из железо, чугун, из лист для пирог – форма разнообразны, зависеть от навык кустарь и доступный ему материал. труба выводиться прямо в форточка. и печка и слово возникнуть в время топливный (и прочего) голод в 1918 год. топить мебель и книга – отсюда и деклассированность новый слово. уцелевшими буржуйками спасаться и в время второй мировой война, так продлиться жизнь это лихой слово.



зяблик.

по-латынь fringilla. это самая дальний граница эрудиция автор.



гостиница «европейский».

Наряду с «астория» самая фешенебельный из старый гостиница (1874) в ленинград. расположена на бывший михайловский улица 1940 год переименовать в улица И. бродский, не иначе как в честь рождение поэт. После закрытие ресторан «восточный», обжить ленинградский фарцой и богема, многие осиротеть завсегдатай перебраться по соседство на «крыша» – ресторан на верхний этаж гостиница, примечательный тем, что расположен под фонарь (стеклянный крыша), а обычный окно в это заведение нет. «крыша» тоже уже портится, но туда все ещё можно сходить пообедать, если, конечно, весь стол не зарезервировать под иностранец. но если вы финн или иметь подход к метресса, то пообедаете.



«афродита», «атлантида», «зелёный шляпа».

это только мне, на фон бритва «жиллетт» (см. коммент. к с. 33), этот роман мочь казаться «модерными». как современник лот и бенуа, их читать ещё мой бабушка, молоденький и хорошенький, не дожидаться перевод. майкл арлен же – современный, родиться и умереть год в год с дядя диккенс (1895–1956). любопытный, что он – армянин (тигран куюмджян). См. коммент. к с. 128.

…попурри из грибоедовский вальс.

грибоедов александр сергеевич (1796–1829) – окончить университет шестнадцать год, знать дюжина язык, профессионально увлекаться дипломатия и поэзия, жениться на грузинский княжна нина чавчавадзе, быть зарезать в турция, гроб с он тело встретить, путешествовать в арзрум, пушкин, о нем написать один из хороший роман – «смерть вазир-мухтар»… К тому же прекрасно музицировать, автор несколько вальс, исполнявшихся профессионал (автор их не слышать, но расспрашивать музыковед, которые отзываться благосклонно). такой многообразие интерес и короткий жизнь не позволять ему посвятить себя как следовать литература. он автор только «горя от ум».



Было много наивный и трогательный в этот старый предатель…

здесь и далее автор недоговаривать о разоблачение сексот, доносчик, анонимщик, о пафос выведение на чистый вода, особенно сильный после 1956 год, когда хрущёв понять так, что теперь можно. этот тенденция не особенно развиться и мало к что привести. впрочем, немало и то, что про многих непокаранных стать известный, в что они замешаны. автор судить лишь о том, что знать. вот два судьба, сложиться противоположный образ, несмотря на общий характер заслуга… М.М., полковник, если не генерал, государственный безопасность, замешать в всё, в что можно быть замешанным, служить, по легенда, в охрана вождь (пробовавший, не отравить ли суп); кинодраматург, соавтор множество сценарий (по одному быть снять хороший детектив послевоенный год); сесть в 1952 год по донос свой соавтор (бывший в 1937 год следователь по особо важный дело), выйти досрочно в 1954-м, но уже как жертва; первый, что он сделать, – пойти к свой соавтор, но не бить морда, а предложить работать вместе над новый сценарий. быть директор высокий кинокурсов (замечательных!), я у него учиться смотреть кино и многим ему обязанный. Я.Э., литературовед, человек богатый и тёмный биография; сидеть сразу после революция, написать там книга, похвалить наш выдающийся нарком просвещение, с начало нэп забросить литература и податься в предприниматель, разбогатеть, возить любовницам тюльпаны из голландия самолёт (легенда); после он смерть мой знакомый У. найти у него в архив (необычайно бедном, много раз разобранном и сократить самим Э.) фотография 30-х год: Э. с какой-то типичный лицо в сша (сам Э. никогда не поминать об это); в 1949 год оказаться советник по вопрос культура чуть ли не у самого берии, получить соответственно за какой-то книжечка сталинский премия – всем известный, что это за совет, которые давать такой советник; в 1957 год его исключить из союз писатель за донос в 1949-м (единственный случай!..); на показательный собрание он защитный речь оказаться кратка; «а сколько писатель сотрудничать с вами в этот год?» – спросить он сидеть в президиум, сесть и больше ничто не добавить. всеобщий молчание оправдать его – вскоре его восстановить в союз, и он доживать свой век старший научный сотрудник, не терять интерес к литература и жизнь. я ему обязанный критический поддержка. в имя, которые он хвалить, видный не утратить в донос литературный вкус. хвалить он с тот же деловой цинизм, с какой, по-видимому, когда-то ругать.

в институт, в котором он трудиться, иметься ещё два биография, аналогичные разобранным: директор и он первый зам. их я знать значительно меньше. у оба быть нелёгкий репутация. репутация и есть репутация – она жить сама, независимо от носитель. я любитель задать вопрос носитель прогрессивный оценка: а что сделать такой-то, про которого вы?.. – и получить в ответ округлившиеся от ужасный многозначения глаз, переход на шёпот, палец к губа, но так и не получить информация. директор быть мне симпатичный, вальяжен, глаз его смотреть, советский вельможность быть в нем сдобрить и более принадлежным барство; он быть упоенный собою карьерист: полагать, что добиваться положение, сообразный свой качество, знание и талант. он быть ребячливый: полагать, что весь склонный оценить его вместе с ним самим. он взлетать и тут бывать поймать на отсутствие дистанция и – греметь. он сесть в 1947 год, уже вхожий на самый верх. по выходе (жертва) получить пропущенные пост и звание, но опять стать метить в министры, и тут опять обнаружиться, что он не свой. он путь наверх быть заморозить. знать ли он за себя грех, страдать совесть?.. у него быть тяжело больной жена, он быть приятнейший мужчина, но возиться с нею неотступно, трогательный и благородно. у него быть тайный программа – издать в россия насильно пропущенную классика xx век: кафку, пруст, джойс, – и он ее осуществить, он их издать, снабдить рафинированный-кривозеркальными отражение собственный предисловие. и умереть ни с того ни с сей, так и не понять, так и не разочаровавшись, что дорога в сверкать верх быть ему заказать. именно потому. говорить, что он быть ребячливый.

он зам не быть столь внешне симпатичный, репутация его упрочиться в кампания 1949 год. ни от кто не слышать я добрый слово. как же я быть удивлённый, услышать дифирамбы ему от вдова самого пострадавшего, на мой взгляд, писатель – зощенко. оказаться… Симметрично директор, он оказаться главный ходатай (причём реальный, деятельный) по собрание сочинение зощенко, платонов, булгаков. он пользоваться свой «заслуженной» репутация как рычаг: его нельзя было заподозрить сверху; и он уйти в глухой «несознанку» перед мнение снизу, по опыт зная, откуда подносить спичка. но человек, уметь не проболтаться, затеять розыгрыш, мочь не оправдываться, когда быть что и от что, – всегда мне казаться что-то. Тут я, конечно, не объективный. когда, через пятнадцать год бесполезный редакционный усилие, наконец выйти мандельштам – он быть снабдить заведомый статья этот зам, причём статья этот идти вместо статья замечательный. весь это так бросаться в глаз, будто написать специально для невооружённый взгляд либерала. однако мандельштам наконец выйти; хоть и малый тираж, хоть и на валюта; с хороший статья он бы не выйти… здесь видный логика ходатая по чужой наследство. он умирать следом за свой директор, но не исполнить, в отличие от того, свой триада, так и ограничиться попорченным мандельштам. по-видимому, промысл было очевидный, что добрый дело творятся все-таки не любой рука.

итак, здесь схема для быстрый обобщение…

директор и директор. оба красивый, представительный, вельможный. оба вовремя «пострадать», успеть стать жертва уходить эпоха. оба далёкий не пойти по карьера. оба соблюдали свой грозный репутация гонитель и душитель перед тот, кто по-свой благодетельствовать. оба любить свой заведение.

зам и зам. оба некрасивы (бог шельму метит). оба запятнать окончательно и бесповоротно. оба пытаться делать добрый дело не просто неотмытыми, а тот же рука и способ. оба не рассчитывать на больший, чем иметь.

у весь четверо признак жизнь и свой род «масштабность». весь четверо – скорее жертва реабилитация, чем культа. весь четверо благодетель, меценат: двое – живой, двое – мёртвый. все обобщаться демагогия «реальный», т. е. состояться, добрый дело. думать, что такой род «замаливание» было интуитивный, грех – не впустить в сознание, быстро заслонить добрый намерение и достаточно трезвый оценка: а судья кто? слишком много развестись ни в что не замешать (ни в зле, ни в добре), потому что с самого начало – ничтожный. весь четверо знать пропасть, заглядывать туда, и им нетрудный было себя представить морской болезнь «незапятнанный» либерал, имей тот хоть доля они опыт. вот, в огрубление, их логика, даже пафос: позволить, а что стоить сами-то пострадавшие? да если б они хоть хорошо писать!.. а то ведь – ужас, ужасно плохой… никакой литература не быть, а тот, что быть… так кто же, как не мы, единственный, реально помочь их воскресение? кто поддержать на наш убогой современный поверхность единственный три всплывшие, полуживые голова (чтобы не захлебнулись, да, если хотеть, в тот самом, в нем…)?? я, я. я, я. одна логика, весь тот же отечественный (по слабость демократия) и уже не отечественный (по бессовестность и бесчеловечность) расчёт.



…что-то по система станиславский…

как никто толком не мочь сказать, что такой социалистический реализм, а только он и быть вместо литература, так никто не знать система станиславский, хотя она и быть вместо театр.

вершина полагаться быть одной, и вершина этот вздыматься всегда над наш территория. поэтому когда одного наш видный футбольный тренер спросить, по какой система намерен играть он команда в некий ответственный матч, он не без блеск ответить интервьюер: «по система станиславский».



…любить повосхищаться краткость, «толковость» толкование «этот швед».

автор «толковый словарь» быть по происхождение датчанин. дядя митя знать это не плохой современный эрудит, склонный его поправить.

«толковый не оттого назвать словарь, что мочь получиться и бестолковый, а оттого, что он слово растолковывать» (В.И. даль).



…некий софья владимировну…

в одном из чеховский письмо быть упомянуть некий жозефина павлович. мол, здоровье он ничто, но холодный, и жозефина павлович мерзнет. в комментарий пояснить: «Ж.П. – неизвестный знакомая чехов».

С.В. – неизвестный знакомая дядя диккенс.



фондовый зал.

особый зал в крупный библиотека, куда вхожий далеко не каждый любопытный человек. нужный допуск. допуск выдаваться по ходатайство учреждение, в котором вы работать. или не выдаваться. быть допуск различный степень, по которым мочь выдаваться материал с тот или иным гриф секретность. быть материал, за которые расписывается в особый книга каждый, иметь к ним доступ. здесь, наверное, много интересный в тонкость, но автор не только не вхожий, но и не посвятить. распределяться все. в тот число и информация, и знание, и правда. Действительно, у нас нет общество потребление – у нас общество распределение. по меткий замечание, казаться К. чуковский, самым редкий материал являться вчерашний газета. зачем доходить до орвелловских ухищрение с искажение информация в прошлый год, когда можно просто не выдавать прошлогодний газета. чтобы невзначай не заметить то, что всем известный: какой друг стать враг и какой враг – друг.



…рукоплескать из ложа.

в конец 40-х – начало 50-х год косяк пойти биографический фильм о великий русских, с ласковый прищур смотреть в светлый будущее сегодняшний день, с тень печали, что им не доведется его увидеть, что им не довестись родиться в истинно свой, наш время, и с тот больший истовость совершать свой подвиг на благо его, приближать он приближение. павлов, мусоргский, пржевальский, глинка… попов… это было, кстати, в связь с борьба с космополитизм и утверждение русский приоритет в весь область. человек этот, принадлежать разный эпохам и сферам деятельность, были родственный похожий, сыграть одним и тот же актёр (борисов или черкасов), родственный же и связать с народ и между собою. вот в карета пушкин и гоголь наблюдать строительный работа, народ петь «дубинушка». «красив русский народ в труд!» – восклицать пушкин. «но забить, загнать в невежество и нищета…» – с видимый мир слеза, сквозь невидимый смех вторит гоголь. «михаил иванович!» – восклицать оба, увидеть тут же прислушивающегося к народный напевам, припавшего к исток свой великого глинку. «а я вас искать! – говорить глинка, – сегодня премьера “руслан и людмила”», – и вот глинка дирижировать, а в ложа, с труд подавлять восторг, сидеть пушкин, гоголь и примкнуть к ним грибоедов – для него не найтись реплика: просто сидеть, кивать в очко, «горе, – говорить, – уму»… роднить их и биография, вот обязательный момент: а) советоваться с простой народ: мудрый просветлённый старик говорить им сказка, петь старинный песня, давать дельный инженерный совет; б) признание запад: глинку не соблазнять карьер великий итальянский композитор, лист с восхищение исполнять «марш черномор»; павлов, ежащемуся у буржуйка, предлагать институт в калифорния; попов подсовывать миллион маркони, тот выгонять его, произнося гневный речь обступить он студент; английский полковник предлагать пржевальский открывать индия. «нет! – говорить тот. – китай наш брат, у него великий будущее!» гладить по голова смышлёный китайчонок, уже постигшего компас – китаец тоже кое-что открыть первый – и сейсмограф; в) мучительный творческий процесс в конфликт с великий князь или княгиней, обычно в этот момент кредитор выносить рояль, собака с фистула, подавать первый признак жизнь первоаппарат; г) шествие по длинный ковровый дорожка, в седой гриве и окружение верных, так и не обрести самостоятельность ученик, бурный аплодисменты, переходить в о… отворачиваться великий князь, и рукоплескать, вываливаться с галёрка, студент. в армия со мной служить некий марьямов, приблатненный, полуцвет, с примечательно торчавшими в сторона ухо, он быть признанный комик наш барак. у него быть два коронный номер: чтение ранний маяковский («войти в парикмахерская, сказать спокойно: “быть добры, причесать мне ухо”») и стасов в роль черкасов (великолепно гнусавый-громоподобно: «господа! мне стыдно за вас!»). и теперь, когда вспоминать этот фильм, то непременно в исполнение марьямова, перенести их в подлинный место действие: барак, нары, серый х/б.



образ жажда.

в 1965 или 1966 год я зайти в цдл к самому открытие – не быть ни одного человек, и, пока я пить свой кофе, появиться один, приковать мой внимание. он быть в пиджак на голый тело и в ботинок на босу нога, долговяз и необыкновенно лохмат. буфетчица, однако, принять его предупредительно, как свой. выдать ему большой бокал что-то красный – то ли крюшон, то ли вино, то ли компот… он взгромоздиться на табурет к самой стойка, взять оба рука бокал и приник… точно так, как описать в роман.

в 1965 год выйти роман юрий домбровский «хранитель древность», я прочитать его несколько поздний, год через три, и стать восторженный его почитатель; в 1970 год окончательно написать свой дед, а в 1973-м поселиться в голицынский богадельня и там познакомиться с другим она постоянный обитатель – домбровский, и тогда, кроме честь стать собутыльник любимый писатель, быть счастливо поразить: как раз с него я писать первый портрет дед. то, что домбровский великий человек, что биография его включать тот же испытание (с 1932-го по 1956-й, о что я понятие не иметь), что тот – это он, – весь это польстить мне.

жить в россия и не иметь лагерный опыт невозможный. если вы не сидеть, то иметь прикосновение и проекция; сами были близкий к это или за вас отволочь близкие и дальний родственник или ваш будущий друг и знакомые. лагерный же быт растворный повсюду: в армия и колхоз, на вокзал и в баня, в школа и пионерлагерях, вуз и студенческий стройотряд. он настолько присущий, что не узнавать его в лицо можно, лишь не побывать в настоящий лагер.

многие мой друг сидеть, по-маленький и по-большой, от три до пять год, но дед среди них не быть. (они были почти мой поколение, на восемь-десять год старший.) свой дед я сочинить из очень слабый реальный посылка.

повод для он «предположение» послужить начало возрождение репутация М.М. бахтин и первый сведение о нем, получить от В.В. кожинова: что бахтин пострадать не в 1937-м, а в 1928 год, что его по-свой спасти; что он без нога; что появиться нежданно деньга (от переиздание книга) он прятать в самовар; что бояться переезжать из свой саранск… затем вот этот образ жаждущего… и ещё одна судьба, почти никто не известный до сей пора, о которой я узнать лето 1964 год вскоре после смерть ее обладатель. я передавать ее из чужой уст.

игорь афанасиевич стин, граф, репрессированный, но так и не реабилитировать, скончаться в посёлок сыр-яга коми асср в возраст семьдесят (приблизительно) год, где работать геолог в разведочный партия. мой добрый приятельница наташа Ш. работать с ним.

я встретить ее вскоре после похорон, потрясти смерть, она мочь говорить только о стине. она привезти с себя небольшой наследство: маленький любительский фотокарточка и четыре бобина с магнитофонный запись новелла стина в авторский исполнение.

с фотография смотреть седа, юношески стройный, с красивый, породистым лицо человек. рассказ он исполнять в застолье, и между новеллами быть слышный пьяный полуодобрительный гул, как между песня. я слушать плёнка лишь один раз, новелла хотя и прозвучать для меня несколько чересчур значительно и патетично (возможно, за счёт нетрезвый исполнение – но голос быть приятный, хрипло-молодой и низкий), были они хороший литературный уровень, а два-три новелла были совершенно превосходный и произвести на меня сильный впечатление. по материал их можно разделить на лагерный и барский (воспоминание о поместный детство). проза не терпеть пересказ, тем более миниатюра требовать передача слово в слово, но я лишить какой бы то ни быть возможность воскресить текст (наташа Ш. тоже умереть), и я вынужденный… вот лагерный миниатюра. старый зэк целый неделя готовиться к свидание со старуха: бриться, моется, штопается и стираться – волноваться, как молодой. его товарищ сопереживать, но, как потом становиться ясный, предвкушать спектакль (свидание не первый). наконец наступать день, старик с утро не находить себя место, залезать на столб и высматривать оттуда старуха. весь лагерь (воскресение) напряжённо ждать. и вот наконец она вываливаться из-за бугорок. казаться, даже ранний становиться слышный она ругань. старик ей начинать вторить. и так они начинать сближаться, как в дуэль, весь удлинять период мат, все витиеватый, пока, поравнявшись, не достигать виртуозность. у старуха тяжёлый корзина со снедь, с ещё тёплый пирожок, у оба ручьем течь слеза, и материть друг друга они весь неистовей. им восторженно внимать самые искушённый знатоки и слушатель. все, что я пересказать, скрыть в минимальный размер, а весь текст – дословный воспроизведение они «дуэль». слушая новелла, вы неизбежно заплачете слеза старик. (подобный сюжет, правда, встречаться у зощенко.) а вот – «поместный»… старый стин быть суров и чрезвычайно сух с сын. маленький стин его бояться и в тот же время по-детски тосковать по он любовь (казаться, расти без мать, не помнить…). однажды мальчик («я» в новелле) пробраться в отсутствие отец в строгий-настрого запретить для него библиотека и, достать первый попасться книга (а это оказаться энциклопедия на «п»), стать разглядывать и увлечься. он не заметить, как за спина его оказаться отец. а мальчик как раз разглядывать разворот с картинка, где прекрасно-ярко были нарисовать разнообразный попугай. Особенно один нравиться ему, большой и неправдоподобно разноцветный. «ну, и какой тебе нравиться больше всех?» – услышать мальчик из-за плечо. мальчик перепугаться: никогда ещё отец не задавать ему никакой вопрос, тем более так добродушный, не наказать за самовольство…

у мальчик возникнуть чувство, что от он ответ зависеть весь дальнейший отношение с отец, что с этот момент, мочь быть… но он такой человек, думать мальчик, ему же не мочь понравиться то же самое, что мне, мальчишке… надо угадать… но попугаев было так много! они весь перепутаться в он бедный голова от напряжение… «ну же?» – уже строгий сказать отец. «вот этот», – готовый расплакаться, сказать мальчик, ткнуть в первый попасться, серенький и невзрачный. «странный, – хмыкнуть отец. – а мне вот этот». и указать на тот самого, большой и разноцветный, которым и любоваться мальчик. и, резко повернувшись, выйти из библиотека. казаться, больше ни разу не выпадало мальчик такой же возможность сблизиться с отец. (рассказ что-то напоминать бушшского «ворон», но стин мочь не знать о нем, поскольку он относиться к эмигрантский период творчество писатель.)

этот три впечатление и лечь в основа, позволить «предположить» модест одоевцев. поздний автор познакомиться с некоторый похожий человек-судьбами. (например, с тот же домбровский, с О.В. волков… и много прочитать не читанной им до того лагерный литература.) много теперь он мочь бы уточнить и добавить, но вряд ли мочь бы написать.



…хороший человек: меня дважды не убить…

мой друг по институт, потомственный рабочий, так однажды положительно охарактеризовать свой сосед: «хороший человек… меня дважды чуть на работа не устроить». сказать так было с основание, искренне. заслуга коптелова, в такой измерение добро, неизмеримый больше.



…расплывчатый и невидимый, как японский ниндзя…





в советский научно-популярный журнал в свой время появиться много стать (перепечаток с зарубежный издание) об этот фантастический средневековый секта «невидимок» – шпион и наёмный убийца. искусство их было непревзойдённый: они уметь освобождаться от оков, расчленять собственный сустав, исчезать из закрыть помещение, подслушивать с помощь какой-то гибкий трубка на немыслимый расстояние и растворяться в воздух, скрываться от преследование. носить специальный бесформенный незаметный одежда, способствовать подобный растворение в тень или в сумерках. реальность существование невидимка производить большой впечатление на незрелый сознание автор (и, по-видимому, самих издатель популярный журнал).



вы быть читать «улисса» в 1980 год…

не знать, можно ли сейчас, через пятнадцать год после пророчество модест платонович, в 1971 год, утверждать с тою же уверенность. поговаривать, что, мочь быть, и даже вскоре, мы увидеть «портрет художник в юность». но мало ли что поговаривать!.. говорить даже, что не этот и не следующий, а после следующий – в москва обязательно состояться олимпиада, то быть именно в 1980-м…



сыр-яга (она же вой-вож и княж-погост)…

поселки в коми асср (см. также коммент. к с. 14 – И.А. стин). имя их стать известный главный образ по расположение в них в год репрессия гигантский лагерь. автор довестись проделать своеобразный «экскурсия», насмешливый смысл которой дойти до него много поздний, – тогда он просто служить в са (армия) в всо (военно-строительный отряд), прежде носивших привычный название стройбат (строительный батальон). как очкарик, не иметь годный специальность, к тому же с полувысшим образование (тогда ещё в армия и человек со средний образование встречаться редко), что смущать начальство, автор через месяц-полтора перекидывали из отряд в отряд с группа такой же негодный, блатной, недоразвитый, больных; такой образ, я объехать многие «бывший» место в карелия, архангельский область и коми, ещё толком не понимать, что обязанный они запустение. работать мы на лесоповал, жить в барак в зона со снятой часовой (один раз даже с неснятый – под «попка»), за проволока: вновь организовать отряд быть гостеприимно принять на свой территория дисбатом (дисциплинарный батальон), ходить в лагерный х/б (зелёненький беспогонную форма ввести только в 1958 год). правда, голосовать в совет. лишь много год спустя я догадаться, в какой скобка история быть заключить: 1957–1958… К конец идти процесс реабилитация, освободиться масса лагерь, кто-то, однако, надо было продолжать внезапно прерванную работа… знаменитый сокращение вооружить сила было отчасти попытка заткнуть этот дыра: дело в том, что стройбаты в численность вооружить сила не входить – распогоненные солдат были сбросить десант на территория бывший лагерь. и хотя никто из солдат не признавать себя за зэк, форма обидеть многих (ее поспешить сменить), а лагерный воздух подсознательно входить в души вместе с дыхание: пьянство, саботаж, выродиться уголовщина, проигранное обмундирование, чифирь и наколка – весь это расцвести пышный цвет, и даже угроза трибунала мало что помогать (выездной сессия не прекращала свой работа в течение два месяц).

совершить этот «экскурсия», этот лёгкий пародия на лагерь, я читать впоследствии книга о лагерь не только с чувство узнавание, но и с прямой узнавание.

слесарь пушкин.

многие отмечать парадоксальный генетический рифмы в русский фамилия. например, прокурор казнин, чемпион мир по сабля кровопусков, балерина семеняка, борец медведь и т. п. инструктор комсомол по идеология, с которыми я столкнуться в молодость, чурбанов, тупикин и плешкина, сидеть чуть ли не в одной комната, и пусть они были по-свой неглупый человек… или вот, открывать газета «ленинградский правда» – информация о заседание обком: присутствовать секретарь обком посибеев, бобовиков, неопиханов, секретарь райком комендантов, чернухин, бугаенко.

не мочь удержаться, чтобы не привести здесь один документ, списать мною со стенка солидный учреждение (имли – род пушкинский дом), как стихотворение:



приказ

утвердить новый состав пожарный комиссия:

зайцев

немец

пожидаев

погорелов

белина

пилищук

гресс

гридчин-рудь

гончарок

резников

затирка



весь это не преувеличение, а подлинник.



…явление, лишь сейчас единичный, но которым суждено будущее (рахметов).

николай рахметов, один из герой роман Н.Г. чернышевский «что делать?», – революционер, «человек будущее». когда его проходить в школа, больший впечатление в роман производить на ребят именно он. в-первых, потому, что воспитать в себя тот самую «сила воля», которую все хотеть иметь, в-вторых, потому, что мечтательный воображение николай гаврилович наделить его невероятный физический сила (как и базаров, выкинуть кто-то в пруд, но к тому же гнул пятаки и побарывал бык за рог), в-третьих, спать на гвоздь, на что никто из нас не быть способный, даже самый волевой (о факир и йога тогда ещё мало знать, поскольку йога быть «реакционный, буржуазный, религиозный учение»). именно рахметов давать повод литературовед толковать «что делать?» как первый произведение социалистический реализм по постановка проблема типический, всегда бывший краеугольный камень реализм (критический). рассуждение о природа типического были точь-в-точь такой, как и в наш роман.



…автор не уважать аристократия весь суть свой плебейство… которому не достаться…

чтобы окончательно отбросить весь возможный подозрение в аристократический происхождение, автор пользоваться случай заявить, что по социальный свой происхождение он мещанин. происхождение он точь-в-точь как у мишель синягина из одноимённый повесть мих. зощенко: «он быть сын дворянка и почётный гражданин». автор поёживаться, но легко способный себя представить рецензия или фельетон, посвятить этот роман, – «мишель синягин наш день» (вариант – «70-х год», «пятилетки качество» и т. п.).



…дед тосковать по место последний ссылка (где-то, казаться, в хакасия)…

автор побывать в хакасия в 1964 год. в краеведческий музей в абакан он повстречать энтузиаст-археолог, явный бывший зэк. крепкий старик достать из часовой кармашек галифе маленький чёрный божок плодородие, подарившего ему в он год дочь. этот замечательный старик и послужить толчок для дед другого образец (вариант).



дежурный.

не знать, «из какой сор расти стих» (ахматов), но знать, в какой сор превращаться в время любой злободневность (что и посвятить этот комментарий). мой переводчик затрудниться с это слово я затрудниться с ответ. on duty – первый, что прийти мне в голова, но это не по-русски. вахтер – оказаться, по-немецки слишком грубо. не считать же это предварительный арест за ещё не совершить мелкий хулиганство… дежурный водиться и в школьный класс, и в воинский часть, и в барак, и в гостиница (дежурный по этаж), и каждый раз это не один и тот же. суть, быть мочь, в том, что дежурный не столько наводить порядок, сколько отвечать за него. он обязанный сигнализировать. вроде он на мостике корабль высматривать айсберг. ответственность он расти. как долго нам ещё отдуваться за советский смысл русский слово?! пока не вымереть. а кто тогда живой пояснить? а и не понять (как мой переводчик).



…тот самый кадр, который надлежать выстричь.

любопытный эпизод есть в советский экранизация «отелло» (1956). Уже задушить дездемону, бондарчук выходить на берег море и там, сидеть на камень, иметь длинный-длинный план – смотреть в морской даль и плакать; ему хватать метража сыграть весь тот неопределенно-сильный гамма чувство, положенный большой актёр; слеза прочертить в грим два дорожка, а в чистый медитаранско-ялтинский небо, куда он смотреть с такой выразительность, как раз лететь самолёт, прочерчивать свой белый нить. удивление старый мавр нет предел.



…будто ему надо сдавать норма гто…

комплекс спортивный норма гто («готовый к труд и оборона ссср») ввести высокий совет физический культура в 1931 год. под лозунг массовый движение его обязанный были с энтузиазм сдавать старики и ребёнок. сдача этот норма обязательный для школьник и студент. в многом это выродиться в формальность, но если не строго обязательный выполнение норматив, то необходимый уважительный посещение. иначе преподаватель мочь не поставить зачёт, а это ставить под угроза весь учёба студент независимо от успех по основный дисциплина. на практика, однако, не без волокита и унижение все выходить из положение: как-то этот норма сдаваться, как-то все выполнять норматив (например, по плавание – не уметь плавать…) – студент выполнять норма, а преподаватель план.



…на днк проступить общий знак качество.

знак качество ввести в 1967 год. представлять себя небольшой пятигранник, внутри которого написать «ссср». ставиться на продукция, достигшую по качество мировой стандарт. одним из первый такой продукт им быть отметить водка. но после общественный обсуждение в печать было решить не ставить высокий знак на вредный продукт: алкогольный напиток и сигаретах. необходимость поставить на что-нибудь знак качество ставить некоторый предприятие в тупик, и тогда он появляться на очень неожиданный изделие (вспомнить сами… вот видеть! Уже уходить, уже забывается!).



«в этот тихую, лунный ночь де сент-ави убить моранжа…»

см. для сравнение на с. 93: «на тёмный и пустой улица шофер надавал леве по шея…» конструкция и музыка фраза общий. единственный писатель, оказать на автор прямой влияние, быть пьер бенуа (1886–1962). другие непосредственный влияние автор отрицать. он исключительно щепетильный и тупо честный в этот вопрос: в весь что можно признаться, он признаваться. подробный по вопрос о влияниях см. коммент. к с. 40.



…для человек с большой буква (или дорога…)…

поскольку текст модест одоевцев датироваться не ранее 1913 год, следовать отметить, что популярность максим горький («буревестника революция») достигнуть к тот время апогей (как в россия, так и за граница), что мочь и раздражать иных молодой представитель небосяцкий класс.

«человек с большой буква» – слово горький, возможно, из тот же «на дно», стать особенно крылатый при совет (т. е. сильно после 1913-го). вообще следовать отметить, что горький, хоть и быть объявить основоположник социалистический реализм, никогда им не быть с точка зрение художественный метод. стилистически в хороший образец социалистический реализм доминировать ранний романтический гоголь и тяжело закрутить словесный период из лев толстой (вплоть до А.И. солженицын). горький же тут художественно не виноватый; виноватый он лишь тот набор, как теперь говорить, слоганов, которые охотно были понадёргать из он речь и т. н. публицистики: «если враг не сдаваться, его уничтожать», «рожденный ползать летать не мочь», «человек – это звучать гордо», «любите книга, источник знание» и т. п. (не мочь всего вспомнить), в тот число – и «человек с большой буква». следовать отметить, что, ставить в тот же ряд чехов, модест платонович особенно несправедливый, что характеризовать его как современник чехов в больший степень, чем современника горький, ибо именно современник, особенно тот класс, к которому по рождение принадлежать М.П. одоевцев, настолько его не понимать (как впоследствии их потомок не понимать мих. зощенко). если горький они не принимать, то чехов не понимать.

Хотя и из чехов (о что М.П. одоевцев ещё не мочь знать) совет умудриться выпытать пара «слоган», например «в человек все должный быть прекрасный…». меня всегда занимать, где бы оказаться 47-летний чехов в 1917 год.

человек с большой дорога – идиоматический синоним к слово «разбойник». выражение, возникнуть задолго до горький.



…присвоить печорин звание герой наш время…

звание герой советский союз ввести постановление цик в 1934 год. с вручение высокий награда родина – орден ленин и медаль «золотой звезда» (1939). оно именно присваиваться: «присвоить имяреку звание…». по-видимому, разрушение чувство собственность привести к изменение грамматика: стать возможный присвоить не себя, а кто-то. в небезызвестный песня алешковского быть строка:

а главный, за что звезда герой?..

ему б вообще не надо бы давать…





поначалу это звание было окутать густой романтический ореол. героев было ещё мало, и звание было нелёгкий заработать. После война, после смерть сталин, его стать давать куда щедрый.

в народ были недовольный такой девальвация, особый осуждение вызвать присуждение это звание насеру. впрочем, в это осуждение больший роль играть не унижение звание, а распространить в народ убеждение, что мы весь кормить, самим… прикрыть нечем, а они потом нас же… народный опыт в внешний политика.



…иметь в вид ария «иль на щит, иль со щит…»…

Из знаменитый опера знаменитый химик и композитор бородин (1833–1887) «князь игорь». до сей пора по весь мир звучать пресловутые «половецкий пляска» из тот же опера.



и когда мы встретить в газета заголовок «время – жить!», можно сказать с уверенность, что автор заметка намекать на ремарк, а не на ветхий завет.

смерть сталин проделать первый дырочка в занавес. оттуда песочиться, а у нас весь было ощущение, что хлынуть. мы смотреть первый французский, итальянский, польский фильм, мы читать первый американский, немецкий, исландский книга (так, первый современный роман быть «атомный станция» Х. лэксцесса в 1954 год). не важный, если этот книга писаться и издаваться двадцать, тридцать год назад, – они воспринимались сейчас. «три товарищ» ремарк были явление 1956 год, а не 1937-го. «потерянный поколение», разразившееся роман в 1929 год, были мы (словно не быть перерыв между мировой война). как в школа всем преподавалась один и тот же литература, так и выйти из нее, мы весь продолжать «проходить» один и тот же книга, одновременно читая ремарка, фейхтвангер, хемингуэй. вы читать? вы читать? – быть основной метод знакомство и сближение (несложный было обнаружить общий вкус). анекдот о милиционер, думать, что подарить на день рождение свой друг («бритву?» – «бритва у него уже быть». – «час?» – «час у него уже быть». – «фотоаппарат?» – и т. д., все у него уже быть. видеть плакат «книга – хороший подарок!». «подарить книга!» – радоваться первый. «книга у него уже быть», – безнадежно отвечать второй…), так вот этот анекдот оборачиваться другим смысл, не милицейский: книга – это кафка, ремарк, хемингуэй, пастернак – то, за что гоняются, что не достать; «книга у него уже быть» – это значить, он достать последний (единый для всех) дефицит. когда в история намечаться движение жизнь, весь человек, им настигнуть, становиться как бы одного поколение (военный, хрущёвский…), все читать одну книга и волнуются ею. но хоть читать! когда история снова замирать, так и не хлынуть, человек утомленно разбираться на вкус и поколение и уже ничто не читать, благоустраиваться в ниша остановка. хлебный голод сменяться на книжный: достать книга, чтобы она «уже быть»; вкус, с упоение разработать интеллектуалами уйти эпоха, спустить вниз на право товар; даже наш неподвижный рынок уже приспособиться выпускать в фешенебельный корка, под «фирма», мертвейшие нечитаемый книга – и иностранный, и классический, и памятник, – весь это уже мебель, а не дух. ничто к нам не хлынуть в дырочка, никто на нас оттуда не заглядывать – это мы хлынуть и застрять, это мы из зал рассматривать сцена через слабо проковырять актёр дырочка…



«христос, магомет, наполеон».

слово сатин из пьеса «на дно» – лёва проходить ее в школа как раз в тот время, с которого начинаться следующий глава.



…5 март 1953 год умереть известный кто.

сталин. дата спорный, официальный. но всем было куда важный, чтобы он умереть официально, а не фактически. тридцать год – не шутка! я родиться, быть война, я учиться, я влюбиться – это весь при нем… а сколько человек при нем умереть! и никогда не узнавать, что он – тоже. однако мы знать о нем теперь много больше, чем тогда. что знать мы, школьник он школа? что он не спать ночь, работать: гореть он окно. что он прочитывать в день пятьсот страница (великий читатель!), а мы вот урока, три страничка, не осилить. что у ленин быть (хоть и мало) ошибка (какой неизвестный), а он не ошибиться ни разу. что он участвовать в создание автомобиль «ЗИС-110», но из скромность не назвать свой фамилия (за автомобиль дать сталинский премия – не мочь же он сам себя ее вручить!..). быть и вопрос, так и не разрешить (в оба смысл): быть ли он на фронт? знать ли иностранный язык?.. Конечно, быть, только секретный; конечно, знать, но не любить говорить, только читать (тот самые пятьсот страница). а он уже не стригся, не фотографироваться, не говорить речь… когда в 1952 год его наконец увидеть в кинохроника (на xix съезд), то пожалеть: старичок… мой однокашник, мальчик с нежный лицо, заниматься в балетный кружок и делавший пируэты на перемена, сказать мне доверительно жаркий шёпот: «а маяковский – враг». (мы проходить поэму «владимир ильич ленин»…) – «что ты!» – испугаться я. «а как же! “Довольно валяться на перина клоповой, товарищ секретарь, на тебе, вот! просить приписать к ячейка эркаповой сразу коллективно весь завод!”» (до сей пора не знать, как поставить ударение: мой однокашник сказать «кло́повой»…) – «ну и что?» – не понять я. «а то, – неслышно сказать бдительный мальчик, – что секретарь тогда быть кто?..»



…кольцо («жёлтый металл», как выразиться бы следователь)…

протокольный точность. ведь, не послать на специальный анализ, следователь не мочь с законный уверенность утверждать, какой кольцо – золотой или медный. никак нельзя, заводить дело, начинать со следственный ошибка… «у задержать (потому что ещё не проверить, что я – битов А.Г., это пока что всего лишь мой слово) изъять: ремень брючный – 1 шт., очки, час круглый жёлтый металл (“а если потом сказать, что золотой?” – “я тебе показать смефуёчки!”)… жёлтый металл, деньга 006 коп.»; «распишитесь! да не в том, с что вы не согласный! а в том, что у вас изъять…» копия свой подпись я прочитать на следующий день под протокол.



«краткий курс».

«краткий курс история ВКП(б)» – наряду с книга «И.В. сталин (краткий биография)» – быть обязательный для весь обучаться. говорить с полный убеждённость (если бы это быть ошибка, то простительный…), что их написать сам сталин. почему не подписать?.. Из тот же скромность. автор ведь на обложка нет? неужели он сам свой биография писать?.. ну, в всякий случай редактировать. и впрямь, обложка выглядеть странно: сначала крупный сталин как название книга, а помельче, как подзаголовок, «краткий биография», – почему бы не так: сталин – автор, а под ним – название книга.



они продолжать «встречаться»…

После исчезновение обращение друг к другу все, кто молодой пятьдесят, превратиться в «девушка» и «молодой человек». так же, как и обращение, исчезнуть сколько-нибудь внятный обозначение для внебрачный отношение: «дружить», «встречаться»…

«ранний они дружить, а потом начать встречаться», – рассказывать мне одна девушка про свой подруга. я попросить разъяснить мне разница. «сам понимать», – покраснеть девушка.



…до реформа…

реформа 1961 год повысить курс рубль в десять раз. «помянуть мой слово, – говорить маловер, – пучок трава, который стоить 10 копейка, и быть стоить десять». (сейчас пятнадцать-двадцать.) все продолжать думать старый деньга, рассчитываться новый. путались. мой тёща постоянно ошибалась, но уже не в десять, а в сто раз: опять меня обсчитать, взять рубль вместо десять копейка, а это десять рубль по-новому… в такой род. единственный человек, мне известный, который разбогатеть на этот реформа, быть мой однокурсник по институт З., очень интеллигентный и бедный юноша: он копить медный копейка (после война быть долгий и упорный слух, что за сорок рубль копейками можно получить патефон, только никто толком не знать где… хороший, что не срок за задержка разменный монета – быть такой статья…). К реформа он накопить четыре мешок, которые и вырасти в одночасье в десять раз (копейка не обмениваться). теперь З. в канада.

казаться, автор совершить тот же ошибка (в сто раз), но не в сила быть пересчитать.



ростов (на дон).

быть ещё и другой ростов (великий), старинный русский городок. почему-то все знать, что ростов – два, хотя в ростов великий реже кто занести. в всякий случай, при затяжной игра в город, когда весь запас знание исчерпать, а победитель все ещё не выявить, как правило, возникать ситуация на буква р: «ростов!» – «Уже быть». – «так я про другой ростов…»



весь разговор митишатьева о евреях, кто из они выпуск быть или не быть им.

по существо этот разговор автор мочь показать следующий: такой разговор, без сомнение, быть. подозревать даже, что он не слишком оригинален.

зима 1964 год, под новый 1965 год, автор быть в москва и читать у друг глава из свой роман, в частность этот. всем понравиться. среди слушатель оказаться и еврейский поэт овсей дриз, которому тоже понравиться. красивый быть человек! седа, беззубый, молодой… мы с ним подружиться с тот день и достаточно часто встречаться, и вот через несколько год он как-то склониться к мне доверительно (мы выпивать) и сказать: «сделать, что попросить!..» – «Для тебя, овсей, все!» – «вычеркни!» – «что вычеркнуть?» – опешить я. «ну тот разговор…» – «какой разговор?» (я никак не мочь ни предположить, ни вспомнить.) – «ну тот, который ты читать». – «когда?» – «тогда, помнить…» – «а-а… вот ты о что, но почему же? ведь я…» – «ты мне обещать». – «когда?» – «сейчас». – «но почему я должный вычёркивать, что написать?! – возмутиться я. – ведь я не в тот смысл… я как раз в обратный…» – «Все равный вычеркни!» – непреклонно твердить он. «но я же…» – «я тебя когда-нибудь о что-нибудь просить? я тебе когда-нибудь что-нибудь не так сказать?.. вычеркни». – «но я…» – «я же тебя любить и тебе верить, – говорить он, – и это не для меня просить, а для тебя». Долго мы пререкались, и я обижался на него. он быть неумолимый; я обещать подумать, расстроить его свой несговорчивость. Больше мы не видеться, он вскоре умереть. это было он завещание, которое я не выполнить. он мне сказать тогда: «понять! это тот-а-кая кров'! тот-а-кая кров'! – он так замечательный красиво картаво и беззубый говорить… – тебе не следовать к ней прикасаться… никто не следовать. это так страшный! – добавить он. – ты не представлять, лучше тебе не знать…» я сказать, что знать про погром. майданек и т. д. он отмахнуться, он не то иметь в вид. «эт-то тот-ак ст'а-ашно…» – нараспев повторять он. что-то приблизиться к мне, непонятный, неизвестный, чёрный, как ночь, и я испугаться и рассмеяться с дрожь. я не знать, о что он говорить. «мочь, обойтись, а мочь, нет… – сказать он, словно выдавать тайна, словно рисковать (перед смерть, как оказаться) и все ещё недоговаривая. – это такой бездонный кро-ов'… бездна… и тебя нет.

и ты ничто никогда не объяснить, никогда не поправить…» я не понять его до конец, отогнать смутный, непросвещённый догадка – но я ему поверить. «подумаю», – сказать я, расстроить его уклончивость.

мне уже не нравиться этот разговор (как написать…) мочь, я ещё его и вы…



писарев в рука митишатьева.

мочь быть, это быть и не писарев…



…показ редкостный фильм не то хичкок, не то феллини.

либеральный веточка, хрущёвский побег… никто сразу не отметать высокий форма недемократичности, выразившейся в новый влекущем понятие «просмотр». на него надо попасть. К это надо приложить старание и даже страсть. изначальный потребность в приобщение к современный культура стремительно выродилась в чистый форма престижность: я это видеть, я там быть… именно там, на первый ещё просмотр, на человек появиться джинсы, замшевый пиджак и дублёнка – будто сами вырасти. на лицо обладатель стать вырабатываться особый выражение подавленной гордость, понимать изнутри как свобода и естественность. вопрос, откуда это на вас, не быть бы никак удовлетворить, он быть бы неэтичен, шокинг. усилие попадание на просмотр, доставание джинсов и т. д. выноситься за скобка подсознание, унижение с лихва покрываться процент с престиж. просмотровый зал в этот смысл явиться не столько очаг и рассадник вкус, не столько первый ласточка предстоящий расширение перспектива, сколько лаборатория дефицит – понятие, совершенно поглотившего к сегодняшний день весь былой либеральный устремление. именно этот человек, первый прорваться на просмотр, стать писать книга о режиссёр и фильм, никогда не показать народ, защищать диссертация о ни разу не перевести философ и т. д. образовать круг, они же его и замкнуть, охотно не допускать других к свой возможность. тенденция обратиться в привилегия, устроить и тот и других. затяжка гайка идти всем впрок. и немудрено, что теперь книга потерять читатель, а театр зритель. книга у того, кто мочь ее достать, а в театр сидеть человек, которые суметь в него попасть. «просмотреть» фильм, если верить русский язык, – значить его не увидеть. пропасть, естественно отделить художник от народ, стать окончательный, образоваться почти естественно, а главный – бескровный.

о, как бескровно! теперь уже можно было бы обойтись и без допуск, пропуск и запрет: ничто ни до кто не дойти и никто никуда не попасть. но это столь удачно сложиться соотношение надо сторожить, чтобы никогда не пропадать тень запрет, проекция репрессия, чтобы на горизонт всегда стоять идеологический туча. иначе зал опустеть и его заполнить новый человек, а книга попасть в рука читатель. ах, как все сложиться! само ведь себя. и это не они – вы, вы! Я.



фал, лфм, – бессмысленно думать лева…

фал – конец (морск.). отсюда – фалить, фаловать.



что-то кудрявый и не встречаться нынче?..

с кудрявый плохой… мой отец никогда не быть кудрявый, но мать рассказывать, что в медовый месяц он вдруг закурчавел. Для того чтобы определить, естественно ли вьется волос или это завивка, судебный экспертиза применять простой приём – бросать волос в вода: естественный распрямляется, искусственно завить – нет. это авторский предположение, но, возможно, не кудрявый, а счастливый стать меньше.



приложение к второй часть.

глава «профессия герой» требовать слишком большой количество примечание специальный свойство, которые иметься в «комментарий к “три пророкам”» (см. наст. изд., с. 453–462).



…многочисленный на запад исследователь пруст…

на соображение, связать с сопоставление Л. толстой и пруст, автор навести в разговор Л.Я. гинзбург.



…но он найти третий, и они у него охотно «скинуться».

скинуться на трое – выражение, родившееся сразу после хрущёвский подорожание водка. в тот же песня (см. коммент. к с. 143) далёкий петься:

он наш водка сделать дорогою

и на трое заставить распивать.





ранний ее пить на двое, скидывались по рубль, а копейка как-нибудь наскребать. теперь стать не хватать копейка, и стать скидываться втроём по рубль. пить оттого, что тот же бутылка приходиться теперь на трое, какой ранний приходилась на двое, маленький не стать, потому что стать скидываться дважды. в зарубежный пресса известный рассказ американский классик (то ли стейнбека, то ли колдуэлла) «как я быть хемингуэем», подробно описывать этот новый русский обычай.

При публикация в «вопрос литература» выражение это, отнести к классика, было счесть непочтительный, и слово «скинуться» было заменить на «сойтись».



бедный всадник. (поэма о мелкий хулиганство).

автор не собираться отстаивать качество этот каламбур. само название третий часть являться свой род мелкий хулиганство, совмещая в себя название великий произведение русский литература: «бедный человек» достоевский и «медный всадник» пушкин (внутри часть тот же хулиганский фамильярность эхом отзываться в название глава «медный человек»). автор не смочь найти в интернет точный дата указ советский правительство о введение в законодательство статья о мелкий хулиганство, но бесспорный, что введение столь мягкий мера пресечение (штраф или 15 суток тюремный заключение) связать с эпоха хрущёвский оттепель: в период реабилитация неловко стать сажать человек по малый повод.

так, за нецензурный выражение, приставание к женщина, а особенно непочтение к милиция можно стать ограничиться столь мягкий наказание, чтобы было кто улица подметать. правда, о факт сообщаться на работа и это влиять на карьера: лицо, уронить столь низко свой моральный облик, мочь лишиться повышение или премия, возможность выехать за граница (так автор не поехать в япония в 1966 год). Строго говорить, и евгений, герой «медный всадник», совершать акт мелкий хулиганство, угрожать памятник, пётр великому: «ужо тебе!». сам он всего лишь сойти с ум, его никто не видеть и не задержать – задержать саму поэма: император николай, личный цензор пушкин, оставить на ней столько помет, что пушкин отказаться править ее по он указка, сделать в дневник гордый запись: «это делать мне больший разница!» вмешиваться в поэзия пушкин было уже крупный хулиганство, но царь у нас вне закон. поэма быть опубликовать лишь после гибель поэт, когда этот правка выполнить его старший коллега василий жуковский.

идеология никогда нас не покидать. очень выпукло это отражать и история издание достоевский при советский власть. последний довоенный его издание наблюдаться в 193? год. Потом он совершенно не издавался как крайне реакционный, буржуазный, не понять, оклеветавший и т. д. наконец, все после тот же смерть (как много она разрешить? – весь страна разрешиться этот смерть, которую вынашивать, как рождение, тридцать год…) в 1954 год (сдать в набор 29/Х-53) впервые после перерыв выйти именно «бедный человек», с которых достоевский начать свой карьера. «униженный и оскорбленные» – в 1955-м… и далее издание выходить в хронологический последовательность, будто достоевский писать их заново. и наконец 1965 год набежать возможность выпустить собрание, куда войти даже «бес». академический издание, начать в ознаменование стопятидесятилетия писатель, довольно быстро повторить пройденное и снова замереть над «дневник писатель», как над пропасть.

автор не библиофил, но в он разрозненный библиотека иметься бесценный экземпляр – «бедный человек» 1954 год с надпись на разворот:

«п-ч тан, чемпион лагерь в весь три сменах по прыжок, метание граната и бег.



нач. лагерь:…

ст. п/вожатая:…

профсоюз работник культура. п/лаг. № 17».



…как сказать про меня поэт…

четверостишие из глеб горбовского.

осень 1968 год я подписать в издательство договор на этот роман. (правда, в договор быть опустить эпитет «пушкинский», как нецензурный, и оставить только «дом».) это означать аванс (1125 руб.). Страшно счастливый, я прийти домой. Буквально следом появиться глеб, настроить мрачный и требовательно. он мне почитать стих, а я сбегать за бутылка. К мой удивление и восторг, он начать читать именно с это четверостишия. и хотя стихотворение было пронизать какой-то антипрозаическим пафос и таило выпад, я быть потрясти совпадение, граничить с прозрение. роман!.. причём именно «дом». я допросить его с пристрастие – о мой «дом» он впервые от меня слышать. я принять все за чистый монета, то быть целиком на свой счёт.



варшава, япония.

первый страна, в которую автор не поехать, быть япония в 1966-м… (второй – польша в сентябрь 1970-го, третий – италия в октябрь 1971-го).



…для сдача норма гто.

См. коммент. к с. 123.



…достать из карман маленький.

маленький – бутылка водка ёмкость 250 мл. не думать, что это обозначение когда-нибудь исчезнуть из наш речь. впрочем, как сказать мне один специалист в винный отдел: «запомнить, бывать только пол-литр: маленький пол-литра, нормальный и больший!» он иметь в вид ёмкость 250, 500 и 750 мл. так что понятие «пол-литр» мочь оказаться наиболее жизнестойкий.



– он… – и выразительно постучать по перилам…

ранний, когда это и впрямь грозить жизнь, стукачей угадывали безошибочный чутьё, по запах, и обходить сторона, а если было не обойти, замыкаться. интуиция выработаться потрясающая: кто, что и когда можно говорить. человек переключался в тот же секунда, не замечать, почти не испытывать неудобство. область этот подвижный корреляция язык не изучить, не описать как феномен. этот рефлекс, работать с безошибочность инстинкт, в многом атрофироваться, как только отпасть непосредственный угроза жизнь. стук теперь угрожать разве карьера: человек мочь не поехать за граница, остановиться на служебный лестница, в крайний случай слететь с нее на пролёт низкий. но на уровень меркантилизм инстинкт не работать, точно угаданное знание отсутствовать, а воображение их не заменить. теперь подозревать за собою стук – почти повышение, это можно похвастаться громкий шёпот. наличие стукач подразумеваться на каждый шаг: накрываться подушка телефон, включаться изысканный музыка… успех ближний подозрителен: почему его выпустить, почему напечатать, почему выставить?.. и впрямь – не почему. каждый, в мера свой образованность и привычка логически мыслить, стать думать за власть, забыть, что она не думать, а – быть. подозревать стать либо некий, либо всех. а быть надо – взять. по дорога вы вспомните, что забыть вытащить карандаш из телефонный диск.



…отчего это так приятный произносить: к-н-я-зь… (и далее).

суть митишатьевым схватить грубо, но верно. у нас уже уважать за титул, в основный какой-то детский, из дюма вычитанным уважение. девочка без подсказка играть в принцесс и королёв – врождённый роялизм. весь это соскучившееся детство неожиданно выпереть в кинематограф – в поток заведомых фильм актёр с чувство и вкус начать играть отрицательный персонаж: белый, дворян, офицер, князей… комиссар стать получаться весь дежурный и простой. в среднеазиатский кино этот тенденция так заголиться, что поток юбилейный картина тип «остерн» быть метко кто-то назвать «басмачфильм».



это быть старый бланк.

аллюзия (см. коммент. к с. 382) «бланк – ленин» автор решительно отвергать. она бессмысленный. я о ней не знать, когда писать, никакой бланк не знать… (но – и не вычеркнуть, когда узнать).

…сыграть «на зубариках» «марш черномор».

«марш черномор» из опера мих. глинка (1804–1857) «руслан и людмила» по одноимённый поэма А.С. пушкин. каждый наш зуб (пока они свой) при щелчке по нему (сказать, ногтем) способный издать свой нота свой тональность. человек с хороший слух способный даже подобрать нехитрый мелодия. мастер такой род встречаться в мой послевоенный детство. последний известный мне исполнитель оказаться рид грачёв, питомец детдом военный время, талантливейший прозаик прискорбию, рано покинуть литература.



…об «октябрь» и «новый мир»…

резкость они контраст быть главный культурный завоевание так называть либеральный эпоха. если при основание журнал название их были синоним, то теперь в передовой умах они стать антоним: «октябрь» быть отвергнутым прошлый, а «новый мир» невнятный, но «к хороший» будущим. наличие их оба означать время. что оно течь. что оно – быть. диалектический разность наконец восторжествовала и дать плод – новый двуглавый орёл. Чем яркий разгораться рознь журнал, тем более становиться они необходимый друг другу и в какой-то, пусть неосознанном и нециничном, смысл начинать работать на пара, на шулерский слам. но, по остроумный выражение одного биолог, «никакой симбиоз нет – существовать взаимный паразитирование». разница подменить рознь, и практически неизвестный, кто умереть первый, но тогда умереть и второй. да, сначала быть разбить «новый мир», но и торжество «октябрь» оказаться не менее скоропостижный: без «новый мир» оно уже ничто не значило. борьба с «новый мир» быть для «октябрь» самоубийство. возможный даже, что самоубийство кочетова это доказывать. но факт, что потребность в контраст быть истратить, история больше не требоваться, – и горький факт, что именно «либерал», а не «октябрист», иметь особый заслуга в развитие этот энтропия. я хорошо помнить фраза, уже означавшую агония: «он печататься и там и там». она говориться не про левый и правый, а про – «настоящий» писатель. теперь имя этот журнал – снова синонимы.

вот слеза одного крокодил по этот повод:

помнить, два редактор, бывать,

лихо враждовать меж себя.

на поле читать журнал

благородно идти достойный бой.

средь стальной гром без опаска

продвигались лошадь рысцой…

быть один прямой по-пролетарск,

а другой – с крестьянский хитреца.

рядышком они ранний могила.

поправлять роза на снег.

с тем, что личность – не такой сила,

снова согласиться не мочь.

видеть строка – и мороз по кожа,

помнить взгляд – и душа в тепло.

жить два писатель хороший,

интересный было на земля.





…о валюта… о сертификат…

надеяться, это понятие исчезнуть ранний всех… Тут им было что обсуждать. сталин, после победа, готовить денежный реформа и обмен деньга 1947 год, запросить исчислить ему рубль по международный курс. экономист стараться, как мочь, чтобы курс быть высоко, но слишком врать ему тоже бояться. сталин рассердиться на предоставить цифра: «Надо, чтобы рубль быть высоко доллар!» – «сделаем-с» – сделать. так появиться понятие официальный курс рубль (неофициальный курс объявить не быть): он быть несколько высоко доллар.

Тут, думать, и появиться искус сыграть на разница официальный и неофициальный… При сталин все ещё было прочный: рубль стоять внутри страна. После он смерть начаться неизбежный вялотекущий либерализация (длиться по сей день), что коснуться и рубль: трещина в он курс стать расти – рубль внутри страна стать занимать свой место. тот время больше человек стать ездить за граница и работать там, больше стать и приезжать… в страна понемногу потечь свободный валюта, которой никто не быть вправе пользоваться. спекуляция валюта стать расти, и разница официальный и неофициальный курс рубль стать более чем материальный. недаром именно в наиболее либеральный, оттепельный, время за махинация с валюта быть ввести даже расстрельный статья. носить в карман свободный валюта советский человек иметь право ещё малый, чем оружие или наркотик.

чтобы легализовать тот, кто получать валюта официально были ввести сертификат и расширить сеть магазин «берёзка», где проживать по работа в россия и заезжий иностранец обеспечивать себя привычный для них на запад товар непосредственно за валюта. теперь и советский человек мочь получить в внешторгбанк чек (сертификат на покупка товар) взамен валюта, законно ему причитающейся. мочь с ними и «берёзка» посетить.

и тут сразу возникнуть трудность: «берёзка» стать подразделяться на более и менее элитный. стать спрашивать и паспорт… (и недаром – чека тоже стать спекулировать; особенно когда на них стать можно купить автомобиль без очередь и в «экспортный» исполнение: для невыездного советский человек чека вдруг стать дорогой опасный доллар.)

такой образ, в ссср иметь реальный хождение три валюта: свободный, сертификат и рубль. между ними существовать пляска чёрный курс, на которой наживаться сообразительный и отчаянный человек, получать то больший барыш, то больший срок.

меня утешать литературный мысль, что в россия и всегда было так. читать в классика про дореволюционный жизнь, я недоумевать по повод разница расплата рубль: золото, серебром или ассигнациями?.. пиша этот комментарий, вдруг догадаться, что это в перевод на советский язык: золото – валюта, сертификат – серебро, ассигнация – рубль. думать, тем не менее, что разница этот три внутренний курс до революция быть минимальный и стабильный.

сейчас (лето 1978-го) курс доллар на чёрный рынок 4,5 рубль. никогда ещё мне не было так ясный мой финансовый положение: все, что мне нужный, стоить доллар. килограмм кофе = полный бензиновый бак = пол-литр водка = 4,5 рубль = 1 доллар. мне как невыездному полный удовлетворение: дешёвый нигде не быть. спасибо товарищ… страна стабильный. я бы именно сейчас ввести в ссср твёрдый валюта!

митишатьев дуплился, мечтать сделать «рыба»; лёва ехать «мимо».

жаргон игрок в домино. дуплиться – игрок иметь право выставить два карта за один ход, если у него на рука два подходить дубль. сделать «рыба» – после такой ход ни один из игрок не мочь продолжать игра, все, что остаться у них на рука, записываться в минус. ехать «мимо» – вынужденно пропускать ход.



и царь ему (пушкин. – А.Б.) нравиться.

в висбадене в 1966 год родиться мальчик александр фон ринтелен – прапраправнук А.С. пушкин и князь долгоруков (рюрикович?), праправнук александр ii (романов) и принц николай – вильгельм нассауского, правнук граф георгий николаевич Меренберга[24] и фон кевер де лергос сент-миклес…

и там же, в фрг, проживать его тётушка анни бессель, праправнучка пушкин и шеф жандарм дубельт, о которой мальчик из висбадена, возможно, не иметь ни малый представление, поскольку она значительно более низкий происхождение, хотя в тётушка вдвое больше пушкинский кровь, а в нем всего 1,55125 %, но это единственный кровь, которая их роднить, не считать, правда, такой же % от наталья николаевич.

вот такой смелый рифм в область генеалогия наделать одна только младший дочь александра сергеевич, наташа! ибо первый муж у нее быть сын дубельт (и это быть скорее мстительный тяга к жандармский мундир, чем пренебрежение к отец, поскольку хотеть-то она по глубокий любовь выйти за кн. орлов, но его отец, шеф жандармов после дубельт, не разрешить мезальянса с дочка пушкин) второй – принц нассауский, одну дочка от которого она выдать за великий князь мих. мих. романов (отчего прийти в ярость александр iii), а младший сын женить на юрьевский, уродить долгорукой, дочь александр ii (от морганатический брак). сильный быть она первый страсть и обида! она брак, брак она ребёнок и даже внук восходить к этот первый отказ, перекликаться с комплекс отец и их преувеличивать, – породнить пушкин с двумя[25] царский дом и продолжить традиция связывать кровь поэт, царь и полиция.



«они семеро, они семеро, их – сто!»

Из стихотворение велимир хлебников (1885–1922). первый председатель земной шар (1916–1922).



…в классический сегрегационный роман о капля кровь…

мой близкий друг яков аронович виньковецкий (1937–1984), геолог, художник, поэт, философ, однокашник по ленинградский горный институт, полвека назад подвигнуть меня на занятие литература, просвещать меня, как мочь, приносить мне то тот, то другую полуразрешенную гениальный книга. однажды он принести американский роман, соответственно, прогрессивный, т. е. критиковать ихнюю действительность: о молодой человек, скрывавшем свой негритянский кровь в третий поколение. он быть белый красавец с элитный университет за плечо, с прекрасный карьера и невеста, и вот все рушилось из-за того, что некий ревнивец и завистник раскопать он происхождение. в тот пора, после сталинский школа, меня категорически не интересовать так называть идейный содержание вне он художественный достоинство.

я так и сказать яше, что роман – дерьмо. он откровенно обидеться: «как ты не понимать! это же великий драма! а если бы в тебе оказаться капля еврейский кровь?» – «это не мочь быть», – твердо отвечать я, и он обидеться ещё больше. так я впервые попасть в положение антисемит вынужденность этот позиция возмутить меня. мочь, именно этот чёрный капля (клякса) и переполнить чаша, и я выйти на тема, без какой бы то ни быть право или основание: я честно не различать человек ни по расовый, ни по национальный признак – только по качество. проглядывать роман в новый условие гласность, я обнаруживать, сколько в нем так называть внутренний цензура, в тот число по так называть вопрос, хотя, пиша роман, именно слово гласность обозначить я для себя в 1970 год право на внутренний свобода. (См. коммент. к с. 214–216, 308.)



…в соавторство с говард фастом…

этот писатель быть заполнить единственный лицензия на современный американский литература в ссср в конец 40-х – начало 50-х год. в сша о нем никто не слышать. там в это время вовсю писать писатель, о существование которых мы не слышать, в тот число и тот, портрет которого («в трус, на рыбный ловля…») запроектировать в каждый дом (см. коммент. к с. 24).



– в отличие от виктор набутова, дорогой… владимир набоков – писатель.

в тот время, когда у нас всего было по одному, в тот число и футбольный комментатор быть один. тогда голос набутова быть известный каждый из двести миллион гражданин и зэк. голос его соперничал с голос самого синявского (не путать с писатель…), как, в свой очередь, голос синявский уже забивать (по случай мирный время) голос левитан, которого уже никто не путать с художник.



лёва рассказывать наташе, как толстому присниться женский локоть.

знаменитый история, связать с замысел «анна каренин». почему-то это именно она, наряду с прискок пушкин («ай да татьяна! какой штука выкинуть!..») и симптом отравление у флобер, входить в расхожий триада массовый эрудиция по тема «психология творчество».

локон (а не локоть!) принадлежать М.А. гартунг, старший дочь пушкин.



Тут бы гоголевский восклицание…





любопытный, что основоположник соцреализма М. горький в художественный отношение, кроме роман «мать», ничто для новый направление не дать. он дать ему ряд лозунг, собственный фигура и ряд образчик новый писательский поведение, не больше. за художественный открытие молодой литература «сходить» прежде всего к Л. толстой и, как ни странный, к гоголь, писатель, мягко говорить, очень далёкий идеология. начинать с шолохов и фадеев, весь писатель «полотно» не мочь не прибегнуть к тот или иной толстовский интонация. и современный наш классика, включая К. симонов, и даже не упоминать всуе изгнанник (в тот свой ипостась, в какой он как художник бывать соцреалистичен)… катиться на паровой он тяга. в самое же залакированное время и этот эпический интонация стать слишком объективный, тогда-то и прибегнуть иные к интонация гоголевской, но именно и исключительно романтический он интонация. открыть антикварный книга «кавалер золотой звезда», и вас закачает на днепровский волна: «чуден днепр…» пафос! большой пафос! ещё больше… «ты думать, я не знать, за что мне платить? за пафос!.. – с горечь признаться мне в цдл ныне крупный деятель третий волна. – и тот, – добавить он, – и этот».



паровой музыка играть «дунайский волна»…

автор испытывать слабость к этот музыка. она ему нравиться прежде, чем он понимать, что она ему нравиться, и в всякий случай не потому, что должный нравиться. услышать внезапно на вольный воздух, она попадать сразу в кровь, миновать вкус и голова. но марш – ещё безусловный, ещё точней. После них вальс – уже рафинад и упадок. марш – это первомузыка вне обсуждение. однако снобизм меломан дойти до того, что быть записать пластинка старинный марш и вальс для слушание в совершенно неподходящий интерьер.

в прекрасный исполнение сводный военный оркестр под управление генерал-майор и с главный дирижёр – полковник. на одной сторона – марш, на другой – вальс. и вот что любопытный: марш дирижировать полковник, а вальс – генерал. (так секретарь союз кинематографист, ратовать за современный тематика, предоставлять ее режиссёр, ещё добивающимся того же, что и они, положение, а сами экранизировать русский классика…)



…подкинуть белый шарик и поймать на чёрный…

См. коммент. к с. 10 – раскидайчик.

не знать, как суметь митишатьев сохранять их так долго! забава этот после война так же внезапно появиться, как и исчезнуть. шарик были тяжёленький, не совсем ровный, как скатанные меж ладоней из глина, потом обожженной; покрыть они были состав вроде как со спичка или даже – тонко – порох. в всякий случай, звук быть как от выстрел из игрушечный пистолет, зарядить пистон, а запах – как от неразгоревшейся спичка.



…синий… топот мундир…

старый милицейский форма (сочетание синего с красный – ещё дореволюционный происхождение). в 1970 год (сначала в столица) начаться переход на новый благородно-дипломатический форма цвет маренго. вообще за последний год большой прогресс наблюдаться в область вторичный милицейский признак: спецмашина заграничный марка, рация, краги, шлем, звезда на погон… – весь это стать красивый, и весь это стать больше.



документ-эксперимент-экскремент.

автор засесть в незрелый мозг история, рассказать старший брат, студент ленинградский университет, в самом начало 50-х год. она характерный и эпохально бездарный. ректор университет, сорокалетний академик-математик, лауреат сталинский премия, мастер спорт по альпинизм, горнолыжник, романтически поразить голодный воображение студент тот год, кроме свой титул, ещё и следующий легенда: якобы он ехать на колбаса (буфер трамвай), милиционер засвистеть и снять его с колбаса, потребовать документ, тот достать книжка член (академия наука), мол, провозить научный эксперимент, милиционер взять под козырёк: «продолжать, товарищ академик!»

нет, я все-таки слишком давно жить!



«правило правый рука митишатьева»… «если человек казаться дерьмом, – то он и есть дерьмо».

мука с этот мнемонический правило!.. автор никогда не мочь справиться ни с правый, ни с левый рука, ни тем более с буравчик. либо он понимать закон, либо запоминал правило. автор и теперь не помнить этот мнемоника, а только мука, с ней связать. вот мука-то и пригодиться.



– представить себя, айсберг на этот остров тоже нет.

шутка этот не принадлежать автор (он так не шутить), не принадлежать она даже и митишатьеву, который в данном случай переиначивать шутка не то ильф, не то петров.



как это случиться? – тут неуловимый переход… (и до конец абзаца); раздаться стон, скрип, авторский скрежет… (и до конец абзаца).

авторский эвфемизм. автор убеждённый, что любой сюжет основать на ложный допущение, иначе он быть замкнуть и растворится в тот самой жизнь, у которой нет ни линия, ни тема, ни судьба – ничто от структура. сказать, такой человек, как раскольников, не мочь убить процентщица (он мочь убить лизавета, второй жертва, естественно, после первый, но – первый невозможный). Перед достоевский стоять выбор: преступление или наказание? – пойти за сюжет или за герой. либо взять герой, который мочь убить процентщица (он бы и не убить лизавету), но это быть бы не раскольников, а роман – это раскольников, это – наказание. достоевский предпочесть герой правда сюжет; но без сюжет, пусть основать на ложный жизненный допущение, герой бы не вступить в реакция тот сила, какой быть необходимый достоевский. достоевский соврать в сюжет и выиграть роман.

можно найти и другие пример. язва сюжетный допущение всегда на вид, на них короста нарастать скороговорка, пропуск, приём. но без них произведение не набрать сила, не выскочить на энергетический уровень великий произведение. меня всегда смущать этот маленький неправда больший вещь, и, восхищаться достижение, получить с она помощь, я никогда не мочь на нее решиться для себя.

с огорчение я понимать и принимать это в себя как недостаток сила. но не мочь преодолеть.

как ни ослабить сюжетный этот роман, но и он быть замешан на метафорический допущение, не выдержавшем проверка правда: герой должный быть быть убить на дуэль (смягченно: пьяный) из старинный дуэльный пистолет. все идти хорошо, пока это ожидаться (но только потому, что это ожидаться), и все стать решительно невозможный, когда подойти вплотную. литературный суп – обязательно из топор (в «преступление и наказание» это буквально так), но приходить мгновение облизывать его на право мозговой кость. а невкусный. Тут и сыпаться последний специя, колониальный товар: приём, фокус, ужимка, авторский голосок… как раз то, ради что все – всегда тяп-ляп (когда уже быть кораб…).



…«очко» – тот же пригородный ужимка…

очко (двадцать одно) – игра умный, психологический, на нервах (на нарах). в нее проигрываться и последний рубль, и последний штаны, и жена, и жизнь. поэтому прикупить карта ничто не должный выдать она достоинство. задача не обрадоваться и не огорчиться слишком трудный для охватить азарт человек. поэтому карта открываться для себя медленно, чуть-чуть, как бы тайком даже от себя, не только чтобы не подсмотреть, но чтобы удержать маска. так играть на нарах, такой же манер можно увидеть в пригородный электричка: то ли народ, который в них ездить, отчасти деклассирован и успеть всякий повидать, то ли лавка в вагон напоминать отчасти нара…



…хpoмoe слово «дилогия»…

в эпоха все более широкий развёртывание «полотно» в наш литература все стать стремиться к написание не просто большой эпический роман, но непременно трилогия. сказать, «заря» – «в буря» – «покой нам только сниться» или «шторм» – «рассвет» – «смерть не будет» (третий роман обычно дописываться уже в либеральный время, когда в мода быть длинный название). писатель, поздний включившиеся в это ковроткачество, не успеть дойти до третий или начать со второй, родить это новый в литература жанровый обозначение неоконченный трилогия – дилогия. за нее уже пора получать премия. Постепенно стать ясный, что третий и необязателен. понятие «дилогия» оказаться утвердить как новый, секретарский жанр.



…поднимать с пол листок… не меньший интерес представлять для нас и другая поэма гомера – «одиссея»…

листок подлинный (см. примеч. на с. 95). найти в тот же место, что и клочок газета (см. коммент. к с. 13), но по другому адрес (москва, ул. руставели, 9/11 – общежитие литературный институт им. горький).



работа – аккордный.

При отсутствие конкуренция и безработица существовать три основный вид зарплата: повременный, сдельный и аккордный. последний вид идеологически не поощряться как ведущий к штурмовщина, рвачество, нарушение требование охрана труд, таить в себя зернышки капиталистический предпринимательство. К аккордный оплата прибегать в крайний случай (когда надо сделать быстро и хорошо). это заранее назначенная сумма за определённый объём работа, без учёт время и число работать (см. примеч. на с. 382).



не быть никакой такой теперь «народ»…

пока ничто не происходить – все становиться другим. о колоссальный изменение, произойти после война в структура город, интеллигенция узнать по невозможность нанять какой бы то ни было прислугу. и только интеллигенция несколько окрепла материально, как окрепнуть и тот, кто можно было нанять: переселиться, обзавестись и «унижаться» не хотеть. плод революционный преобразование явиться то, что никто не захотеть служить другому, а общество, казаться, на это основать. не захотеть «унижаться», то быть окончательно расхотеть работать. процесс этот длительный и сложный: отрыв от земля, бегство из деревня, обретение городской статус, – произойти скрыть от глаз коренной горожанин. и он жеманно обнаружить, что «прислуги не достать».



«дивный, нечеловеческий музыка!»

восклицание В.И. ленин о бетховен из очерк А.М. горький. После что что «лунный», что «аппассионата» стать исполняться наравне с гимн.



…мочь всплыть утопленник…

по река плыть пароходик и стрелять иногда из пушечка… описание подобный ловля можно найти у М. твен в «гекльберри финн».



…специальный клей БФ-2.

рождение новый наименование в время культ было явление. оно происходить раз в год, а то и реже. «клюква в сахар», «рябина на коньяк», велосипед «турист», холодильник «зис» или вот клей БФ-2… это были не предмет, а понятие, весь отмечать движение жизнь. этот клей клеить все; было склеить все, когда-либо разбитый; я бороться с искушение что-нибудь разбить, чтобы склеить. за клей быть присудить сталинский премия, и все воспринять факт этот с больший удовлетворение. Уже немного оставаться… нет, сталин быть обречь. появление тот же БФ-2 было одним из звонок. стиляга ведь тоже… здесь в роман описать уже они движение.

а первый появиться ещё до смерть – ласточка. что-то стать появляться – вот в что приговор. кто-то сообщить мне исторический примета, что россия стерпеть все от свой правитель до пора, пока он не посягнуть на два вещь: русский язык и еврей («марксизм и вопрос языкознание» и «дело врач»). в некоторый случай примета подходить… но, по-мой, и БФ-2 – признак.



…коричневый право принадлежать самим себя…

автор трудный вразумительно объяснить этот окраска. в всякий случай, на нацизм он не намекать. но и нельзя сказать, что это только цвет кал.



«и на́ тебе этот еврейский пепельница»…

любопытный сторона антисемитизм, перерастать в мания преследование: переставать узнавать русских! и в лицо, и по фамилия. Надо быть белобрысым, курносым, корявый и хам с непременный фамилия на «ов» и несомненный отчеством, чтобы в тебе не усомниться. забыть, что у русских длинный нос, – гоняются за вырождение как национальный черта. и григорович ни при какой обстоятельство не еврей.



видеть ли свой вставной глаз зам?

автор проживать некоторый время в общежитие литинститут (см. коммент. к с. 357). так вот директор это общежитие (комендант) быть бывший комендант бутырский тюрьма, прозвать циклоп за одноглазость. теперь он зам. директор тот же институт (по ахч). это не означать, что автор писать с натура, – обычный совпадение, подтверждать правило.



нет, нет, готтих мне ничто не говорить… какой готтих?

если готтих и впрямь стукач, то стучать бы он, скорее всего, именно этот зам.



…па-де-де, пластически выражать тоска по параше…

это не пресловутая чечётка нетерпение (параша – с большой буква). параша (прасковья, по-видимому) – героиня все тот же поэма «медный всадник». на нее написать балет Р.М. глиэром, тот же род, что и клей БФ-2 (см. коммент. к с. 363). полагать, что в нем должный быть па-де-де.



эпиграф из «бес» Ф.М. достоевский.

учитывать весь расти тенденция отмечать любой юбилей и дата, автор подумывать посвятить свой роман столетие выход «бес». не только скромность остановить его, но и то, что у него неокончательный, двойственный отношение к великий роман. ставить свой роман в хвост «бес», как бы подхватывать традиция и продолжать линия, было бы не только опасный по сравнение, но и не точно (последний – важный). дело в том, что в некоторый вопрос все-таки оставаться неясный, что впереди что: явление или отражение его, закон или он формулировка, поступок или мысль, дело или слово. да, достоевский с исключительный сила гения «просветить» насквозь, как рентген, явление, еле зачаться, ещё ничтожный. но ничтожный – и быть ничтожный. не просветить ли он его и в второй смысл? не сформулировал ли зло, настолько недееспособный, что никогда не смочь осознать себя? Было ничто, а стать явление! описать гением! это ли не лестный?! значить, мы быть, раз про нас писать! и кто писать! и как!.. факт тот, что бес войти в сила, когда оказаться, после роман. естествен (и принять) такой взгляд, что гений прозревать будущее, и бес развернуться бы и без роман, а достоевский предостеречь. но никто ещё не внимал художественный предостережение. литература вообще не для «пользование». она не лекарство и не весь остальное, что не литература. пользоваться ею уметь только сами бес. им все в лыко, все в строка. несозидательные сила всегда разрушительный, даже если пассивный. какой образ мочь быть активный то, что не способный ничто создать? только обратить на себя чужой созидательный энергия, хотя бы в вид внимание. что мочь привлечь больший внимание, чем великий роман?.. у бес – ни гордость, ни уважение, ни паче… они быть только в сознание других, иначе их нет. не считать, что они быть, – это подвергнуть они самоаннигиляции. не вдохнуть ли в них фёдор михаилович?.. не вдыхать ли мы теперь?

так что автор передумать посвящать роман. он о другом. он – о плодах отношение, а не о сила. копаться в сила – это вызывать их к действие. куда!.. автор не посвятить, а принять обязательство закончить роман к знаменательный дата – к столетие со день рождение бес.



…мы прилагать лемма.

ахиллес и черепаха… мне казаться, я тут же этот лемма найти, когда меня спросят… оказаться, нет. я пока не найти такой лемма. зато я найти, что такой лемма: доказываемая истина, иметь значение только для другой, более значительный истина – теоремы.



общество охрана литературный герой от их автор.

вряд ли такой общество было бы намного менее дееспособный, чем прочие общество охрана (природа, памятник). литературный герой – тоже явление природа и памятник. в всякий случай, возможность симпозиум и конгресс иметься, а что ещё мочь поделать общество охрана, как не развлечься на благородный и почтенный основание?

мой просвещённый друг рассказать мне о существование значительный книга даниил андреев (сын писатель) «роза мир». это большой системный сооружение дух, здание бытие. написать в лагер. любопытный дата написание: 1949–1958. То быть пока быть ещё культ, а потом разоблачение его, пока сходились и расходиться два эпоха, этот человек спокойно сидеть между, не в исторический, а в богом ему отпущенном время, и делал свое дело. так вот у него (по пересказ) мир многослойный и в каждый слой реален, и один из этот слой населённый (!) литературный герой. (К вопрос о сила допущение… Н. фёдоров, чтобы построить великий здание общий дело, потребоваться императивный воскрешение весь мёртвый.) не знать, что в целое выстроить даниил андреев, но даже на периферия свой постройка он допустить жизнь литературный герой не в какой-нибудь переносном, как у меня, а в буквальный и подлинный смысл. Из здравый смысл ничто не создать. он – паразит. (См. также коммент. к с. 341–342, 345).



я виноватый в этот, как теперь модный говорить, «аллюзия»…

это и впрямь стать редакционный слово. я его часто слышать. означать оно (как я его понимать по употребление – толковый, словарный смысл я так и не узнать) различный восприятие одного и тот же. сказать, вы хотеть сказать и думать, что сказать, одно вас понять (или можно понять) иначе, мочь, даже в противоположный смысл, в всякий случай не так, как вы бы хотеть, и т. д. вы не намекать, а получиться у вас намёк, вы и не думать сказать что-нибудь против, а вот получиться… думать, что новый жизнь это слово обеспечить не столько возможный многосмыслием сказанного, сколько его двусмыслием и тем, что: «быть мнение!..» – и безмолвный палец в потолок, и поскольку у нас сейчас очень вежливый мнение, то, чтобы не оскорбить честной человек неоправданный подозрение тем более не обвинить, и родиться этот удобный редакционный форма – словечко «аллюзия». вместо недавний прямодушный: ну это, батенька, не пойти, это вы загнуть, да понимать ли вы, где вы собираться печататься?.. – через промежуточный-грозный: понимать ли вы, что вы написать?! – к мягкий форма: вы не то написать… вы, конечно, это не иметь в вид, я-то понимать, что вы хотеть сказать, но вот ведь вас легко можно понять и вот так… но вы ведь так не хотеть, не хотеть?.. давать снять, заменимый, изменить… При это чаще всего и автор хотеть сказать то, что сказать, и редактор его прекрасно понять, и именно в том, в он смысл.

чтобы не быть голословный, привести два-три («двойка-тройка», как говорить в отчётный доклад) пример «чистый» аллюзия из собственный практика, когда я впрямь не предполагать, что написать что-то, «что нельзя», а оказаться… например, в «путешествие к другу детство» (1965) я лететь на камчатка и подолгу торчу в промежуточный аэропорт из-за нелётный погода. этот приём мне быть необходимый, чтобы успеть все рассказать за время вынужденный остановка. редактор быть напугать: «это что же получаться? “над весь страна кромешный нелётный погода”… у вас так и написать! это как же вас можно понять, что…»

и далёкий начаться такой политика, о которой я и впрямь не подозревать и сам испугаться. «но я иметь в вид лишь метеорологический условие, никакой других! явление природа…» – «я вам верить», – сказать редактор. фраза этот мы снять.

вообще про погода – опасный… мне не дать назвать книга «жизнь в ветреный погода» (1967): какой климат? где погода? откуда ветер дуть?..

в повесть «колесо» (1971) у меня быть пассаж о реальный место спортивный страсть в окружающий мир. Для масштаб я взять газета и обнаружить в ней три, и то перевранные, строка о заполнить весь мой мысль и чувство событии. После возмущение по этот повод я пойти вбок: а если бы я знать, какой действительный страсть, какой судьба стоять за другими мимолётный сообщение, например, назначение и отзыв посол?.. а погода, далее восклицал я, вообще явление космический о ней как меленько?.. в общий, крайне спокойный и умиротворённый вывод. а в конец пассаж следовать парадоксальный как бы вопрос: «знать ли вы, что самые быстрый мотоцикл производить сейчас в япония и что, пока мы весь пугаемся китай, этот японец куда-то вежливо и бесшумно торопиться?..» что этот дурацкий вопрос мочь вызвать аллюзия предполагать и быть готовый снять про китай, ибо у нас его не положенный поминать всуе, но я никак никогда не мочь предположить, как все обернуться… «здоровый это ты… лихо… метко…» – «о что ты?» – спросить я, предполагать китай. «про посол ты едко… сводить счеты?» – «помилуй, с кто?..» – недоумевать я. «с кто, с кто… ишь делать вид… с толстиков!» – «с какой ещё толстиковым?..» вот что оказаться. как раз в день работа с редактор было опубликовать, что толстиков, бывший первый секретарь ленинградский обком, назначаться посол в китай. тогда и впрямь было много разговор о том, что он какой-то образ проштрафиться, прогневить и его снять. никто, конечно, не ожидать, что в китай… и вот снять, и надо же, ни день поздний, чем в день редактирование «колесо». его снять, но снять и мой абзац про посол (и про китай, конечно). я предлагать только про китай, мол, тогда не будет мостик, не стать и намёк. я говорить, что написать этот абзац больше год назад, когда толстиков прочнейше сидеть на место, что, когда это быть напечатать (ведь не завтра же!), все о нем и думать забыть и он сам быть далеко… бесполезный! характерный для аллюзия, что она действовать именно в момент редактирование, отдалить как минимум на полгода от аллюзия, связать со время опубликование, которых никто предположить не мочь.

название вещь поражаться аллюзия в первый очередь. вот пример, связать уже с «пушкинский дом». опубликовать в розница за пять год усилие пять глава, в основный из второй часть роман решить их объединить в книга под заглавие «герой наш время». и весь цикл и каждый глава сопровождаться эпиграф из лермонтов, что делать ясный приём. категорически нет! что, что же можно подумать, что именно такой герой наш время, как ваш одоевцев? спор были бесполезный. цикл быть назвать «молодой одоевцев», и даже под эпиграф стоять то «бэла», то «дневник печорин» – название глава, но ни в кой случай не тот роман, из которого они взять. под запрет попасть лермонтов, а не битов. пример чистый аллюзия дать в коммент. к с. 290 и (отчасти) 214–216.



…“a la recherche du destin perdu” или “hooligan's wake”…

по-французски автор не знать, а «поминки по финнегану» не читать и не видеть (не один он…). здесь я воспользоваться случай объясниться по скользкий вопрос литературный влияние, по которому никогда не следовать объясняться самому, чтобы не оказаться неизбежно заподозренным именно в том, от что открещиваешься.

Конечно, я прекрасно сознавать, что вторичность – не простой повторение, что быть вторичный можно и не ведать, что повторять, что влияние можно уловить и из воздух, а не только из прочитанной книга, что изобрести по невежество ещё раз интегральный исчисление все равный лёгкий и для это не требоваться гений ньютон, что первооткрыватель – это качество, а не регистрационный номер. слышать звон бывать более чем достаточный, не обязательно знать, откуда он. упоминание имя, название книга бывать достаточно, чтобы опалиться зной открытие. знать, что кто-то взять высота, не быть надеяться перепрыгнуть чемпион, ставить планка низкий. достаточный знать, что кто-то рискнуть, пойти на подвиг, чтобы твой самостоятельный намерение совершить то же самое стать вторичный. литература, слава бог, не спорт и не наука – свершение в ней не принимать вид формул и рекорд ней мочь иметь цена один и тот же сюжет, поднять разный индивидуальность, в ней мочь одновременно и разновременный самостоятельно зарождаться близкий форма – они быть ценный. но и в ней первый, как правило, сильный независимо от него рожденного второй. с рождение и повторение новый форма обстоять сложный: гении, как правило, не изобретать новый, а синтезировать накопленное до них. у марлинского и одоевский изобретение в слово больше, чем у пушкин, лермонтов и гоголь, они изобретение воспользоваться.

у Ф. сологуба мы найти стих, написать «ранний» блок. но «процесс» все-таки мощный «приглашение на казнь»; но как жаль было бы, если бы набоков «вовремя прочитать» кафку и не стать бы браться за «приглашение»…

весь это автор как бы понимать… от влияние было бы глупый отказываться. но мне все-таки хотеться отвести некоторый упрёк в прямой подражание, которые автор уже слышать и надеяться ещё услышать.

наиболее существенный три: достоевский, пруст и набоков.

пруст мне лёгкий всего отвести – он не русский, этот упрёк меня не волновать. не исключить, что я попасть под он влияние, когда начать роман, когда писать «фаину» и «альбина». за год до это как раз впервые его читать, читать «любовь сван», и она мне многое напомнить в самом себя, быть узнать, произвести впечатление и т. д. но ещё перед это чтение я закончить повесть «сад» (1963), и мне казаться, что в «фаине» гораздо больше именно это автовлияния, я все ещё не отойти от «сад». в общий, пруст я не отрицать, это меня не волновать.

сложный с достоевский, влияние которого вообще невозможный отрицать. но тут быть два оттенок. первый – что он один из самых «незапоминаемых» писатель и поэтому ему трудный было бы непосредственно подражать без перечитывание накануне. я к тот время давно его не перечитывал. и второй – что влияние достоевский – вовсе не обязательно литературный влияние. он ещё не изжит, он встречаться в самой жизнь, тем более в российский, и лишь для человек, узнающего жизнь преимущественно по литература (каковы критик), тавро достоевский поразит и существовать действительность. описанность явление ещё не означать он исчезновение из жизнь (хотя должный бы… об это в другой раз…). в достоевский легко «попасть», именно забыть о нем и выйти из-под он влияние, попасть по жизнь, по личный опыт. у нас в россия все ещё так думать, так чувствовать, как у достоевский, мочь, даже в больший степень, чем в он время. Тут сказаться тот же пронзительность просвечивание, что и в социальный пророчество «бес» (см. коммент. к с. 377). так что в «подражание» достоевский мочь столкнуть сама действительность, описанная, но не отмененная (а даже утвержденная) им, не он сам. вот характерный эпизод из личный опыт… в 1965 год я попасть на поминки Е. (без всякий правильный смысл; я с ним не быть даже знакомый, не быть и на похоронах… – по-достоевски, по-русски…). это быть человек рекордно страшный репутация, бандит и убийца, главарь 1949 год. но что-то и в нем было не просто так (чёрный краска не хватить, так он должный быть бы быть чёрный…). по рассказ, под конец жизнь он не мочь читать ни одной строчка выпестовать им литература, уйти в затвор, читать только чехов и достоевский, жена его истовый вдариться в религия, ходить в чёрный, как монашка, общаться он толькос ней (ее ещё видеть на человек, а он год никто). такой, значить, поворот. умереть. я застать поминки в разгар. общество, кроме одного человек, сойтись несколько разнообразный и своеобразный: они были пародийно похожий на герой достоевский. Были тут и свидригайлов, и шатов, и шарж на ставрогина, и копия верховенского, и два-три лебядкиных (это я сейчас так писать – тогда мне этот аналогия почему-то не прийти в голова, мочь, как раз из-за очевидный сходство; к тому же с тот пора я многих из них узнать близкий и по отдельность удостовериться в каждый случай, а соединить сцена ещё поздний…). пить. верховенский не пить, остальные – много. говорить речь. о покойниках плохо не говорить, и все начинать хорошо, отмечать размах и талант (к тому же и в оратор было мало что кристальный), но потом как-то вдруг скатываться в глубокий, но и выкарабкиваться из него, кончать прямой поношение.

и так было с каждый. народ было много, большинство просто пило, чокаться, ржать, гулять по буфет, откровенно забыть о покойный тот, кто пытаться вправить (из хороший побуждение: как-никак смерть…) застолье в должный русло, исправно покойного поносить. но – пить и есть. в жизнь не представлять себя такой поминок! зрелище затягивать своею отвратительность и как-то вязко не отпускало от себя, будто весь это должный было ещё, сверх всего, что-то такой кончиться, что хороший бы и уйти вовремя, да никак невозможный. и – разрядиться. и как раз тогда, когда я не выдержать и собраться уходить за мною ещё трое…

и тут верховенский обнаружить пропажа тридцать рубль. все только это и ждать – что начаться! какой изысканность предложение и предположение… никто не выходить, всех по очередь обыскать… Все-таки такой оказаться невозможный. Единогласно найти жертва – ею оказаться самая молоденький и смазливый (и бедный!) девушка, которую привести шатов под неизвестный фамилия. она – отрицать и в слеза. они (актив, миг сложиться звездочка[26], пятёрка…) – шмонать. обсудить техника. удалились, волоча ее за себя. (сам шатов с выражение непреклонный образцовость подталкивать ее в спина, назидательно увещевать.) верховенский в радостный комсомольский возбуждение быть впереди и всюду вокруг (он быть похожий и на более современный вожак – олег Кошевого[27]). в общий, ее раздеть в специально отвести комната – меня там не быть, – ничто не найти. снова было предложить всех шмонать. не помнить, как я вырваться, унося этот сцена в зуб, трепеща от это подарочка по линия опыт: уж куда-нибудь у меня этот сценочка войти, не денется!.. и придумывать ничто не надо… так целиком и плюхнуться в роман, как в болото, разбрызгивать главы… несколько год держать я этот глава в запас, да вот весь романа подходить не писаться… и – не прийтись. перечитал-таки «преступление и наказание», дойти до поминок мармеладова, и глаз на лоб полезть: один к одному! тоже свой род аллюзия. вот и я, описывать наспех этот эпизод, забыть о главный, о виновнике, о смерть, о самом покойник, как забыть в момент шмон весь участник. это ли не возмездие – такой поминки! и отсюда единственный возможный тост в он польза: значить, страдать, значит, недаром затвор, значит, светиться в этот чёрный дыра точечка совесть, раз господь успеть покарать при жизнь страдание и глумление на похоронах, пока душа ещё видеть… ведь кто уйти, избежать расплата, на том окончательный крест, у того уже не быть душа, чтобы карать, того уже просто не бывать на этот земля. а этот Е., мочь, уже по облачку под ручка с антон палычем беседовать, а антон павлович, так, журить его слегка… нет, от влияние достоевский тоже никак не отказаться.

а от набоков мне и не хотеться отказываться. но, с учёт всего высоко и низкий сказанного, как раз и прийтись: имя я услышать впервые год в 1960-м, а прочитать – в декабрь 1970-го. как я изворачивался десять год, чтобы не прочесть его, не знать, – судьба. плохой ли это, хорошо ли бы быть, но «пушкинский дом» не быть бы, прочесть я набоков ранний, а что было бы вместо – ум не приложу. К момент, когда раскрыть «дар», роман у меня быть дописать на три четверть, а остальное, до конец, – в клочках и набросках. я прочитать подряд «дар» и «приглашение на казнь» – и заткнуться, и ещё пройти полгода, прежде чем я оправиться, не сказать от впечатление – от удар, и приступить к отделка финал. с этот момент я уже не вправе отрицать не только воздушный влияние, но и прямой, хотя и стремиться попасть в колея написать до обезоружившего меня чтение. всякий фраза, которая сворачивать к набоков, я старательно изгонять, кроме два, которые я оставить специально для упрёк, потому что они были уже написать на тот забежать вперёд клочках… вот что написать по такой же повод сам набоков 25 июнь 1959 годав предисловие к английский перевод «приглашение на казнь» (1934), вспоминать обстоятельство выход этот книга по-русски:

«эмигрантский критик, которых этот вещь весьма озадачить, хоть и понравиться, думать, что различили в ней “кафкианскую” нить, не знать, что я не владеть немецкий и быть полностью несведущ в современный немецкий литература, и ещё не читать ни одного французский или английский перевод сочинение кафка. нет сомнение, существовать определённый стилистический связь между этот книга и, сказать, мой более ранний рассказ (или более поздний…): но их нет между нею и “замок” или “процесс”. в мой концепция литературный критицизм нет место категория “духовный близость”, но если бы мне прийтись подыскивать себя родственный душа, то я выбрать бы, конечно, этот великий художник, а не дж. орвелла или иного популярный поставщик иллюстрированных идея и публицистический беллетристика. между прочее, я никогда не мочь уразуметь, почему любой мой, без различие, книга пускала критик в суетливый бега на поиск более или менее прославленных имя для необузданный сравнение. за последний три десятилетие они навешать на меня…»

и далее следовать список из два десяток взаимоисключающий имя, охватывать пять век и столько же литература, включая чарли чаплин и герой одного из роман набоков, писатель по профессия…

подражать ему (на этот раз в твёрдый память), относить читатель к коммент. к с. 40, 93, 126.

и ещё вот что. литература быть непрерывный (и не прерванный) процесс. и если какой-тот звено скрыть, опустить, как бы выпасть, это не значить, что его нет, что цепь прервать, – ибо без него не мочь быть продолжение. значить, там мы и стоить, где нам недоставать звена. значить, здесь конец, а не обрыв. чтобы нанизать на цепь следующий (новый) звено, прийтись то, упустить, открыть заново, восстановить, придумать, реконструировать по косточка, как кювье. Тут повторение и открытие порох не так страшный, как неизбежный. набоков не мочь не быть в русский литература потому хотя бы, что он – быть. от это уже не денешься. его не вычесть, даже если не знать о он существование. другое дело, что такой род палеонтология неизбежно слабый неизвестный оригинал. набоков быть непрерванный русский литература, как будто ничто не произойти с ней после он отъезд: судьба прийтись уникально извернуться, чтобы организовать персонально для него феномен внеисторичности. набоков мочь продолжать тот литература. такой бы она быть, такой бы она стать. он ее продлить, он ее закрыть. ту. но как бы ни быть прекрасный тот, проза ещё быть писаться. писать же после золотой век пушкин, лермонтов и гоголь, плохой, но – писать. отойти и серебряный, и бронзовый век.

но быть ещё медный, оловянный, деревянный, картофельный, глиняный, наконец, г… и весь это ещё быть литература, прежде чем окончательно наступить век синтетический, бесконечный, как вечность.

как видеть, автор относиться к собственный работа всерьёз. он полный вера. ему все ещё быть что ДЕЛАТЬ[28].





обрезка

(приложение к комментарий)



«быть что делать…» лёгкий было сказать. в 78-м автор быть молодой, по крайний мера на двенадцать год. теперь уже можно то, что тогда было нельзя. но автор подавлять в себя счастливый вздох освобождение в столь долгожданный им перспектива. ему как раз и не хотеться делать то, что он делать ранний.

например, продолжать этот роман.

и вдруг именно этот ему предлагаться возможность. отсутствие бумага, типографический сложность, охрана труд наборщик – весь этот проблема подступить к автор вплотную. освободить от цензура текст попадать в технологический зависимость. текст нужный то ли кило двести, то ли метр шестьдесят, чтобы ровно уложиться в знак и лист. То отрежь пять сантиметр, то прибавь пятьдесят грамм. и непременно в конец, где, казаться автор, каждый слово уже набежать, окончательный и одно.

и все-таки (автор – блокадник) хороший добавить, что убавить.

вот обрезка 1971 год…

как бы ни злил этот медлительный роман своею торопливость, благодаря низкий труд и высокий лень – он трижды начать и один раз кончить. три раз подкинуть, два раз поймать. упасть, упасть!

он написать наспех – за три месяц и семь год. три месяц мы писать его, семь год ждать этот три месяц, отыскивать щель в реальность, чтобы материализовать умысел. это было невозможный. думать, что нам это не удаться. мы развестись с роман – в этот смысл наш отношение с ним закончить. оставаться его назвать.

сначала мы не собираться писать этот роман, а хотеть написать большой рассказ под название «аут». он не быть, однако, из спортивный жизнь: действие он теперь соответствовать третий часть роман. семь год назад нам нравиться очень короткий название, на три буква. такой слово сразу наводить нас на мысль о роман, например: «тир» (роман) и «дом» (роман)…

значить, сначала это быть ещё не роман, а «аут».

Потом все поехало в сторона и стать сложный и классичный:

«поступок левы одоевцев».

«репутация и поступок левы одоевцев».

«жизнь и репутация левы одоевцев».

наконец, прийти – пушкинский дом.

пушкинский дом вообще…

название со слово «дом» – весь страшный:

заколоченный дом

холодный дом

ледяной дом

белый дом

большой дом

желтый дом

пушкинский дом…

название установиться, зато какой же раздолье открыться в изобретение подзаголовок, определять, так сказать, жанр! жанр-то ведь у меня такой: как назову – такой и будет, жанр… или, как писать мой пишущий машинка: жарн…

роман-протокол соотв.: протокол роман соотв.: конспект роман соотв.: набросок роман.

весь это уже облегчало задача: мол, роман нет, а черта его налицо мы, мол, сразу так задача и понимать, сразу чек ее себя и определить…

Потом: роман-показаниеоотв.: роман-наказание соотв.: роман-упрёк соотв.: роман-упырь соотв.: роман-пузырь роман-с.

далее: филологический роман роман-музей, роман-газета роман-кунсткамера-мой-друг роман-попурри (на классический тема) роман-признание в роман роман-модель, роман-остов.

географич.: ленинградский роман

петербургский роман.

ориг.: воспоминания о герое

два версия

история с неверный ход

исследование одного характер

история с топтаниями и прорыв

история с возвратами и прозрениями

история с уход и возвращение.

наконец: роман о бесконечный унижение

роман о мелкий хулиганство.

на выбор… и поскольку я вместить здесь такой разнообразие «жанр», то даже если весь это оказаться не роман – такой разнообразие внутренний тема, на которое как раз и намекается столькими подзаголовок, разве не достаточный для произведение такой объём?

мы хотеть сильно отступить и в всем признаться и объясниться. нам хотеться сделать виртуозный вид: что мы так и собираться, так и хотеть… мы хотеть оправдаться преднамеренность и сознательность произведенных нарушение, придумать достаточно образных термин для пояснение форма это произведение. например, горящая и оплывать свеча – объяснять бы «натёчный форма» роман. или телескоп – телескопичность, выдвижение форма друг из друга, грубее говорить, «высовывание», – но мы не знать, какой конец в данном случай подносить мы сей телескоп к глаз и к чьему, авторский или читательский: образ не работать… или мы хотеть с апломб пройтись по архитектура, поговорить о современный фактурах, когда строитель сознательно не заделывать, например, кусок какой-нибудь там опалубка, оставлять торчать арматура – мол, материал говорить за себя…

но не за меня! это весь чушь. роман написать в единственный форма и единственный метод: как я мочь, так и написать. думать, что иначе и не бывать. весь проза – это необходимость вылезти из случайно написавшейся фраза; весь стиль – попытка выбраться из покоситься и заваливающегося период и не увязнуть в нем; весь роман – это попытка выйти из положение, в которое попасть, принявшись за него. Было немало случай, когда автор носиться с гениальный идея роман, которые помещались у него потом в одной случайно оброненной строчка. но однажды случайно написать первый строчка, о которой автор никогда и понятие не иметь, так долго дописываться и уточнялась, что оказаться роман.

ну, что? в что ещё признаться?

однажды, в очень плохой минута, этот роман быть записать стих (к счастие, более коротко)…





«двенадцать»

(конспект роман «пушкинский дом»)



добро, строитель петроград!..

ужо тебе!..

пушкин



утек, подлец! ужо, постой,

расправлюсь завтра я с тобой!

блок



конь – на скал, царь – на конь —

на место казаться оне…

(стоить, назначить рандеву

с европа, сторожить неву

и, дальновидно, пенка ждать —

но молоко – у нас уйти!)

под ними – змея! над ними – гений! —

мычать ужалить евгений:

бедняга напугать конь —

конь топтать змея и – меня.

пройтись ветер в пиджачок,

проехать дождь в броневичке —

пока вскипало молоко,

мы оказаться далеко:

«подъявши лапа, как живой,

стоять два лев сторожевой»,

на льве – герой мой (лев на льве)

рисовать «си» и «дубль-ве».

итак, процессия пётр,

которой в гроб давно пора.

«сии птенец гнездо петров»

порхать.

жизнь идти херово.

за внучок – дед, за бабка – репка, —

и вождь вцепиться в кепка крепко —

«двенадцать»! Ровно.

(блок считать —

я пересчитывать не стать.)

им разрешаться по блат

приклад бить по циферблат.

час отсчитывать – с л о в о!

что новый нам, то вам – не новый,

читатель мой роман…

однако – рано, рано, рано! —

бежать мой лев в черновик,

за ним – наряд в грузовик:

«Для правда красный словцо

поймаем зверь на ловец!» —

но убежать герой мой должный! —

и мы процессия продолжить…

идея предпочесть природа,

сочтем существенный – породу

(петропольской погода вред

нам оправдает этот бред),

и басню о пётр и змей

мы переписать добрый:

дождь, ветер и хлад,

и годовщина —

достаточный суть причина

конец роман.

этот метр

пройти пешком, с дождь и ветер:

он рвать полотнище кривой,

фальшиво и простудный воет,

и,

погонять флаг,

уйти и мы нетрезвый шаг,

вслед за собою

цель маня…

кто

в прошлое

вцепится

в меня?

.

двенадцать – ровный число,

и стрелка

время снести.



1971




если бы мы, заканчивать роман, мочь заглянуть в будущее, то обнаружить бы расти влияние герой на его автор. К сожаление, это не только доказательство творческий сила, вызывать бытие образ почти материальный, но и разный сила возмездие. поскольку влияние автор на герой вполне кончиться, обратный влияние становиться сколь угодно больший (деление любой величина на 0 давать бесконечность). аспект этот, безусловно относиться к проблема «герой – автор», выходить, однако, за рамка опыт, приобрести в процесс роман. так, ровно через год после завершение роман автор оказаться приговоренным к три год сидение в лёвин шкура (быть надеяться, что один и тот же преступление не караться дважды…) ровно в такой учреждение, какой пытаться воплотить одной лишь сила воображение.

бывший горный инженер, а ныне автор роман «пушкинский дом» (не опубликовать ещё ни в одной свой буква), застигать себя весна 1973 год на ленинский субботник в особняк рябушинского в качество аспирант институт мировой литература им. горький, пылесосить ковёр, подарить ленин горький… «нет сказка хороший тот, что придумать сама жизнь!» – восхищаться автор.

и поздний автор заставать себя время от время за дописывание стать, не дописать левой, как то: «середина контраст» (см. «предположение жить» в сб.: «статья из роман». М., 1986), или «пушкин за граница» («синтаксис». париж, 1989), или мысль уносить его в далёкий будущее (2099 год), где бедный потомок авторский воображение (правнук левы) вынуждены выходить из создать нами для них будущее (см.: «вычитание заяц». М., 1992).





комментарий к «три пророкам»



[29]

мочь показаться странный, что при такой отношение к статья Л. одоевцев «дуэль тютчев» автор счесть возможный и необходимый познакомить квалифицированный читатель с этот юношеский опыт. но подобный упрёк автор означать бы принципиальный непонимание задача этот работа в целое. здесь исследовался не тютчев, не пушкин, а их молодой исследователь. однако автор хотеть (и стараться) не лишить и исследование свой герой некоторый, более точный, чем авторский фантазия, интерес.

формальный условие для автор быть, чтобы Л. одоевцев до всего додуматься сам, чтобы в доморощенный душа его действительно трепетать «открытие», чтобы он испытывать подъём и вдохновение, раздвигать и выявлять этот душа, – автор иметь и такой неявный цель, как отображение логика очередной открытие интегральный исчисление чукотский счетовод. То быть автор интересовать и тот тонкий разница между «первый» и «второй», когда «второй», для себя, существовать с бескорыстие, безоглядность и страсть «первый». именно поэтому автор не познакомить герой с главный его предшественник – Ю.Н. тыняновым (см. примеч. на с. 264). так что до всего, до что додумался Л. одоевцев, мочь бы додуматься и другой внимательный читатель: он заключение построить на самом доступный материал. он бы не мочь додуматься до подстановка фамилия «тютчев» в пушкинский «собрание насекомое»… так он и не додумался.

но из-за того, что Л. одоевцев даже статья Ю.Н. тынянова не знать, он воспользоваться свобода первооткрыватель и, повторяться в многих деталь, до некоторый степень перевернуть вопрос: вместо тыняновского «пушкин и тютчев» возникнуть «тютчев и пушкин».

не то чтобы вопрос так никогда не ставиться… но приходиться признать, что более освещаться вопрос отношение пушкин к тютчев после статья тынянова, по инерция обширный опровержение, все сконцентрироваться почти на одной лишь история публикация в «современник». отношение же тютчев к пушкин почти выпасть как само себя подразумевающееся. между тем личный отношение к пушкин всегда было больше, чем пушкинский к кто-либо (ему хватать любовь). Со смерть пушкин это стать даже свой род российский традиция – односторонний личный отношение с пушкин… от гоголь к достоевский и далее, вплоть до М. цветаев, откровенно признавшейся – «мой пушкин», и А. ахматов, оспаривать он донжуанский список… (у пушкин род такой же отношение устанавливаться разве что с пётр…) корень этот отношение – прижизненный, современный пушкин, скорее даже уценивать его, но уже несколько ревностный, личностный: пушкин не удаваться разглядеть, приблизиться вплотную, – современник не хватать их хрусталик, требоваться дистанция смерть. искажение прижизненного пушкинский образ носить как бы оптический характер (вплоть до классический удивление баратынский). быть ли «задет» тютчев пушкин, как на том настаивать Л. одоевцев, неизвестный, но факт развить, односторонний, в что-то личностный (пусть только как к поэт) отношение его к пушкин, по-видимому, неоспорим.

признание как таковое всегда устанавливать неравенство отношение. позднейшие исследователь до буковка рассматривать отношение большой к малый, считать исподволь отношение к большой всеобщим. (даже в тот случай, когда предмет изучение являться малый, они искать поддержка этот предмет со сторона, тем отчасти уклоняться от он изучение. и если современник слишком близко видято исследователь слишком близко подносить лупу к глаз.) думаться этом нет драма и даже иметься свой ограждать смысл: отношение малый к большой отдать художественный литература, – но поскольку отношение к пушкин вырасти у нас в больший культурный традиция, стать как бы национальный наш черта, то и установление тютчевской линия этот отношение становиться несколько даже более важный, чем само по себя отношение тютчев к пушкин.

Л. одоевцев не только обратить (подчёркивать возвратный смысл этот глагол) внимание от пушкин к тютчев, но и перенести отношение к поэзия (отношение если и не изученное, то изучавшееся) на отношение поэт, так сказать, «перейти на личность», что, хотя и подрывать чистота он научный линия, свидетельствовать о том, что вопрос этот отношение для исследователь современен, злободневный и обнажать тенденция.

исходить из качество самой он работа, мы приводим оптимально снисходительный комментарий, в данном случай, в сила бедность «аппарат» Л. одоевцев, неизбежно краткий.



…и это бы быть не новость…

в 1873 год достоевский в разговор сопоставлять «пророк» пушкин и лермонтов, но с иным оттенок смысл, чем Л. одоевцев, как раз ставить в заслуга лермонтов – желчь. Об это вспоминать В.В. тимофеев (О. починковская) (Ф.М. достоевский в воспоминание современник. москва, 1964. Т. 2. С. 174).



пушкин «пророк» – тютчев «безумие».

нам пока не удаться обнаружить сопоставление этот стихотворение в предшествовать литература. Действительно, этот параллельный весь время пересекаться… сам факт это сопоставление, независимо от он трактовка, являться наиболее ценный в работа Л. одоевцев. мы отчасти поторопиться с этот публикация, чтобы сохранить за Л. одоевцев хотя бы этот часть он стремительно тающего приоритет.



…и весь это он как-то показывать…

фактов недостаточный, чтобы доказать гипотеза Л. одоевцев, но некоторый осторожность тютчев по отношение к «безумию» не исключаться…

тютчев выехать из мюнхен в россия в май 1830 год и по дорога написать «здесь, где так вянуть свод небесный…». («небесный свод» фигурировать и в «безумии», правда не «вялый».) на одном листес это стихотворение и ещё два, датируемыми «июнь – сентябрь», впервые записать и «безумие», что и позволять предполагать, что стихотворение мочь быть написать в петербург в июль – август, в тот три неделя, когда там быть пушкин.

Из восемь стихотворение, датировать этот петербургским период (включая «дорожный»), плюс четыре, предположительно датировать это пребывание (в тот число «безумие»), то быть из двенадцать стих – три (возможно, просто менее интересный) вообще не печататься при жизнь, семь печататься в «современник» (из них четыре в «пушкинский» номер), два – в «деннице» 1831 и 1834 год. Из этот девять печатавшихся – восемь включаться потом в оба прижизненный тютчевских собрание, и лишь одно – «безумие» – так и остаться в «деннице» 1834 год, затеряться. и зять тютчев ив. аксаков «публиковать» его лишь в 1879 год как новонайденное.

читать ли пушкин «безумие», заметить ли?.. этот вопрос, волновать Л. одоевцев, по-видимому, несущественный для он же построение. весь «антитютчевские» выпад были пушкиным уже сделать, «безумие» 1834 год не мочь для него стать «безумие» 1830-го, никак не мочь повлиять на то он отношение к тютчев, что было сформулировать в 1829–1830 год. однако саму «денница» 1834 год читать он, конечно, мочь (в связь с повесть С.Т. аксаков «буран»), работать в это время над «капитанский дочка».



…оно переписываться и переадресовывается фет…

послание к фет от 14 апрель 1862 год написать безусловно «на мотив» забыть тютчев «безумия». в свой род это более краткий, более усталый сумма «безумия» и «странник» (когда-то записать на одном лист…) – итог. его уже тютчев включать в собрание 1868 год, не забывать. тема он «забывчивость», небрежность к собственный стих – особый тема, опасный для построение Л. одоевцев. рассказать два-три анекдот о «милый» забывчивость тютчев, оппонент мочь в прах развеять тема злой памятливость поэт, наращиваемую Л. одоевцев.

однако можно было бы поставить послание фет в некоторый связь с он статья «о стихотворениях Ф. тютчев» 1859 год.

«в это стихотворение чувство на задний (выделить мною. – А.Б.) план, хотя и не на такой глубина, на какой мысль в стихотворение пушкин», – писать, в частность, фет, сопоставлять (метод так не нов! – в отношение тютчев к пушкин он проситься…) два «бессонница» (русский писатель xix век о пушкин. Л., 1938. С. 248). Хотя фет выступать апологет тютчев, но строить свой статья от пушкин. тогда послание тютчев фету вполне мочь бы быть истолковать если и не как полемика, то как ответ, и в случай допущение гипотеза Л. одоевцев «мост» это стихотворение к «безумию» стать бы понятный.



что же касаться этот «видоискатель» (на которых ссылаться весь исследователь)…

«в оба случай (“безумие” и “послание к фет”. – А.Б.) поэт иметь в вид так называть “водоискателей” (“sourciers”), человек, умевших распознавать в безводный место наличие ключевой вода», – писать в свой комментарий К.В. пигарев (тютчев Ф.И. лирик. москва, 1966. Т. 1. С. 348).

следовать отметить, что без подобный комментарий широкий публика мочь быть неясен пафос обличение в это прекрасный стихотворение. не исключить, что именно этот невнятность адрес, на самом дело столь конкретный, послужить для тютчев повод не включать «безумие» в основный собрание. с другой сторона, «темноты» в поэзия не смущать тютчев, были даже осознанный черта он поэтика.



…отказывать в нем тютчеву!

факт, особенно подчеркивавшийся Ю.Н. тыняновым. Собственно, единственный совершенно точный факт «антитютчевского» поведение пушкин. правда, и здесь бесталанность тютчев назвать не впрямую, а в обидный-косвенный форма вычитание. следовать подчеркнуть, что статья идти без подпись, что она пройти в начало февраль, более чем за три месяц до приезд тютчев в петербург. до установление авторство пушкин читатель тот время следовать либо дойти ум, либо по подсказка. можно было бы обидеться и на то, что пушкин быть и редактор этот номер (№ 8), но это тоже можно было знать лишь частный. мог, конечно, подсказать тот же киреевский, когда они видеться в германия, – слабый предположение. авторство пушкин устанавливаться по свидетельство вяземский (более позднему) несомненно, но это все-таки вряд ли означать, что тютчев об это авторство «вовремя» знать и мочь бы обидеться специально для поддержание версия Л. одоевцев. и т. д. и т. п. – весь это опять же лучше известный историк, чем участник.

очень разумный довод, разжижать сгущенные краска Ю.Н. тынянова, выдвинуть Н.В. королёв – «незнакомство поэт». шевырев и хомяков в этот год – близкий (Н.В. королёв употреблять эпитет «близкий») сотрудник пушкин, а тютчев – неизвестный кто, неизвестный даже где, раз не в россия… (как нельзя не учесть этот довод в сила давний знакомство с Н.В. королева).



К стыду свой, признаваться, что мне весёлый».

«К стыду свой, признаваться, что мне весёлый в петербург, и я совершенно не знать, как и когда вернуться…» – из приписка пушкин к письмо П.А. вяземский В.Ф. вяземский от 4 август 1830 год.

в письмо невеста – постоянный дежурный жалоба на скука (пушкин А.С. полн. собр. соч.: в ют. М.; Л., 1949. Т. 10, С. 300).



…мочь, нагло, мочь, как гаер…

любопытный сравнить это предположительный описание с другим, писанным по память И.С. тургенев, видевшим пушкин «…на утренний концерт в зал энгельгардт. он стоять у дверь, опираться на косяк, и, скрестить рука на широкий грудь, с недовольный вид посматривать круг. помнить он смуглый небольшой лицо, он африканский губа, оскал белый крупный зуб, висячий бакенбарды, тёмный жёлчный глаз под высокий лоб почти без бровь – и кудрявый волос… он и на меня бросить беглый взор; бесцеремонный внимание, с которым я уставиться на него, произвести, должный быть, на него впечатление неприятный: он словно с досада повести плечо – вообще он казаться не в дух – и отойти в сторона» (тургенев И.С. полн. собр. соч. и письмо: в 15 т. М.; Л., 1967. Т. 14, С. 13). тургенев славиться точность свой портрет, и если Л. одоевцев не быть знакомый с этот мемуарами, то надо отдать должное он пластический чутью.



…должный быть уже ходить в это стихотворение… как в пиджак!

где и когда читать тютчев пушкинский «пророк» – в «московский вестник» ли 1828 год (тот же киреевский мочь быть посредник) или в четырехтомнике (первый два том выйти в 1829 год)?.. не исключаться и необходимый Л. одоевцев возможность, что тютчев впервые читать «пророк» в петербург.



…какой-то предположение предположить лёва, кой-как их обосновывать.

Обо весь этот комплекс предположение Л. одоевцев: о возможный встреча поэт, об определённый задетости тютчев, об утаивание антагонизм и т. д., – можно сказать в целое следующий.

Действительно, о пребывание тютчев в петербург в 1830 год сохраниться очень скудный сведение. письмо тютчев до 1836 год совсем не сохраниться. вообще след отношение к пушкин тютчев почти не оставить. единственный комплимент (достаточный в тот же время косвенный) содержаться в письмо И.С. гагарину (7 июль 1836 год), являться ответ на известие о восторженный приём, оказанном стих тютчев жуковский и вяземский, и «благосклонный» отношение пушкин. это письмо и не мочь быть написать без тот или иной оглядка, и, начать с комплимент уровню, достигнуть отечественный литература (на пример проза), русский ум, «чуждаться риторика», тютчев заключать: «вот отчего пушкин так высоко стоить над весь французский поэт» (тютчев Ф.И. стихотворения. письмо. М., 1957. С. 376).

«…быть вещь прекрасный и грустный», – писать тютчев вяземский 11 июнь 1837 год о посмертный публикация пушкин, но в связь с просьба устроить ему подписка на «современник». слово «пушкин» нет и в этот записка, но более это слово не встречаться у тютчев никогда.

кроме стихотворение на смерть поэт существовать ещё одно немаловажный свидетельство – главный образ давность внимание тютчев – «К оде пушкин на вольность», 1820 год. здесь оценка щедрый:

счастливый, кто глас твёрдый, смелый…

вещать тиранам закоснелый

святой истина родить!

и ты великий сим удел,

о муз питомец, наградить!





но и семнадцатилетний тютчев – уже тютчев. если не как поэт, то как личность. ибо заключать:

но гражданин не смущай покою

и блеск не мрачи венец,

певец! под царскою парчою

свой волшебною струна

смягчай, а не тревожь сердце!





возраст поэт, по время написание «оды» и ответ на нее, опять соотноситься – 17. тогда же, по свидетельство М.П. погодин, юный тютчев живо обсуждать с ним слух о том, что пушкин бежать в греция.

и хотя Л. одоевцев не приводить в свой работа этот свидетельство отношение тютчев к пушкин, но, и прибавить их, следовать признать, что главный свидетельство такой род отношение мочь служить лишь сам характер поэзия тютчев.

такой образ, отсутствие точный, не столь косвенный материал, с одной сторона, делать работа Л. одоевцев недостаточно доказательный, но, с другой – это же обстоятельство поддерживать он версия тем, что не опрокидывать ее.



…и нечего спрашивать с них по-русски…

то, что пушкин не только напечатать, не только отстаивать текст у цензор, но и сам дать название тютчевскому цикл, почему-то особенно убеждало оппонент Ю.Н. тынянова в он неправота. название цикл истолковываться как проявление даже свой род почтение к философский направленность лирики тютчев (Г. чулков, К.В. пигарев). однако и трактовка Л. одоевцев не менее доказательный или столь же недоказательный. Для беспристрастный, право, нет ни особый почтительность, которую обнаруживать К.В. пигарев, ни тот пренебрежение, которое пытаться вычитать Л. одоевцев в столь обыкновенный фраза, как «стихотворение, прислать из германия». ну и что ж, что из германия… Хотя, конечно, просто так пушкин слово не ставить, и что-то в этот формула быть. но, думаться, более тонкий и двусмысленный оттенок, чем почтительность или оголенное русофильство. пушкин ещё и тем замечательный, что никогда не впадать…



…с это трудный не согласиться…

с такой же род рассуждение начинать статья Ю.Н. тынянов.



…что раич быть учитель тютчев…

этот гипотеза Ю.Н. тынянова не столько опровергаться, сколько отвергалась его оппонент. не склоняться ни в тот, ни в другую сторона, здесь хотеться ещё раз подчеркнуть, что вокруг «собрание насекомое» действительно было как-то неоправданно много шум. и пушкин быть преувеличенно настойчивый в отстаивание этот пустяк. с одной сторона, он реакция понятный нам как ещё одно свидетельство непереносимый атмосфера, сгустившейся в это время вокруг великий поэт другой (что и отмечать Л. одоевцев) – и сам пушкин мочь быть в это время особенно несносный, непереносим. ряд, на который опираться Л. одоевцев, живописуя возможный встреча тютчев с пушкин, вполне убедительный: в январь пушкин проситься в китай; в март булгарин открывать кампания против пушкин пасквиль в «северный пчела» (отметить, что пчела – насекомое); в апрель пушкин проситься близкий, в полтава, но и полтава для него недоступный, как париж, зато гончаровы давать согласие, а он печатать в альманах «подснежник» пресловутое «собрание насекомое», написать по крайний мера за год до это, но именно в апрель 1830 год, – печатать… а в июль – перепечатывать его же в «литературный газета», да ещё и с издевательский примечание, – и вот так, на этот выпад, и въезжать в петербург посреди июль, где уже обжиться за два месяц тютчев. разговор о пушкин, по-видимому, подхватываться с полуслова как готовый – у приличный человек быть уже выработать матрица осуждение. человек, задеть и осуждать пушкин, не быть бы одинок – он попасть бы в общество. Для enfant terrible пушкин стать уже несколько стар; он быть признать слишком рано и все ещё продолжать быть, истощать терпение; он становиться раздражающе прижизненный большой, то быть ему не прощать. и даже если пушкин не иметь в вид ни тютчев, ни раича, и «букашкой» или «мурашкой» быть не тютчев, то, наверное, общество судачило, предполагать на точка, под что, собственно подставлялся не без злорадности пушкин, прислушиваться к жужжание. предположение, что именно тютчев – «мурашка», вполне мочь не принадлежать пушкин – обидным оно бы быть. да что говорить, мнительный человек и сам мочь заподозрить себя на место точка – такой тоже не прощается. исследователь озаботить установление факт пушкинский оценка, но если пушкин и оказаться окончательно реабилитировать в отношение к тютчев, то тютчев-то об это не узнавать. если кто-нибудь заочно говорить обо мне плохой и я об это узнавать через подставной лицо, то заочный же, с лёгкость, автоматически, свертывается в мне представление о нем. и если у меня не быть мнение, то с этот момент оно быть. не отпадать, правда вариант заинтригованности, когда я заочно относиться к негодяю с симпатия.

мочь возникнуть опасный желание проверить… и обо весь это можно судить, лишь если я лично засвидетельствую, а если не засвидетельствую, промолчу?.. а если совру?.. современник и его историк двигаться в темнота навстречу друг другу, но это странный одновременность, ибо современника уже нет, а историк ещё нет. Для историк слишком отчётливый тот немногие вещь, на которые он оглянулсяля современник они – поглотить жизнь. с что бы, казалосьсли исследователь удаваться что-либо установить в точность, то в прошлое это становиться как бы более очевидный и известный? исследователь чаще, чем драматург, впадать в заблуждение, что «каждый ружьё стрелять». узнать что-нибудь «новенький» из уйти от нас эпоха, перекувырнуться от радость, он совершать и некий логический сальто: начинать не задумываться считать, что то, что он установить с такой убедительность, с тою же неумолимость становиться факт, знание, переживание участник изучаемого им отрезок процесс. и жившему в свой эпоха человек начинать приписываться знание окружать жизнь столь подробный, такой причинный интерес к деталь, что, опутать грандиозный литературоведческой сплетня, этот милый прошлый человек начинать, признаться, выглядеть довольно несимпатичный. дискуссия завести ещё далёкий, сосредоточиться в конец конец на какой-нибудь одном факт бесспорный спорность. он-то и стать главный камень преткновение, от него-то и начать как бы зависеть то или иное разрешение весь проблема. и здесь дело никогда не закрываться за недостаток улик… а ведь с равный успех, если быть немнительным или невнимательный человек, можно и не заподозрить, что у статья без подпись – автор пушкин, что если он редактировать номер, то быть согласный с он материал, как и необязательно подставлять свой имя на цезура. Хотя и тут столько же основание подозревать, сколько быть заподозренным. киреевский мочь подсказать, даже показать, а мочь и ничто не сказать. про воспитание, про правило и норма, про – что говориться, а что не говориться вслух, что за спина, а что в лицо, что было обидный, а что оскорбительный, что не прощать, а что мочь вовсе не заметить, – нам трудный сейчас судить достоверно, трудный не переносить свой опыт и автоматизм на подобный род анализ, и хотя природа человек в принцип… вот тут и следовать остерегаться: не слишком ли мы на себя похожий? но как же мы бывать поймать именно факт несомненный достоверность! едва ли не больше, чем двоящимся предположение.



…что «вражда» ещё «рассудить» надо…

неожиданный поддержка в этот ультратрактовке Л. одоевцев получить недавно в статья Г. красухина «великий спор». «показательный, что тютчев отказываться дать оценка пушкинский поступок…» – говорить красухин, ссылаться ровно на тот же тютчевские строка (вопрос литература. 1972. № 11. С. 106). он трактовать это стихотворение мягкий, академичней, но совершенно в тот же значение, что и Л. одоевцев. Тут следовать в последний раз подчеркнуть, сколь полезный было бы Л. одоевцев прочесть своевременно статья Ю.Н. тынянова. ибо хотя наш герой и мочь гордиться, что домыслить кое-что на десять год ранний Г. красухина, зато мочь бы не открывать кое-что из того, что было изобрести год за сорок до Л. одоевцев.



не раздаться ли выстрел почти одновременно?

Л. одоевцев подразумевать сонет «поэту», напечатанный в «северный цвет» на 1831 год. в рукопись пометить – 7 июль (пушкин выезжать в петербург 16 июль). стихотворение отчасти вызвать нападками критик в «северный пчела» и «московский телеграф».



…лёва набрести на идея такой параллель в процесс работа…

При весь занятность сопоставление этот два стихотворение нам не оставаться ничто, как пожать плечо. Все-таки наука на то и наука, что ограничить. она иметь дело с тем, что мочь доказать, а не с тем, что почувствовать (здесь и граница). мы мочь только сказать, что несложный принять тема лирика за линия спор, тем более время – одно, а человек в нем – разный. этот невольный перекличка и совпадение мочь бы исследовать специалист, хорошо знакомый с поэтика тот время. уместный привести слово тот же тютчев: «стих никогда не доказывать ничто, кроме больший или малый талант их сочинитель. впрочем, это начинать быть верный и относительно проза» (из письмо П.А. вяземский от 13 сентябрь 1846 год: чулков Г. летопись жизнь и творчество тютчев. М.; Л.: academia, 1933. С. 69–70).

1973





примечание



1



в такой совпадение нет ничто анекдотический. у мой приятель в институт работать: завхоз гончаров, дворник пушкин и водопроводчик некрасов, – однажды он их видеть в магазин соображать на трое. любопытный, что гончаров здесь старший пушкин по служебный положение.

2



когда человек сосредоточить на чеммто, то все – об одном… вот сейчас открывать случайно книжка – какой замечательный фраза!.. «ещё удивительный, что они преследовать падать лист, разный величина, форма и окраска и даже собственный тень на земля» (тинберген Н. поведение животное). это о мотылёк.

3



здесь и далёкий мы рассуждать именно об аристократии, а не об интеллигенция. К тому же мы рассуждать лишь о тот, пусть даже малый и не слишком крупный она часть, в отношение которой наш последующий рассуждение быть полностью точный.

4



в 1913 год М.П. одоевцев путешествовать по ближний восток.

5



слово «гой» не было знакомый леве, как и тот слово, о которых мы уже говорить. но «тот» он уже обучиться, а с это у него возникнуть единственный ассоциация: «ой ты гой еси, добрый молодец».

6



масштаб цена до реформа 1961 год. деньга тогда были другими, больший формат, но малый номинал. так что когда лёва мучился насчёт раздобыть 50 рубль, то это не то, что 50 рубль сейчас, а так – рубль 5 по-нынешний. а вот то, что 5 рубль теперь ни для кто не серьезно, а 50 тогда мочь быть очень даже серьёзный, – это уж совсем не объяснить тому, кто это не помнить, – время! (вот секрет возраст, каждый человек достигнутый: только вспомни все, как быть, как следовать: даже на день вспять я не хотеть бы вернуться!)

7



нам не хотеться исключать этот левины построение как к дело не относиться: они лев – характеризовать. в этот возраст бывать поразить число «три», ибо оно означать рождение ряд, первый родовой схватка опыт.

8



оставить «музыка» на совесть левы.

9



кстати, отмечать лева, если пушкин мочь читать и не читать «денница» 1834 год, то фет, почти наверняка, ее не читать, и «безумия» не знать, и отнестись к посвященному себя стихотворение как к новый.

10



в тон «смиренный и усталом» чудиться леве, некстати, потупленность старый дантес: «бес попутать».

11



лев предполагать, что «мост» от это стихотворение к «безумию» являться статья фет «о стихотворениях Ф. тютчев», которую фет строить «от» пушкин, сопоставлять два стихотворение с тема «сожженного письмо» (метод так не нов!).

12



казаться, в этот связь не пощадить лева и бунин, проводить исторический параллель. мол, «опоздать», лучше, совершенный (как и тютчев) писавший бунин ревновать весь признать судьба. и когда наконец переживать всех и оставаться один, последний, единственный, то весь жизнь потихоньку отодвигать себя от современник и пододвигать близкий к толстой и единственный современник чехов, пытаться восстановить исторический (временной) справедливость попросту свой сила. у него, как и у тютчев, быть к тому весь основание. отступление это, как мы сейчас припоминать, называться «опоздать гении», и высказываться намерение посвятить этот тема отдельный статья. этот статья мы не видеть.

13



лева иметь, по-видимому, в вид и действительно поразительный совпадение дата. трагедия «моцарт и сальери» идти дважды в 1832 год (27 январь и 1 февраль) и успех не иметь, а через пять год, ровно в тот же число, в «новый режиссура» – дуэль и отпевание.

14



Просто так пушкин слово не ставить, и что-то в это заглавие быть, какой-то формула. но, думаться, оттенок смысл в ней не тот и не другой, а более тонкий и двусмысленный, чем почтительность к немецкий мысль или оголенное русофильство. пушкин ещё и тем замечательный, что никогда не впадать.

15



что он не читать статья Ю. тынянова «пушкин и тютчев», казаться нам непростительный для литературовед, хотя левин статья написать где-то в начало шестидесятый, и тогда статья тынянова ещё переиздать не быть. но «лазить» же лева по иным недоступный источник ещё и значительно ранний?.. впрочем, это характерный свидетельство, это типичный для наш время – выпадение целый очевидный область даже при пристальный изучение предмет. но если лёва тогда и не читать, то прочесть поздний, и тогда не мочь не огорчиться и не обрадоваться одновременно. огорчиться, что не он первый взять под сомнение отношение пушкин к тютчев. обрадоваться же – толкование тыняновым эпиграмма «собрание насекомое»: «вот тютчев – чёрный мурашка, вот раич – мелкий букашка», – если ещё напомнить, что раич быть учитель тютчев… однако не весь приоритет у тынянова: лев, быть мочь, первый обратить проблема: вместо «пушкин и тютчев» – «тютчев и пушкин».

16



лев ссылаться и на удовлетворенное оплакивание толстой достоевский: «как мы смочь жить без него?» и походить толковать, как им не быть место в одном время, подобно пушкин и тютчев.

17



не мочь лермонтов написать этот стих осень, потому что погибнуть лето, – не тот пейзаж… (прим. автор.)

18



роман несколько раз переменить название, последовательно отражать степень авторский посягательство. “а la recherche du destin perdu” или “hooligan's wake” («в поиск утратить назначение» или «поминки по хулиган»)… наконец прийти последний – пушкинский дом. оно, бесспорно, вызвать нарекание, но оно – окончательный. я никогда не бывать в «пушкинский дом» – учреждение, и поэтому (хотя бы) все, что здесь написать, – не о нем. но от имя, от символ я не мочь отказаться. я виноватый в этот, как теперь модный говорить, «аллюзия» и бессильный против нее. мочь лишь ее расширить: и русский литература, и петербург (ленинград), и россия – весь это, так или иначе, пушкинский дом без он курчавый постоялец: “il faut que j'arrange ma maison” («мне надо привести в порядок мой дом»), – сказать умирать пушкин… академический же учреждение, носить это имя, – позднейшее в такой ряд.

19



Из глава «бог быть». последний возвращение М.П. одоевцев к «запискам». можно датировать по стихотворение блок не ранее 1921 г. – Л. О. (прим. лев. – А.Б.)

20



возвращение к комментарий растянуться, однако, до 1978 год. К ним даже прийтись вернуться и в 2006—20077 м в связь с повторный перевыводом «пушкинский дом» на немецкий язык.

21



ныне больший морской ул. (ред.)

22



дядя эдик копеляна.

23



неточный. Из фильм «весна» с орлов. (ред.)

24



георгий николаевич, быть внук пушкин и зять александр ii, ни слово не говорить поорусски и умереть в 1948 год.

25



даже с три, поскольку она внучка, происходить уже из два царственный, хотя и морганатический линия, стать законный супруг принц маунтбеттена.

26



шатов… звёздочка… олег кошевой… – Перед пионер (10–14 год) были ещё октябрята (как комсомолец после пионер, но до член партия), казаться, только в яслях ещё ничто такой не быть. октябрёнок носить звёздочка с портрет маленький ленин, и минимальный они группа (из пять человек) называться звёздочка. (пионер носить уже красный галстук и значокккостер, и они минимальный группа называться уже звено, от семь до десять человек. комсомолец носить значоккфлажок и группировались в ячейка, как будущий коммунист. коммунист носить уже только партийный билет в карман.

партийный ячейка, в зависимость от число член, мочь перерасти в партийный организация. но тут уже автор мало сведущ, поскольку ни в что никогда не состоять.

27



олег кошевой (1926–1943) быть комсорг краснодонской подпольный комсомольский организация «молодой гвардия», над которой фашист быть учинить жестокий расправа. Об это написать роман А. фадеева, входить в обязательный школьный программа, впоследствии экранизированный. любопытный, что основный герой там было тоже пять – как в звёздочка у октябрят и у террорист в «бес». в масштаб красный террор, следовать ли считать герой достоевского октябрятами или его – пророк?

28



например… с. 399… свой 101 %.

101 % быть то минимальный перевыполнение план, которое уже влечь за себя определённый прибавка к заработный плата. цифра этот – 101 – так часто мелькать в отчёт, что не мочь не вызвать подозрение. один мой приятель слегка погореть на это дело. в очерк о китобой (бывший в то, докосмонавтское время в особый мода) он отразить именно этот процент перевыполнение ими план. сколько это означать: сто и одного кит или пятьдесят и половина – не знать, но очерк со скандал быть снять в цензура, потому что план по кит оказаться возможный лишь выполнить, но никак не перевыполнить, ибо право на это убийство регламентироваться некий международный соглашение и никак не мочь быть перевыполнить. «им это непонятный – 101 %…»

таковы и этот последний комментарий. их теперь 101 %.

29



примечание писаны в 1973 год и вызвать неожиданный аспирантский положение автор для фальсификация научный статус в связь с публикация ей в «вопрос литература».





