андрей битов

ожидание ОБЕЗЬЯН[1]





ты выпить!.. без меня?

«моцарт и сальери».





I. конь



23 август 1983… хотеть написать я. ещё подумать написать: шесть час утро, — и тогда подумать: не слишком ли. не хороший ли прославить место, возникнуть неожиданно не только за окно, но и в текст, но и тут заподозрить недобрый: не отвлечь ли читатель экзотический слово тамыш от всего, что я только что осилить? не разоблачу ли я себя подобный памятник, ибо что и быть дата и место написание как не надгробный памятник: «произведение от автор»? Ладно, пусть будет только дата. и хотя юридически, в смысл астрономически, уже 24-е, — иметь автор право ставить и 23-е… все-таки нечётный предпочтительный. этот сытеющие, по мера приближение к самому конец торжествовать соображение об увековечивании собственный усилие — путались внутри последний предложение, которое я оттягивать из последний сила, жадно слизывать из окошка первый капля рассвет: белый стена, проступавшую в расступающемся сумрак, кура и индюшка на все более зеленеть трава, тёлка мани-мани, лепёшка мама нателла — весь дивный жизнь, что придвинуться к мне, как награда, так близкий, что невозможный более терпеть это нетерпение, и я кончать этот повесть с цыплёнок на левый нога и не успеть я поставить точка… как он стряхнуть цыплёнок с нога и, прежде чем я успеть о что-либо такой подумать, уже достать ни разу ещё не ношенные мною белый джинсы и впрыгнуть в них так стремительный и дерзко — никогда бы не подумать, что такой возможный — именно впрыгнуть, сразу оба нижний конечность; не сначала одну нога, потом другую, неловко танцевать и терять равновесие в спешка, а сразу — оба, и молния — вжик! и они прийтись ему как влить, даже чересчур, тесня и поджимая снизу столь долго не востребованное мужской хозяйство, и были разве несколько длинноваты…

в конец конец, я не возражать. я достаточно томил и мучил его, давать лишь немного быть и долго спать, раз в день выгуливать к море и купать; не позволять ему ни капля алкоголь, ни даже помыслить о прекрасный половина… я не позволять ему также слишком долго гладить всякий там местный деток, щенят и поросят, чтобы не дать развиться подозревать мною в нем склонность к педофилия. и так целый месяц!

так можно было выдержать, лишь только сразу поставить себя. как только мы появиться в тамыше и нас приветствовать население, степенно и нетерпеливо стекаться из близлежащий двор и целуя нам плечо в естественный ожидание освятить обычай пир, я тут же заявить, что нет, я писать — мы не пьем, чем повергнуть, надо сказать… и если бы не предстоявшие сегодня же на другом край село поминки, не знать, что бы ещё это кончиться. в всякий случай, аслан, наш сосед, впоследствии уверять меня, что мочь добром и не кончиться, если бы за нами не стоять такой человек, как алёша и бадз.

но и на следующий и на ещё следующий день мужественный и небритый лицо односельчанин, казаться, застрять со вчерашнего меж кол наш ограда. они терпеливый-приветливый взгляд выражать уверенность, что сегодня уж мы передумаем… но — нет, нет! мы работать, — беззастенчивый заявлять я. Хотя о какой работа мочь идти речь, когда он у меня впасть в такой уныние от весь этот «сила воля»! я скрываться в дом, как узник, стыдиться честность они взгляд на меня. весь село, весь мир они жалеть его.

через день, буквально на пять минута, проверять мой состояние аслан. этот в высокий степень достойный молодой человек рано остаться без отец, и теперь на нем лежать весь хозяйство, и мать, и сестра. ранний зрелость быть он отличительный, пожалуй, чертою. мальчишеский непобедимый румянец пробивать уже рыцарский он черта. он что-нибудь рассказывать о свой заботах, ненавязчивый предлагать зайти к нему попробовать чача, которую он как раз только что выгнать, или косячок дрянь из как раз получить им новый партия. казаться, получиться, казаться, хороший… он не настаивать.

наверное, аслан ходить к нему, а не к мне.

однажды он прийти сверх обычный возбужденный и бледный и, обращаться уже как бы только к мне, попросить меня, столь уважаемый человек, присмотреть за он младший брат, который в последний время стать внушать ему некоторый беспокойство, в знак что он с опасение понюхать свой рука. я кой-что уже слышать от аслан о брат, но мне казаться, о старшем: тот быть силач и богач, держать ларёк в гаграх, и аслан им, видимо, гордиться, как бы мечтать со время на него походить, — но как бы я мочь следить за ним отсюда, за сотня километр?..

дело в том, сказать он, что он мечтать для брат о другой судьба, никак не похожий на свой. что было делать, они рано осиротели, весь деньга уйти на похороны, на старший лечь весь ответственность, и ему прийтись идти на дело (и он снова понюхать рука)… сейчас ему удаться обмолотить вагон, и теперь надо скрыться, у него быть надёжный пристанище, где не найти. важный, чтобы младший не пойти по тот же дорожка, потому что незрел ещё, романтик, мало ли что в голова взбрести. он знать, что тот ходить с финка, но он трогать и он шестизарядный!.. мочь, он и с ним ходить!

я подумать, что аслан накуриться и морочить меня, но, оказываться, никакой тайна тут не быть: это быть не аслан. это быть старший на четверть час брат аслан — астамур, не столько владеть сейчас цех, за которым присматривать надёжный человек, сколько сидеть в данный момент в тюрьма. воспользоваться необыкновенный сходство, он обменяться в момент свидание с аслан, чтобы сходить на дело. все получиться очень удачно: сторож не убить, а только ранить, — но сейчас астамур надо уже очень торопиться, чтобы выпустить из камера аслан до смена караул, более надёжный на менее надёжный. рука же у него отдавать керосин потому, что он только что зарыть свой тт в огород, в ухоженный грядка с оружие, а ее приходиться поливать керосин, чтобы не ржаветь. так он и обнаружить, заниматься непривычный огородничество, что аслан роется в грядка тоже, а он так мечтать, чтобы аслан поступить в сельхозинститут и остаться настоящий крестьянин, и он так надеяться теперь на меня…

и астамур (если это быть не аслан) убежать в надёжный пристанище, где его никто не стать искать, — «домой», в тьму и в тюрьма.

тюрьма же находиться неподалёку, буквально километр в двадцать, рядом с редчайшим на территория наш страна христианский храм, построить «друг абхазский народ» император юстиниан в романский, естественно, стиль, vi или vii век, последний шестьдесят год, конечно, не действовавшим. рассказать о нем у нас ещё будет печальный повод…

аслан появиться на следующий день, по-видимому не догадываться ещё о наш разговор с он брат. он быть сильно возбудить и оттого ещё более румян. аслан напрямик предложить мне идти с ним на дело. дело гореть, а миллион помидоров в последний момент соскочить, а сенек (это быть летовавший в село бич) не годиться, забухать на кладбище с безутешный. про великий человек по кликухе миллион помидоров потом и про сенька — потом, а сейчас мне было никак не справиться не только с аслан, но и с ним, поскольку он, до того дремавший, тут же очнуться, встрепенуться и стать в это, не свой, дело рваться. мне с труд удаться расстроить они немедленный взаимопонимание, и если бы не разговор с астамур накануне — не знать, как бы я удержать их оба.

прочесть размеренный нотация, от которой сам чуть не уснуть, я решить, что уже поздно до купание садиться за работа, и направиться к море. я все ещё с труд удерживать его, продолжавшего рваться от меня к аслан в немедленный жажда идти на дело — молотить вагон. я позволить ему даже больше обычный поглядеть на супружеский пара свинья, всегда трахавшихся в этот час у забор двор зантариев-пятый. в наш деревня, надо сказать, все были зантария или ануа и лишь чуть-чуть гадлия. зрение деловитый любовь свинья, к которым он всегда питать не объяснимую мною симпатия, не только отвлечь его, но, на мой взгляд, и чересчур увлечь, и я повлечь его далёкий, пытаться отвлечь более умеренный и возвышенный картина, возникавшими на наш путь, в разрывах листва и синева из день в день, в определённый минута и час, как заведенные, не уставать и радоваться повторение, как ребёнок: ровно в четверть пятого начинать щебетать гигантский тутовый дерево в двор гадлия — птица объявлять закат, хотя солнце ещё палило вовсю, но, по они сведение, уже клонилось к. Ровно в половина пятый в двор зантариев-тринадцатый возвращаться отбиться от стадо, соскучившаяся по дом корова и, надыбав знакомую ей прореха в изгородь, прорасти колючий кустарник асапарели, о которой у нас тоже будет ещё повод рассказать (на этот раз весёлый), проникала в кукурузный поле, где ее к этот час уже поджидать хозяйка… однако корова успевать прихватить два-три початок, не обращать ровно никакой внимание на побои, и ещё — четвёртый и пятый, пока хозяйка подбирать замена сломиться палка. и ровно без четверть пять выходить в последний двор чистенький старушка в трауре, нести на вытянуть сухой веточках рука прикрыть полотенце хачапури, чтобы поставить его в уже успеть прогореть к этот час печка, стоявшую на край газон. почему печь на газон?.. на фасад быть тщательно закрепить больший стеклянный вывеска, как на учреждение, изготовить, по-видимому, по спецзаказ в столица сухум, в мастерская одного из зантариев, промышлявшего вывеска для банк, школа и нии.

1880–1983



было начертать на вывеске без имя, потому что плата производиться побуквенно, а все здесь и так знать, кто умереть, а родиться-то тот, кто сказать: «Все чаще видеть смерть и улыбаться…» умереть быть свекровь тот старушка, что как раз вставлять в этот момент лист хачапури в печь. сколько же было тогда год живой старушка? на вид не менее семьдесят пять, но и не более сто пятьдесят. проходить — в который раз! — не уставать, и он и я, представлять себя стотрехлетнего александр александрович блок, найти больше поэзия в том, чтобы ожидать смертный час, подрёмывать на солнышке, чем в бессмертный поэма «двенадцать»… а там уже, за ровесница блок, кончаться двор и открывалось море, отделить от деревня топкий, чёрный полоской грязь, в которой с удовольствие лежать, чёрный же, буйвол…

мы выходить на пляж, и он ни за что не хотеть лезть в вода, а потом, так же упорный, не хотеть вылезать, знать, что после купание — все, начинаться работа. в ней мы вдосталь заниматься тем, что ему категорически запрещаться: поддавали с павел петрович.

поэтому не мочь я слишком уж осуждать его за то, что он без спрос напялить мой штаны и рвануть напрямую, через кладбище, где под утро ещё допивать на одной из могила безутешный друг покойного, чтобы, правильно и четко сообразить это, успеть хватить с ними за упокой стаканчик и ещё один до открытие магазин. но тут жена стать выгонять корова и загонять домой хозяин, и мы с ним как. раз подоспеть к первый автобус в сухум.

он сидеть в мой новенький, в обтяжечку белый джинсах нетерпеливо, на передний сидение, как на конь, казаться, подгонять автобус, но автобус, поскольку первый, подолгу повсюду стоять, поджидать постоянный свой клиент с похрюкивающими мешок, и даже на то, что клиент сегодня не поехать, потому что его обещать прихватить валико, друг зять зантария-семнадцатого, на свой машина, — на это тоже уходить не меньше время, чем если бы клиент сесть и поехать, тем более что он, возможно, все-таки передумывать ехать с валико и грузить-таки в наш автобус свой хрюкающие початок.

и пока он у меня ёрзать и нервничать, я, ещё по инерция ночной вдохновение, кое-что отмечать боковой, поплыть от два стаканчик зрение, мирный, рассветный, непыльный картина: у природа нет похмелие, но кто-то прилечь на обочина так вольно, так расслабленно, на совсем холодный ещё солнышке: красный рубаха, спутанные, показавшиеся почему-то такой русскими, и впрямь русые, кудри… что-то русский было и в поза. автобус наконец отойти, и я почему-то забеспокоиться об этот человек. что с ним?.. никогда не узнавать уже — еда. а он — там. остаться сзади. похожий на сенька, наш бич, кормившегося по двор, помогать убирать кукуруза… он и у нас в двор работать, молчаливый, костистый, всегда ласково улыбавшийся закатной, западать улыбка. нет, все-таки это быть не сенек… да и быть ли там вообще кто? в конец конец, он лишь мелькнуть, кровавый пятнышком, на обочина — автобус уже отходить, не успеть я толком рассмотреть. однако по мера удаление тревога все расти, будто натягивать тот единственный нить, которая ещё связывать с жизнь… можно, можно было ещё успеть остановить автобус, побежать назад, помочь, даже спасти… ужас никто не отмеченного происшествие быть странно знакомый, странно сравнимый с неизъяснимый восторг приближаться вдохновение — строка ещё не писанного никто стихотворение выплывать из слёзный туман, увлажняться глаз

все чаще видеть смерть и улыбаться,





но тут автобус ещё раз открыть и закрыть дверь, а я так и не выйти, боковой слух прислушиваться к обрывкам странный разговор о какой-то абаз, а не абхаз… опять абаз, абазины… не понять.

а он все ёрзать и ёрзать в нетерпение, проклиная каждый остановка, хотя уже тоже прислушивался к разговор, постепенно начинавшему его интриговать. кровь вскипать в нем, когда в смесь абхазский и русский уловить он нить: некий ненавистный рассказчик абузины опять напасть на село и разорить посев… он всегда полюбливал дымок спаленной жнива. ноздря его раздувались. что ж, этот земля ещё недавно весь это помнила: набег, пожар, кривой сабли, сведенные табуны, пленить дева…

«абузины, я их мама!.. я их всех перестреляю!» — расслышать я.

…а он все ёрзать и ёрзать в нетерпение, не щадить мой брюк.

всякая деталь вытеснять другую деталь. подробность удаваться сообщить, лишь опустить другую подробность. непоправимый жаль! наверно, весь литература можно было бы описать как эдакую борьба деталь за существование. в этот битва на бумажный меч давно погибнуть носитель локон и кудрей, лебединый шея и осиный талия, панталон и кринолин — ни портрет, ни одежда — современный герой не только безлик, но и раздет и разут. не только без черта, но и без штанов. вырублен и пейзаж.

так ведь это же правда! не только герой, не только это сомнительный «я» повествователь; но и сам автор (не в смысл этот строка, а в смысл — человек!) в момент повествование (не в смысл непосредственный написание, а в смысл самого событие) обнаруживать себя без этот деталь. деталь — это ещё и собственность! ее приобрести надо. существование в переходный стадия от капитализм к коммунизм упираться в это последний обстоятельство. штаны быть, безусловно, наипоследнейший вид частный собственность, поэтому «отдельно взять страна» хороший было владимир ильич поискать где-нибудь в африка. россия не африка, но собираться я все-таки на юг, в наш черноморский субтропики (имперский хвастовство климатический зона), а штанов у меня к сорок пять год (двадцатипятилетие творческий деятельность) не быть. это отнюдь не значить, что я их пропить. это, кстати, не так лёгкий и сделать. в старый добрый время пропивать последний рубашка, «до крест», то быть и крест считаться как бы одежда, иногда и крест пропивался (помнится, князю мышкин пытаться всучить медный за серебряный…), но в наш время то ли рубашка стать реже штанов, но пропиваться стать именно последний штаны, а не рубашка. думать, что выражение это скорее образный (образ последний штанов в русский литература…). образ последний штанов достаточно неэстетичен, чтобы пытаться их продать (что я, кстати, и пытаться сделать…), не говорить о том, чтобы их купить (кстати, купить…), выражение это скорее образный, как и выражение «у меня нет выбор», употреблять всегда, когда выбирать как раз не из одного, а из два, когда выбор как раз быть. так что штаны на мне были — у меня южный штанов не быть. Хотя стоять уже осень, но там должный было быть тепло, бархатный сезон, на юг меня давно не быть, ожидание юг было преувеличенным. и вот белый брюки подарить мне прекрасный дама, неохотно меня на юг снаряжая. что было тут обидный для мой мужской самолюбие — что нога у нее оказаться длинный (а у меня, выходить, коротковаты), что подтверждало, что, живи она в других условие (иметься в вид скорее всего соединенные штат), она мочь бы застраховать их, как марлен дитрих. но «молния» быть на место, и я счесть, что они мне как раз. я бы мочь здесь ещё много рассказать о дама («ты ещё пожалеть», — сказать она мне на прощание, что я здесь и делать), но на это кончаю стриптиз, снять последний штаны в русский литература.

или — надеть. штаны, кстати, были настоящий, хоть и белый. То быть джинсы. То быть фирма «lee». значок этот фирма, крошечный, величина с номерок для прачечная, а не этот вульгарный кобыла в весь задница, я особенно гордиться (кто разбираться, тот оценить…). правда, чересчур белый… мастерство писатель, как нас учить в школа, сказываться прежде всего в отбор деталь. пойти сказать, нужный ли здесь этот брюки?

но мне-то они были нужный!

я их видеть.

и видеть я их на нем.

он лишить их девственность.

на задница у него уже расплылось красный пятно от раздавить имя в автобус тутовый ягода (то-то он так нетерпеливо ёрзать!..), но он его никак не видеть (и не скоро ещё увидеть) — а видеть он «там море чёрный, песок и пляж…» — ничто, кроме пальм, он не видеть — ему достаточный для рио-де-жанейро — он стоить на ступенька парадняка, под такой, дореволюционный ещё, изящный козырёк, на тихий, не проснувшейся ещё улочка столичный город сухума, где пыль ещё ленива в тень, и, «острый локоть отведя», победно дуть в зелёный бутылка, а на самом дело — из нее, и бутылка сама не зелёный, а зеленая в ней жидкость (никогда прежде не видеть такой…); он и сам впервые такой пить: он ни разу ещё не встречать такой водка, радостно окрестить ее тут же «зелёный змием», — водка между тем называться на этикетка «тархун» и носить цвет этот трава, на которой считаться настоянной. и вот он ее радостно дуть, в первый же, после покупка, парадняке, и чем выше задирать он голова, тем голубее небо, и золотой солнце, и розовый стена дом, и ажурней листва дерево, и похожий он, в свой глаз, сейчас на тот самого мулат в белый штанах, хоть и лишить… а не на тот пионер-горнист в парк (это уже в глаз мой…), в сень которого допить они этот бутылка, но уже не в одиночка, а вместе с подоспеть туда даур. вместе с ним они ласкать взор розовый сухум: пальмы, хули говорить… Перед ними даже проходить то ли ослик, то ли милиционер — один везти арбуз, другой грызть лепёшка, один ухом, другой глаз повести — и все.

и больше, как говориться в исландский сагах, вы не услышать о штанах, ибо они не встречаться в дальнейший повествование.

«вы как хотеть, а я больше не пить», — сказать я ему. а он даже не отмахнуться, столько в нем накопиться презрение к мне.

в конец конец, я не возражать. я так наподдавался с павел петрович по методика тайный советник иоганн фон гёте (пользоваться терминология незабвенный венички), не давать ему ни капля, что пора было и честь знать.

итак, я более или менее с чистый совесть доверить его миллион помидоров, и они побрели «по белый кудрям день» (выражение даур зантария, казаться, из есенин).

если у современный герой и стерлись черта лицо и вылезти кудри, то у белый день они остаться. чистый он локон окунуться в чёрный море в вид белоснежный лоб гостиница «абхазия» (построить по проект академик щусев, как и гостиница «аджария», что в батуме, для запланировать сталин конференция страна-союзница, ни там, ни там, однако, не состоявшейся, а потому получить название ялтинский). чтобы скобка не были такой длинный, с это и начать подслушивать они разговор в кафе «амра», что выдаваться белый мол в чёрный море напротив гостиница «абхазия»…

— а что, и быть бы тогда сухумская конференция…

— и черчилль и рузвельт приехать бы тогда в сухум…

— и сидеть бы они, как мы с тобой…

— и пить бы кофе на амре…

— амры тогда не быть…

— амра быть всегда!..

— черчилль пить только армянский коньяк…

— с какой это пора?

— а вот как раз на ялтинский конференция и решить. каждый год сталин отправлять ему вагон хороший армянский коньяку…

— ну да, и сигары от кастро…

— слушать! зачем так… я знать, что тогда кастро не быть! этот реплика означать, что их уже не двое, а значительно больше, по крайний мера на армянин серож, бармена из соседний бар, отдыхающего от предстоящий работа.

— кастро не быть, зато сигары были…

— слушать! ты что пристал… тебе что, хороший, чтобы ялтинский конференция в батуми быть!

повод выяснить, какой сигары курить черчилль после непременный рюмка армянский коньяку, представиться тут же. он давно привлекать наш внимание, этот почти что в пробковый шлем, кормить чаёк и пивший весь тот же чашка кофе с красноречивый молчать сопровождать; по наш предположение, он так и оказаться — англичанин… мы тут же перевести ему наш вопрос на доступный ему язык: с помощь слово «черчилль» мы подливать ему коньяк и важный курить его «мальборо», будто сигары, — он все не понимать.

— вы, русские, странный человек, — сказать он после третий рюмка, — любите тачер, любить чёрчил… вы — странный человек.

мы, русские: два абхаз, два мигрела, один армянин и один грек, не считать меня, — слегка было обидеться то ли за россия, то ли за то, что он с самого начало знать по-русски, и заказать новый кофе.

не по национальность, а по чашка мы делиться! два средний, два низкий средний, один садэ, два султанский, один двойной сладкий и один одинарный без сахар, один для марксэна, один для меня… англичанин приходить в восторг, и было из-за что. это быть ритуал! в-первых, без очередь — коренной житель, право завсегдатайства, близкий знакомство с кофеварщиком; очередь, приезжать, молчать, робеет, не возражать; раз не возражать, значит, приезжать… «дэвушка, надолго к нам? дэльфинов уже видеть?..» — акцент нарочный, в сухуме мало акцент, акцент для романтика, чтобы бояться и уважать, недельный небритость (что войти в мода на запад лишь много год спустя), золотой цепочка, небрежно заправить белый рубашка расстегнуться, обнажать утонуть в шерсть крест, рукав закатать как бы случайно низкий локоть, мускулистый небрежный кисть, можно с толстый золотой перстень… «овик, ещё шесть, быть добр, два высоко средний, один средний, два низкий средний, один нормальный!» особый шик кофейщика — не обратить никакой внимание на заказ, но тут же его безошибочно выполнить, не перепутать чашка: кто — какой. особый шик заказывающего — иметь ласка в голос и строгость в лицо, не суетиться с расплата, чтобы подать потом мятый бумажка с пренебрежение к ней, но не к кофе и кофейщику… исполнить этот балет, заказать ещё не сразу освобождается от маска, но потом, выслушать с потупленной скромный гордость тост за себя, все-таки освобождается и подключаться к разговор…

— можно считать его еврей, а можно и не считать…

— если по мать, то считать. еврей считать национальность по мать.

— ну а по отец само себя. если ты рабинович, то быть у тебя мать хоть русский, все знать, что ты еврей.

— так получаться еврей больше. и с тот сторона, и с этот. умный человек…

— да, не то что абхаз. нас только меньше. и если по отец грузин. и если по мать грузин.

— проклятый лаврентий! сколько бы нас быть…

— а вы как считать? — в упор спросить молчащего сопровождающего.

— вы меня?

— быть иисус еврей или нет?

— я, знать ли, научный работник. это не мой проблема.

— какой же ваш?

— я обезьяна заниматься.

— а вы? — это уже к мне.

— слушать, что ты к всем пристать? ты что, еврей, что ли?

— я не еврей, я грек. а все-таки?

— кто из нас не быть хоть раз еврей? — кто это сказать? неужели он?

— мне казаться, — я осторожно поставить нога, — сын божия можно считать по отец, а не по национальность.

— а ты, серож?

— я? я — армянин.

— я — англичайнин, — сказать англичанин. — вы все не знать, что такой город третий категория!

англичанин оказаться только что из воронеж, и это именно воронеж быть третий категория… какой лёгкий здесь, однако, быть разговор об евреях! здесь все были в меньшинство.

но вместе мы образовать уже довольно больший толпа, чтобы вывалиться снова на набережная в весёлый состояние хозяин жизнь.

вот для что, однако, нужный белый брюки! (всякий зарок недолог — не думать, что этот оказаться так краток.) белый, они нужный, чтобы идти в обнимка с друг и ловить на лицо встречный отсвет собственный восторг собою. именно в такой состояние — судьба, сюжет, закон симметрия или просто зеркальный отражение — мочь мы повстречать идти нам навстречу компания, ещё больше собою довольный. этот были всегда в неоспоримый большинство — это было кино! я почувствовать, как напрячься мышца мой абхазский друг под вчера постирать тесный майка. между прочим, миллион помидоров поднимать на мой глаз сто килограмм одной рукою и каждый второй рассказывать о том, как отнимать полжизни.

кино это и было. оно идти на нас «свиньей». То быть впереди катиться заковать в слава рыцарь, быть он хоть и маленький росточка. весь миф, весь первенство, весь необсуждаемость кино концентрировалась в нем. по бок его, чуть поотстав и возвышаться к край, следовать свита — ассистентка и администратор, все что-то как бы спрашивать и как бы записывать. могучий и мужественный оператор и осветитель оперяли этот клин.

друг мой напрячься, мы с режиссёр обняться, все слиться, и мы удвоиться. они приехать выбирать натура. действие фильм происходить в ялта, но ялта к ялта не подходить. более подходить сухум. это быть новый версия «дама с собачка», она быть мьюзикл, собачка согласиться играть актриса, снимавшаяся в юность у бергман, известный не только это, а намёк на отношение между героиня и собачка, сами понимать, произвести бы революция в наш кино.

в такой качество, уже признать международности, наш компания обойти весь остаться кофейня на набережная. их было приблизительно семь.

о, этот набережная! она казаться такой протяжённый в сила этот кофейня! на самом дело этот напряжённый отрезок длиться от сила двести метр, но пройти его — надо потратить полдня (и полдень в обратный направление), а можно и весь жизнь (тот же человек набережная похоронить тебя). мы идти от «амры», то быть с юг на север, они же идти к гостиница «абхазия», где должный быть разместиться режиссёр, то быть с север на юг, но мы идти как человек, а они протопали, как слон, следовательно, мы (как местный) развернуть их вспять, чтобы они разглядеть все, как то того заслуживать. «натура так не выбирать», подразумевать мы.

мы натешить свой тщеславие как мочь. с нами раскланиваться весь сухум, киношник же не узнавать. «кто это?» — спрашивать в тот или ином случай режиссёр, когда ему казаться, что наш тон особенно почтителен. «как вам сказать… вообще-то это не принятый говорить, но все знать… ну, это вор в закон». вид этот джентльмена год шестидесяти, в белоснежный рубашка, выбритого как бы изнутри, в облаке импортный дезодорант, с мягкий, умный черта и взгляд, исполнить почтительность и достоинство, настолько не подходить, что восхищать — тут же никакой сомнение, что именно такой, и только такой, мочь быть глава мафия. он быть очень озабоченный, наш узаконенный вор: у него в москва поступать внучка. Конечно, было предпринять все, и все-таки он очень волновался. однако восемь жизнь было на счёт у заботливого дедушки. нет, последний год двадцать он никто не убивать. Просто потому, что не быть необходимость. как вам объяснить, это довольно сложный… ну, у него, сказать, три-четыре цех… он — владелец?.. нет, ему платить владелец. за что? ну, чтобы он их не трогать. так он ведь уже двадцать год никто не трогать!.. значить, вовремя платить.

благородный мафиози — о, этот неспешность походка! — пройти к свой машина не для того, чтобы уехать… нет, я неточен! Конечно же, не мочь он сам пройти к машина, раз не уезжать. он просто что-то сказать, не оборачиваться к тому, кто сказать. Из-за плечо вынырнуть аслан (или это быть астамур? — он то ли нехотя, то ли неузнавающе кивнуть на мой радостный приветствие), аслан-неаслан поймать ключ, и вот он-то и пройти к машина, открыть багажник, пошуршал в нем и вынести что-то продолговатый, завернуть в «зарю восток», вроде обрез, — конечно, ружьё это тут же выстрелить (в рука неумелый драматург), ясный и сухой, как первый осенний морозец: шампанское было со лёд! талант — в всем талант… именно наш друг мафиози первый в сухуме сообразить возить в багажник сумка-холодильник! и вот несколько год затоваривавшие полок весь сельпо пыльный бездарный этот коробка стать дефицит. (между прочее, он не купить этот сумка, а получить в подарок от хозяин артель, производившей этот сумка.)

шампанское выстрелить, попасть в мой и он сердце, из дула вился дымок. рука профессионала! как это красивый… я не мочь отказать себя в преувеличение… Из того, как он обходиться с бутылка, было ясный, что она бы у него не дрогнуть. Потом, этот безукоризненный чистота (а не вымытость) и холя ногтей… а манжета! а запонка!.. запонка быть разве великовата, но зато уж, конечно, золотой. но не все сразу — будет и он когда-нибудь носить запонка крошечный, с одним бриллиантовый укол, это ещё не одно поколение надо, чтобы сделать главный знак незаметный, как орден почётный легион.

стакан вырасти на стол сами (не заметить, чтобы их приносить тот или иной неаслан); шампанское струиться из рука скрипач, никогда не державшей скрипка; в глаз застекленевает пейзаж: навсегда зависнуть над причал солнце, циклопический обломок греческий крепость диоскурии, что лежать здесь не первый тысяча год, но всякий раз казаться вынесенными на берег только вчера некий неслыханный шторм, ствол платана, больной псориаз, слепить солнечный дорожка по штилевой в этот час, масленый, натянутый, как шёлк, море, чайка, навсегда зависнуть над труба теплоход «тарас шевченко», тоже причалившего навсегда, и она острый крик никогда не рассеяться над этот пейзаж, вдруг чернеющим и обугливающимся, сужаться в взгляд от перенаселённость счастие.

за что я его уважать, это за то, что он никогда не пить шампанское. «главный, не пить пузырьковый», — завещать ему один старый алкоголик, иметь в вид не только шампанское, но и пиво и нарзан. ему он поверить, не мне. шампанское — мой привилегия. мочь и я раз в год выпить за удача, состоять, между прочее, лишь в том, что вот и ещё одно время миновать.

вызвать мой восхищение мафиози стать слишком много говорить о кино, обращаться все больше к режиссёр (одна порода!) почему-то по имя федерико. слава наш бежать уже впереди нас, как больший собака, как гладкий вал ленивый прибой и, наконец, как мы сами в собственный глаз. в каждый кофейня объявляться шампанское, нас любить. единение искусство и спорт — вот что такой кино, и хороший место, чем курорт вне сезон, не найти для такой встреча. это именно для них пустовать пляж, и ресторан, и отель — для киногруппа и сборная.

нас сводить марксэн, экс-рекордсмен мир по стрельба из пистолет, так и не снять с глаз свой оптический прицел, а ныне врач-сердечник и холостяк, пользовавший по специальность весь не утратить привлекательность и приобрести даже некоторый таинственность местный вдов, наперсник осенний они тайна и наш общий друг, нас пока, к счастие, не лечивший: у весь нас быть пока один-единственный залететь в наш молодиться компания, неожиданный и яркий, как птичка колибри, микроинфаркт даур…

обойти весь кофейня, прийтись зайти и к врач-рекордсмен. здесь показать он нам свой библиотека, этот все читавший человек. камю и борхес! знать б вы… кто первый прочесть вас в россия! он снять свой очки и обнажить такой беспомощный глаз, что и рука, протирать очки, показаться вдруг дрожащими и белый, как воск, как трепещущий свеча, — однако не дрогнуть ни рука, ни глаз, когда он выбить 599 из шестисот. режиссёр, как всегда, «заказывать», то быть завести беседа о спорт, проникновенную, в самую он суть. сам он похвастаться в прошлое такой же достижение не мочь, поэтому пытаться победить чемпион в понимание феномен. не тут-то быть!

…марксэн родиться слепой и такой расти в абхазский деревня, родитель же не догадываться надеть на него очки (минус 20, констатировать он скромно). сверстник уже водить на охота, слепого что водить? вот он однажды, когда дома никто не быть, нацепить очки свой столетний бабка, схватить мелкашку и выскочить в двор, ослепить зрение, ища, в кто выстрелить. не мочь он, конечно, стрелять в домашний животное. и вдруг видеть, метр в пятьдесят по речка плыть дикий утка. выстрелить раз — промазать, уточка продолжать плыть, он в другую — то же самое, он в третий… только на пятой он заметить, что они после выстрел прятать голова. он проверить свой наблюдение на шестой и седьмой — тот же эффект: они нежный и застенчиво склонять головка, но продолжать плыть тот же череда, устойчивый, как кораблик. и тут с проклятие прибежать сосед, у которого он, оказываться, перестрелял весь подсадный утка, попасть каждый в глаз, а плыть они продолжать по течение.

«быть тёмный, тёмный ночь; дождь лить как из ведро…» отец его быть грузин, мать абхазка, но бабушка еврейка, дореволюционный революционерка, — вот откуда у него имя марксэн. родитель посадить в 37-м, так он и попасть в деревня к свой абхазский дедушка. Уже тогда, в 37-м, он прозреть: он их ненавидеть, он и маркс и энгельс мама… сами понимать, куда ему, маленький слепой, с такой имя, сын репрессировать родитель? одна дорога — в спорт. он сказать, что мозг, глаз, рука, ствол и мишень в время стрельба являться не просто одной линия, но как бы перетянутой струна, которая петь на ветру, и тогда он учитывать и направление ветер, и дрожание нагретого воздух, если солнце… как раз в италия быть такой жара, когда он… мозг и мишень становиться одной точка, равный пуля, — он чувствовать движение пуля в ствол в время стрельба…

режиссёр закусить губа: он думать о том, что какой, к чёрт, «дама с собачка», когда вот про кто надо немедленно снимать фильм — готовый сценарий! актёр, актёр настоящего нет… ах, быть бы живой цибульский… задеть за живой тем, что режиссёр так быстро натянуть весь одеяло (марксэна) на себя, я попросить его показать нам оружие. Тут-то мы и услышать все об униженный положение спортсмен в советский спорт: у него ничто не быть! у него не быть свой пистолет — пистолет быть государственный, незаконно причислить к боевой оружие. только рукоятка — вот что у него остаться на память о мировой рекорд и двадцать год жизнь. смутить ничтожество результат весь жизнь, он нежно развернуть фланелевый тряпочка, будто в ней быть трупик ребёнок. там лежать небывалый кость…

она повторять кисть рекордсмен изнутри; этот обратный вмятина были неузнаваемый, как не встречаться в природа форма; она быть как смерть. это и быть посмертный маска, вернее, она изначальный форма, в которой отливаться потом утратить жизнь лика. маска рука (сниматься же и она с рука великий пианист…). этот смерть быть тепло, потому что быть дерево. редкий дерево, редкий твёрдость порода, отполировать рука умелец, изготовлявшего рукоять в единственный экземпляр под единственный рука, а потом отшлифовать этот единственный рукою, нажимавшей курок сотня тысяча раз. не быть курка, не быть ствол. она быть пустой, как череп. я погреть ее в свой — это было как рукопожатие. (никак я не предполагать, что подобный чувство, испытать впервые, доведется пережить ещё раз в течение суток…)

он никто никогда не убивать, кроме тот уточка, ненавидеть охота и рыбалка. но вот кто бы он не задумываться застрелить, хоть в упор, так это кровосос… как стрелок и философ он знать, что такой убийство, и ненавидеть убийца. в берию с любой расстояние попасть бы… в глаз даже лёгкий — пенсне бы его посверкивало, в этот блик он бы и прицелиться. хоть два километр, хоть два миля…

— майлз?.. — очнуться англичанин. — ю хэв рашн майлз?

— доунт ворри, — успокоить его марксэн. он как раз начать заниматься английский. смесь еврейский, грузинский и абхазский кровь делать его интернационалист, а не только ненавистник палач.

продолжать выбор натура, на киношный автобусике и два машина (мафиози и сотрудник обезьянник) мы наконец повернуть от море и стать забираться вверх вдоль река по имя вода… что-то мне что-то напоминать. не здесь ли мы ловить с отец форель и хариус зима 54-го, когда он строить в сочи свой санаторий? он ловить, а я бродить — это быть он педагогический мера, взять меня с себя на стройка, а мой первый ссылка. меня разлучать с мой первый женщина, которая быть счесть на тайный семейный совет «не пара». я писать письмо, секретно бегать на «до востребование» и не получать ответ. плоть свой я усмирял непрестанный боди-билдингом, мой бицепс вырасти на два с половина сантиметр. бедный мой отец! и он, оказываться, усмирял свой плоть рыбалка, кто бы мочь подумать… человек, которому за пятьдесят! (52) на «до востребование» получить я наконец письмо, адресовать ему, и прочитать его… я не мочь отдать тебе его вскрытым! и когда ты, смущаться, плутая по придаточный предложение, все-таки спросить меня напрямую, не получить ли я не свой письмо по ошибка, я решительно отрицать. через четверть век, когда я помогать тебе принять ванна и чуть не рыдать над твой немощный отсутствие тело с разросшимися родинками, ты остаться в трус, пояснить (какой ты найти слово!), что сын не должный видеть срама отец свой. какой библия ты читать?! она отродясь дома не быть. разговор о хамах, конечно, были.

— не учить отец е……., — слышать я. — это здесь.

мы тормозить.

значить, уже тогда видеть я этот дом… с мезонин, между прочим. за куст, за платанами, за лужайка, он пустовать, но так, будто только что, будто как раз съехать дачник. дом, в котором вырасти мальчик лаврентий. мочь, именно в этот густой куст умучить будущий берия свой первый кошечка. она ему не давать, царапаться. и он ее убить. впрочем, это у поп быть собака. так он и его убить, попа. убить за то, что у него съесть кусок мясо. хоть и собака. но вряд ли он убить поп за то, что тот убить собака. Скорее за то, что у него она быть. ещё больше за то, что он любить…

— он ее любить…

— кто мочь любить этот вурдалак!

— я точно знать этот история, — настаивать режиссёр. — я с ней лично знакомый. он увидеть ее в бинокль из свой особняк на садово-кудринской, она идти из школа, у нее уже тогда быть полный нога, и он ими залюбоваться.

— «худощавый, но с полный нога…» — кто это процитировать? Конечно, даур. — недавно стать жрица… — он шпарить «письмо к римский друг» наизусть. — жрица стать и беседовать с бог…

— кто это написать? — всполошиться режиссёр.

— саундс лайк джозеф, — отметить англичанин.

— а что, мочь, он и слышать этот история, — отвечать я на право личный знакомство с поэт. — его всегда такой вещь занимать.

— да, понта тут не занимать…

— в смысл евксинского?

мы возлежали на лужайка возле дом берии и любоваться открываться вид: налево вверх убегать гора, направо вниз долина расширялась, подразумевать море…

шампанское, однако, кончиться, и англичанин развезло.

— завтра. завтра будет туморроу. завтра все будет, — пояснять ему сотрудник. — и обезьяна, и туморроу…

Все-таки он быть правый насчёт пузырьковый: шампанское утомлять. англичанин крепко спать, но и остальные подремывали. только за мой спина мафиози с даур вести разговор по-абхазски. я прислушаться: о тот же абузинах. я прислушаться: абхазский быть самый непонятный язык! это какой-то шорох дракон о скала. когда они ещё были… «я видеть мир покрыть институт абхазоведения», — сказать мандельштам. звук древний речь. звук абхазский речь сливаться как бы не в слово, а только в одно слово, сколь угодно длинный, равный длина весь произнесенной фраза. будто пейзаж, и действие, и действовать лицо, и время действие не разделить на подлежать, сказуемое, определение и дополнение, а содержаться все в каждый раз заново зародить одном слово. То быть реальность не расслоить, а заключить в нем. оттого никто и не знать абхазский язык, включая самих абхаз, что вдохнуть его надо вместе с реальность с самого рождение. по тому, насколько естественно для них говорить по-абхазски, сегодня можно сразу заключить, что оба из деревня, родиться и вырасти. трудный поверить, что язык умирать, когда на нем так говорить хотя бы двое, как даур с мафиози. «абузин» было не слово, а слог тот или иного длинный слово, которое бывать настолько длинный, насколько хватать дыхание. этот отмечать мною слог перемещаться по слово-фраза, становиться то в начало, то в конец, то в середина. тон мафиози быть решительный насчёт «абузинов», а даур умиротворять. так я их понимать. мне очень хотеться уже расспросить об этот головорез абузинах, что они хотеть и что не поделить. но это, казаться, настолько все, кроме меня, знать, что я по-детски бояться спросить, чтобы не утратить качество «свой», столь лестный и не каждый даруемого.

— Из от олреди туморроу? — проснуться англичанин.

— пока ещё вчера, — остроумно отвечать мы ему. — вчера у меня ещё быть бутылка виски, — отвечать он. мы по достоинство оценить он чувство юмор, пройти за ним в отель.

— ноу айса, — извиняться англичанин, доставать трехгранную бутылка с индюк.

— он сказать, что нет стакан, — перевести даур.

— нет проблема, — сказать мафиози, не подозревать, что переводить с английский.

толиаслан уже вносить стакан.

мы слегка обсудить тема национальный юмор. марксэн, по-видимому бороться в себя с три, объявить, что никакой национальный чувство юмор быть не мочь.

— какой такой абхазский, грузинский, русский юмор? смешной или не смешной вот юмор.

— одним смешной, а другим не смешной.

— То быть русский, сказать, смешной, а немец не очень?

— или немец смешной, а русскому совсем не смешной…

— или грузин смешной, а абхаз нет…

— тогда абхаз совсем не смешной, если грузин смешной… — еврейский юмор весь смешной…

— если он еврейский на самом дело, — сказать марксэн.

— ты хотеть сказать, что их придумывать сами русские? тогда бы это не было так смешной.

— что ты иметь против русских?

— я? никогда. серож, армянский юмор быть? серож надолго задуматься, а затем обидеться:

— ты что, опять армянский радио иметь в вид? это не армянский юмор.

— хороший, если армянский юмор придумать не армянин, а еврейский не еврей, а чукотский, уж точно, не сами чукчи, то кто же?

— английский юмор тоже не английский?

— я согласный с такой точка зрение, что это вопрос большой импорт, чем экспорт, — сказать англичанин.

мы захохотали, и англичанин не понять над что.

— мне другое смешной, — сказать он, обводить рукою свой роскошный, на наш взгляд, номер. — в россия так много лес…

мы проследить за он рука, словно он показывать нам на роща.

номер и впрямь быть весь обшит дерево, вернее, такой импортный, как раз скорее финской, чем русский, фанера под дерево.

— и вот я не мочь понять… столько лес — и ни одного шкаф. некуда тот пут клос…

наш куртка были свалить посреди он безбрежный кровать, на ней же мы и сидеть.

— Это как раз понятный, — сказать мы.

— уай??

— сметы не хватить.

— что-что? — сказать англичанин совершенно по-воронежски.

— ну, средство, деньга.

— на дерево хватить, а на шкаф не хватить?

он закружить по комната, стукаться о стена. они отзываться звук пушечный выстрел…

— зачем столько?!

— фонд.

— фонды? вы иметь в вид ваш план? что, вам прислать больше фанера, чем деньга? но ведь лишний фанера — это ваш деньга!

мы опять смеяться, и англичанин не мочь понять над что. как мы мочь объяснить, что не над он непонимание наш экономика. а над тем, что «фанера» на жаргон и означать деньга.

— фанера — это капуста, — пробовать пояснить кто-то, но это быть неудачный перевод.

— фанера — это фанера.

перевод быть уточнить, и словно в доказательство этот высокий точность она вдруг гулко взорваться, выстрелить и смолкнуть.

— что это, что это! — англичанин вскочить в испуге, указывать на потолок.

кто-то снова пробежать по нему, издавать цепкий грохот. мы не стать разъяснять ему, что это быть крыса, а мочь, и кошка. мы сказать «мышка». не стать позорить держава.

— зачем тогда такой низкий потолок?

— фанеры не хватить.

— в смысл деньга?

— нет, в смысл фанера.

— это русский юмор?

— нет, экономика. Из фанера сделать деньга.

— То быть из фанера фанеру?

— вы схватывать на лета. вы же, в отличие от нас, знать, что такой город третий категория.

— о, воронеж!.. — англичанин мечтательно завести глаз. мы выпить за воронеж. согласитесь, это роднит наш простор, когда англичанин пить в сухуме за воронеж. сплачивать империя.

— летс кол ит икспириенс, — сказать англичанин.





значить, так. англичанин приехать в советский союз, чтобы собрать материал для диплом (тут мы так и не выяснить, что у них диплом, а что диссертация: то, что у нас диссертация, у них диплом, или наоборот). он приехать изучить наш опыт, потому что у них в британия быть тоже некоторый такой опыт. опыт содержание обезьяна в не близкий им климатический зона в близкий к природный условие. иначе, на воля. он много слышать об обезьяний питомник в сухуме и считать, что именно там мочь быть накопить этот некоторый опыт. но ему сказать, что такой опыт широко распространить не только в сухуме, но и по весь союз. что разведение обезьяна быть уже прэктис, а не опыт (по-видимому, что англичанин понять уже в воронеж, они путали понятие «икспириенс» и «эксперимент»). по-видимому, и прэктис они перепутать с практика (в смысл студенческий) и так направить его на практика в воронеж, где однажды, риалли, быть поставить эксперимент с обезьяна, жить в близкий к воронежский условие, но обезьяна подохнуть через неделя, так что эксперимент, мочь быть, и быть, но экспириенса практически не быть, о что он тут же и рапортовать в москва с просьба перевести его все-таки в сухум. он рапортовать и рапортовать, продолжать жить в студенческий общежитие (о, вы не знать, что это в город третий категория!), пока не выйти срок он стажировка, и тогда он решить просто проверить, быть ли такой место, как на карта, сухум, и, он хиз оун икспенсиз, то быть на свой собственный, добраться сюда, что было тоже не очень просто — получить разрешение, поэтому ему удаться это только через «интурист», как частный лицо, и вот теперь, когда он встретить мистер драгамащенка (вот как, оказываться, звать сотрудник — ещё и украинец в наш компания…), и вот сухум правда, риалли, быть, и мистер драгамащенка обещать, что постараться сделать все возможный… но вот они встречаться уже третий день, а он не мочь так долго платить за отель, будто это пять звёздочка, а шкаф нет…

антиаслан сказать, что пять звёздочка быть сейчас, и не успеть по потолок пробежать новый крыса, тут же объявиться с бутылка коньяк. англичанин пересчитывать звёздочка на бутылка и не то смеяться, не то плакать.

— сон, сон, сон! — провозгласить англичанин. — вы меня заебучили. сон быть краткий расстояние между два пьянками.

режиссёр и мафиози уже не быть.

мистер драгамащенка отвести меня под локоток: «вы не мочь бы меня выручить?»

сами видеть, в какой он состояние… («ноу мор. тот слип», — бормотал англичанин.) у нас по пятница встреча с интересный человек. ну, собираться узкий крут сотрудник, свободный беседа… мочь говорить о что хотеть… вас хорошо знать, сказать он убежденно, из что я вывести, что он-то обо мне впервые слышать. это, впрочем, меня не задевать (или я обучить себя не задеваться?). После встреча небольшой чай, там же в лаборатория…

чай, конечно, менять дело. это неплохой, чай из колбочка и пробирка. он меня толкать согласиться. сами видеть… неудобный в такой вид… иностранец все-таки… а соотечественник — удобный? соотечественник — понятный, да и вы молодец…

молодец… пятница… я думать, четверг. я мочь гордиться собою. что я не «интересный человек»? по крайний мера сегодня я очень интересный человек. кто знать здесь, что один из нас (я подумать о себя в третий лицо) только что закончить вещь! Для меня все ещё оставаться среда, когда я наконец-то, после месячный усилие, сесть за машинка… мне казаться, что пройти одна ночь, оказаться, два. о, это признак! это вселять надежда. я ещё не читать, что там оказаться написать, но раз не помнить, то, мочь быть, и текст. помнить, что последний, что описывать, быть двор — в него я и выйти.

я выйти из него. я мочь и им сегодня гордиться. шуточный ли дело — два бессонный ночь (мочь, я где-то и прикорнуть час на три, но в тот же курятник, не раздеваться, как цыпленок на насест), сорок страница непрерывный текст, около два поллитр уже, не считать шампанское, которое я выпить сам… это не всякому, это не всякий…

а быть уже пятница. и всего лишь полдень. вчерашний день просвистеть, как пуля у висок. мы, то, что остаться от компания — марксэн, даур и я, ехать в «запорожце» сотрудник драгамащенка. от предстоять мне ответственность я окончательно протрезветь, и кой-что проясниться. с англичанин возникнуть сложность. отказать ему, сами понимать, неловкий, но дорога к место расселение обезьяна пролегала мимо «объект». что это быть за объект, сотрудник и мне не сказать, но я так понять, что англичанину обезьяна не видать. а мне, сказать сотрудник, меня и иметь в вид, если меня это интересовать, можно это устроить. они не мочь заплатить мне за выступление, но вот это мочь: хоть завтра взять институтский автобус и поехать, кстати и проверить, как идти подготовка к зима, зима — главный для обезьяна проблема, прошлый быть тяжёлый зима, много снег, трудный проехать и мороз до двадцать пять доходить там, в гора, где обезьяна, и у них слегка подмерзли хвост, а в остальном они выдержать, и раз они выдержать этот зима, то выдержать и следующий, только, конечно, их надо поддерживать, у них быть домик от непогода, и подкармливать их надо, а так они на воля, можно считать… да вы сами увидеть. Лучше ли им на свобода? Об это не мочь быть и речь, вы бы только поглядеть на этот красавец! какой гривы! это же лев, а не обезьяны… наличие живой чувство в устах обезьяньего, оказываться, сотрудник порадовать меня. что-то зашевелилось там, на дно мой было опустеть писательский утроба, и стать стремительно разбухать и распирать наподобие замысел. советский обезьяна… освобождение обезьяна… русский обезьяна… обезьяна, жить на воля в условие социалистический общество… без клетка… обезьяний воля… республика обезьяна… обезьянья асср… обзасср… так, нельзя — все обидятся. обезьяна не обидятся. главный, не обижать обезьянка. они-то уж я не дать в обида. нет, это можно, нужный написать! «дать свобода… разрастись гривы, зато подмерзли хвост… нуждаться в подкормка…» что-то в это быть! всегда я залетать с первый раз… а потом год не мочь разродиться. плод давить на плод. масса начинать бродить. вина уже не получиться — приходиться гнать самогон.

его же и пить. мы хлебнуть по стаканчик чача у даур, куда заскочить сменить рубашка и принять душ. получиться — не за это: вода опять в сухуме отключить и рубашка даур на меня не налезть. я завернуть рукав высоко. он не удержаться и поглядел в зеркало, я и сам себя понравиться. я усадить его на толчок, и пока он тужиться, я гнаться за обезьяна. говорить, очень красивый место и живописный дорога… пусть туда ехать со мной человек шесть специалист по обезьянам, пусть я их расспрашивать об обезьяна, как в свой время доктор Д. о птицах, пусть они быть разный национальность: абхаз, грузин, армянин, грек, еврей, русский… можно и англичайнина захватить… украинец не надо… пусть они быть житель и патриот именно этот земля… пусть они быть такой любитель-историк, как весь они тут, в провинция… пусть они мне ненароком рассказать история край и ненароком же заспорить, кто из них коренной житель, кто коренной… пусть из спор вырасти ссора между грузин и абхаз, между грузин и армянин, между… нет, с еврей я ни за что ссориться не быть… это наш дело… «то давний спор славян между собою»… а что, в такой компания еврей скорее уж славянин… не грузин же, не армянин и не грек точно… да и такой ли уж не еврей русский?.. еврей-то скорее русский, чем мы… они всякий раз жить здесь собираться, а мы каждый раз жить не хотеть… опять за свой! ты же к обезьянам ехать… да, но не доехать же ещё!.. о что они ссориться?.. ну, это понятный дело, надо только уточнить в деталь… абхаз, естественно, о грузинизации, о ликвидация абхазский школа, о записании абхаз в грузины… грузин, естественно, не выдерживать такой исторический несправедливость и говорить: что, мы вам в 1978-м телевидение не дать, университет не дать?.. вот сам говорить: «дать». дать, потому что взять, отнять, сначала отнять, а потом дать… что у вас отнимать? у вас и письменность не быть… зато абхаз сколько век были грузинский царями!.. что! абхаз — царями?! у нас?! ха-ха-ха… грузин вообще не воевать, воевать горец — черкес, абхаз, осетины, а вы всегда под кто-нибудь были… под перс, монгол, русский… а вы-то где быть? вы же всегда под нами были, вы всегда были грузия, да вы и быть грузин… тут они вступать в рукопашный, между ними начинаться национальный борьба, как она называться? сталин ещё первый большевистский газета выпускать? «борба»? «дзорба»? «кобра»?.. кстати, где газета?.. вот газета… газета быть… тут не совсем правда… они впрямую так никогда говорить не быть, а то зарезать друг друга… они так третий лицо, то быть третий национальность, порознь друг от друга сказать… а что им сказать лицо третий национальность?.. оно им сказать, что они зря драться, потому что в любой случай до них оба тут быть греческий колония (если лицо грек)… если же лицо — армянин, то оно сказать, что ещё в время ассирийский здесь быть только армянский земля… тут все накинутся на армянин: ну да, нефертити армянка, наполеон армянин, леонардо да винчи армянин… а тут и спорить нечего, сказать армянин, что спорить, если они армянин… один русский быть скромно молчать да на ус мотать, потому что что спорить, что когда быть, когда россия ещё не быть? когда россия ещё не быть, то, пожалуйста, чей угодно мочь быть этот земля, а только уж как появиться россия, то чей же это ещё земля мочь бы быть?.. не турецкий же?.. вам что, туретчина захотеться?.. вы же христианин, побояться бог… вот что не сказать никогда русский, пока они спорить по дорога к обезьянам, начисто про них забыть… русский же и на пейзаж любуется, отвоёвывать они пядь за пядь у бусурман для свой книжечка, которая, как же она быть называться? «обезьяна сапиенс»… неплохо… «хомо двуногус» — как нога по-латынь? ну, ну?! ну, которые инвалидный ботинок делать?.. ортопед, вот! так что же, орто- или педы-? орто-докс, педа-гог, педи-атр, педе-раст… «хомо педис», смешной… нет, педы — это ребёнок… что-то не то… сейчас, сейчас! Уже готовый, выходить…

вот что выйти. пока я готовиться к выступление, даур наширялся у свой сосед-грек, замечательного тем, что как только получить они квартира в этот новый дом, то даур ничто делать не стать, потому что деньга не было на ремонт и потому что творческий работник (сапиенс сапиенс), а грек, потому что шофер на мебельный комбинат, рабочий человек, человек умелый (сапиенс хабилис), тут же взяться все отделывать свой рука дуб, все — и паркет, и стена, и потолок, и ванна, — и так четыре год, а когда все сделать, взять топор и изрубить все обратно в мелкий дребезг, после что сделаться задумчивый и нелюдим (я его так ни разу и не видеть) и мочь общаться с одним даур. я, конечно, не сразу догадаться, зачем даур удаляться к сосед-грек, мочь, потому что я занять он место так надолго, но понять я это, когда мы стоять перед аудитория, состоявшей в основный из сотрудница до тридцать год, причём некоторый были даже хорошенький (три из семь), а нас (он тут же за меня подсчитать) как раз трое и быть: драгамащенка, даур да я… драгамащенка представить публика даур, человек в город всем известный, который должный быть представить меня, человек всем известный, но неизвестный в город, рассказать, так сказать, о мой творческий путь. даур смело выйти вперёд, сказать, что они видеть перед себя человек прежде всего интересный тем, что он… тут. я замереть в ожидание, в преддверие искренний восхищение и наигранный смущение, ибо редко встречать я подобный дар красноречие, как у даур. как тамада он забивать всех, затыкать за пояс, особенно в присутствие дам он особенно красноречивый и остроумен, так что я ему даже зачастую завидовать: настолько он меня в подобный случай превосходил, что я, пользоваться преимущество старший по возраст, лишь принимать поза учитель, любующегося свой ученик и одобрять каждый он слово… даур вздохнуть весь грудь и больше не выдохнуть. так по крайний мера казаться. он стоять выкатить грудь, округлить глаз и рот, и мы благожелательно выжидать он точный слово. девушка, в которую упереться он взгляд, начать неудержимо краснеть, по лицо даура струился пот, но следующий слово так и не родиться, драгамащенка зааплодировал, даур выдохнуть наконец и сесть, а я встать.

человек быть человек, то быть очень слабый. я не мочь не расцвести подчеркнуть пышный цвет на фон предыдущий оратор. раз они были биолог, то, конечно же, что они в биология понимать?.. и конечно, это должный быть быть именно я, чтобы научить их понимать собственный предмет. я говорить им о…

ночной вдохновение ещё кипело в мне. там я так и не договорить, закончить. как всегда, ради что все и писать, тот два-три мысль, что так беспокоить тебя до такой степень, что даже тебя усадить за стол выразить их, то именно этот два и оказаться никак не высказанными: ни я, ни павел петрович их так и не додумали, сколько ни пить, так и выйти я, пройти текст навылет, с ними же два в рука, никуда по дорога не пристроить. даже павел петрович не успеть их мне растолковать.

— свинья… — говорить за меня девушка павел петрович. — мочь ли вы мне объяснить, с что связать такой традиционно пренебрежительный, неблагодарный и хамский (вот видеть, я чуть не сказать — свинский) отношение к это изумительный животное? — павел петрович, по-видимому, решить продолжить свой идея творец как художник, изобличившего себя создание вода. — свинья не только чистоплотный, умный, но и наиболее совершить существо в природоподобной система крестьянский двор. проблема безотходности производство, неразрешимая в условие технический прогресс конец двадцатый век, быть разрешить на заря развитие человечество изобретение, подчёркивать, изобретение свиньи! ничто в история человеческий цивилизация не повторить так совершенно творение, уподобиться ему, как крестьянский двор. это картина творение в рама забор. забор, огород — вот изобретение, равный колесу. Изначально он и быть круглый. только раздел, наличие сосед придать ему прямоугольность…

полный неожиданность слово «прямоугольность» потрясти оратор, и он окинуть все взор и выбрать себя блондиночка, которая мне лично не понравиться (я приглядываться к другой), зато нам оба в одном лицо делать знак третий, машинисточка знакомый издательство, меня смутить она застенчивый призыв: вот кто следовать избежать да не обидеть… сорваться с язык, «прямоугольность» вдохновить его, и далее он с лёгкость обнаруживал связь между следующий слово: россия, колхоз, номад, нейтронный бомба, «без единый гвоздь», пожар, «с навоз в рука», плот и церковь, «восемнадцать война с турция. — и никакой дарданелл», викинги, тевтон, швед, татарин, литовец, поляк, ермак, «нах остен», болото, прорубить окно, сибирь, ареал, европа, тундра, лошадь, шкура, бабы, вырезать скот, первобытный племя, самогон, ледостав, пельмени, пальма. калифорния… «Жаль аляска!» хрущёв…

господь! куда его несло… это он перед блондиночка приблизительно излагать не свой сомнительный идея, их у него отродясь не было, и даже не мой, а наш давнего приятель доктор Д., которые тот лишь однажды мне разболтать и на следующий день вернуть обратно…

но ничто, про хрущёв уже можно, это даже поощряться, про хрущёв… пусть плетет.

— хрущёв вообще быть человек широкий. дата при нем не были в такой почёт, как сейчас. ему что год, что «один день»… (нет, про солженицын лучше не надо.) что 250-летие петербург, что 300-летие пётр, что 100-летие крепостной право… что аляска, что куба… кукуруза…

— про ермак тимофеевич позволить с вами не согласиться, — спасительно вклиниться драгамащенка. — оригинальный, но несколько схематичный концепция. Из изба, положить, ещё можно плот связать, но из плот — саня!.. (в аудитория раздаться подобострастный смешок.) не такой уж мы номад…

— как не номад?! — вспылить уже я. — а что весь этот массовый перемещение человек — целина, комсомольский стройка, бам — кто, кроме номад, на такой согласиться?..

— и вот ещё недопонять. — драгамащенка учесть, что возражать и поправлять тут опасный. — почему именно свинья — царь зверь?

— потому что она венчать пирамида крестьянский двор. она он замок. что нам прежде всего свидетельствовать о присутствие хозяин? замок, на который он запирать ворота свой хозяйство. это — его. замок замыкать цепь. свинья замыкать двор, придавать ему совершенство природа, выдавать в хозяин — творец. потому что творец выдавать — замысел. замысел невоплотим в принцип. конец с конец никогда не сходиться и не сойтись. их можно только завязать узел. замысел всегда торчать. его не скроешь. его можно пытаться скрыть. Хорошо, тогда объяснить мне, зачем нефть? почему, до человек, по весь земля равномерно накопать этот отхожий место живой природа? будто они задумать для будущий человек. ни одна ведь из гипотеза происхождение уголь и нефть до сей пора никто не убедить. а разве земля, допустить на себя развитие жизнь и цепной реакция эволюция, не быть бы погрести под отход жизнь и продукт распад и разложение, если бы не этот аккуратный мешочек с нефть? разве крестьянский двор не подобен равновесный экологический система именно благодаря свинье? не сыграть ли нефть роль такой же изобретенной свинья для весь природа? Хорошо, тогда сказать, зачем человеческий вид девственность, у какой вид животное она ещё встречаться и есть ли она у ваш матушка обезьяна? что это за мембрана такой, рассчитать на один раз?

Тут он смутить девушка окончательно, безраздельно завладеть ими весь сразу. тот, которая мне нравиться, быть, однако, напугать не на шутка и, казаться, собираться, но все не решаться выйти. зато интеллигентный машинистка смотреть с откровенный обожание, что мне как раз не хотеться.

— бояться, что никакой дельный объяснение, кроме тот, что вы считать мифологический, про адам и еву, про древо познание, про грехопадение, диктовать нам до сей пора закономерность человеческий опыт и определять история человечество через первородный грех и непорочный зачатие наш дева, мы не найти. и не надо. а надо вот что…

и я замолчать, как даур, не в сила вспомнить, что только что сказать.

даур быть отомстить. или я спасти даур? если вещь не написать вовремя, она начинать сбываться. о, этот объятие жизнь, однажды уже бывшей с тобою! какой-то «труженик море», а не текст. тебя обнимать спрут, и ты корчишься в бесполезный судорога борьба, захлёбываться в толщах бытие.

ненаписанный роман «азарт» происходить со мною. мелькать пропущенные описание.

где конь? кто там забыт под забор в красный рубашоночка, хорошенький какой… и что такой миллион помидоров?

миллион помидоров мочь поднять сто двадцать килограмм одной рука. он выучить наизусть кортасар. у него борода… бог ж ты мой! какой корча! какой рожа мочь скривить слово на страница! никуда оно не ложиться и никуда не лезть, и нет ему место, и если только прислушаться, то и смысл в нем никакой нет. повторить любой, для тренировка, десять раз: какой «стол», какой «стул», почему «дверь»?..

миллион помидоров иметь свой отношение со слава. в тот число и великий картёжник. ещё в детство он проиграть враз миллион. и поскольку миллион у него не быть, а карточный долг несомненно долг честь, то и проиграть прийтись миллион не рубль, а помидор. выиграть милостивый разрешить отдать долг по часть. лёт десять носить миллион помидоров по пять-десять килограмм. вырасти и окреп, как критон милетский, приближаться к олимпийский игра 1976-го, 1980-го, а теперь, в 1984-м, — никакой лос-анджелес. опоздать со свой гиря, как я со свой слово…

не право я быть со свинья — вот в что все было дело. мочь быть, она и замок. мочь, она и подбирать за нами, неблагодарный, наш дерьмо. только вот само она дерьмо, оказываться, деть некуда. некуда деть это конечный она дерьмо. никуда оно не годиться!

бывать именно такой — замолчать ни с того ни с сие и враз. выпучишь глаз и молчать, и не то что связь между слово, не то что слово нет, буква и тот непреодолимый. нету самой речь. молчать и месяц, и другой, начинать молчать третий. слушать аплодисменты, пожимать рука, пожинать приз. тебя уже давно ждать выпить с ними благодарный слушатель. и ещё двое-трое-четверо, адгур-рауль-рауф в одном лицо и миллион помидоров, оказываться, давно стоять за твоими плечо, как два ангел-охранник, давно не терпеть, когда ты кончишь выступать, везти тебя с даур в одно место, где только меня и ждать.

мы получить с даур по череп обезьянка в качество гонорар. на лоб она мягкий карандаш быть накорябана дата смерть. можно было бы сейчас датировать это повествование с больший точность. дело было осень, а умереть она лето, год идти 1983-й. сейчас мне казаться, что там стоять 17 июль. июль — было написать римский цифра vii. карандаш особенно хорошо писать по поверхность кость, как на самой дорогой и толстый, какой-нибудь китайский, бумага, такой пористой и цвет слоновый кость. но карандаш стереться. почему-то дата убывала в обратный последовательность: сначала год (но год я помнить), потом месяц, потом долго оставаться повисшее в безвременье число. я по-всякому заворачивал череп, чтобы не стереть до конец, тот и стирал. дата рождение, однако, не быть зафиксировать с тот же точность. осмотреть зубки, драгамащенка сказать, что не более два год. один зубик в нижний челюсть слева шататься, наверное, клычок. она быть девочка. звать она люся. или маргарита, не помнить. Конечно, люся. не маргарита. маргарита звать тот, другую. не тот другую, которую подарить дауру. ту я даже не поинтересоваться, как звать.

а тот, у которой он успеть взять адресок в аудитория, пока я молчать, опозорить собственный молчание, умиленно гладить свой обезьянка по лысый головка. он-то все успеть, пока его влекли к выход я и миллион помидоров: и хватануть пробирка со спирт из девичий аляфуршета, устроить в мой честь, закусить печеньицем «привет», и взять телефончик тот, которая понравиться ему, и тот, что понравиться мне, и тот, старый знакомой, которой не следовать ни при какой обстоятельство отвечать на она вечно призывный взгляд, изнывать от застенчивость до неприличие: она жить тут неподалёку в пансионат с сын, учиться приготовительный класс.

итак, провожать неудовлетворённый аудитория, которая нам продолжать махать с порог свой лаборатория, мочь, и синенький платочками, ехать мы на два машина: «козлике» и «Волге-21», весь крутой забирать в гора. и пока он праздновать свой триумф, рассказывать какой-то гнусный история с вытрезвитель, имевшую место в мой студенческий год, казавшуюся ему отчего-то увлекательной и весёлый, а друг ослепительно улыбаться и понимающе кивать, я переживать свой позор, грустно поглаживать люсю, умостившуюся на мой колено, по она покатый лобик и поглядывать в окно. в сотрясаться это мутный окошечке, вделать в бывалый брезент наш «козёл», видеть я все больше обочина: согревать свой вымя на разогреть асфальт корова, поросёнок, безуспешно старавшегося проникнуть сквозь изгородь, протиснуть туда свой треугольный рамка на шея, вдруг… — человек лежать на обочина, все в тот же красный рубашоночка, так безмятежно раскинуть рука, как и не бывать… и где-то я его уже видеть. миллион помидоров дать мне затянуться из косячок, я неохотно дёрнуть, разглядеть он непомерный кулачище, которым он при мне забивать гвоздь в дюймовка… но, распробовать, дёрнуть и другой разок. «хороша травка?» гордиться, спросить миллион помидоров. и впрямь отлечь. «хороша…» мне даже показаться, что он от меня пересел в идти позади «волгу», чтобы пересказать весь тот же история другому экипаж… «мама», — наконец мочь я произнести первый слово, хотя хотеть сказать: «папа».

папа это и быть. он помещаться в небольшой синий кубок у мама на колено, будто выиграть в небольшой соревнование, и мать нежно гладила его, как живой. сходство с приз усугублялось золотой вязь наискосок: за что кубок. за конечную дата ему присуждаться как дата рождение, так и имя собственный. приз это и быть: он быть единственный такой, первый и неповториый. прости меня за тот письмо!.. мы помещались с мама на задний сидение такой же «Волги-21». мы везти его на наш кладбище в шувалов. вез нас муж мой двоюродный сестра, племянница мой папа, иначе, наверно, шурин, то быть муж мой кузина, по фамилия черешня, гордый свой автомобиль, происхождение и учёный степень, славный и неглупый, в принцип, человек, играть под хам, но хам совершенно не бывший, — добрый, некрасивый человек. быть он удивлённый силою мамин переживание. «за что вы его так любить?» — спросить он ее со свойственный ему прямотой. и мама, посмотреть с силою прямо в глаз, тускнеть на он унылый, долг, нос перечеркнутом лицо, сказать со всею отчётливость: «за красота». черешня, как я уже сказать, быть не дурак, но тут и он понять.

возвращение с кладбище…

до обещать обезьяна мы опять не доехать.

зубик вытащился сам себя из люсиной челюсть и легко вставиться обратно. Обязательно надо бы было его не потерять, напоминать себя я. и тут мы приехать.

нас ждать. сквозь колья ограда наконец проникнуть освобожденное население. нас целовали в плечо. нам подносить. хлеб-соли на расшитый рушничке тут не быть, но сам рушничок быть. одна достойный женщина держать мыло и чайник, другая полотенце. нам поливать, пока мы мыть рука, потом нам подавать полотенце. оба женщина, как мне пояснить впоследствии, были депутат верховный совет: одна — асср, а другая — ссср. это быть деревня.

деревня тут и быть. мой русский пьяный сердце восхищалось и рыдать. вот что значить непрерванный жизнь три поколение! это значить — богатство. невозможный даже сравнить — я не уставать сравнивать. на место каменный двухэтажный дом на столб-сваях подставить я наш покосившуюся избу-пятистенок; вместо традиционный агазона (газон) в двор представить себя лужа, истоптать корова и сапог глино-навозный жижа; вместо сад инжирового, хурмового, яблоневый — наш небогатый огородик с не уродиться в очередной раз лук; вместо водонапорный колонка — наш водонаборный прудик, кишеть жизнь, как капля под линза левенгука… скорбь патриот вскипать в мне пропорционально умиление они заслуженному достаток. Конечно, климат — у нас такой не расти. Тут ткни палка в земля… лимон, мандарины… а у нас зима. у нас попробуй вынести что-нибудь за предел дом. это здесь кухня отдельно, скотина отдельно — можно двор по газон перебежать. у нас надо прижаться одним бок к печка, другим к корова, чтобы не замёрзнуть. им лёгкий. так рассуждать патриот в мне, горожанин, на пятый десяток разгадать тайна пятистенок: что это вовсе не наш пятиконечная звезда, а стена посреди дом, делить избу на жилой половина и крытый двор.

Тут тот же женщина обнести нас стаканчик чача. мы все ещё, значит, стоять в двор. и не только двор, и газон, и дом были свой, но и вычурный он железный ворота, это «свой» запирать, быть свой, но и чача быть — своя. и этот другой несколько оттенок слово: не купленная. свой и собственный — в смысл тобою произведенное, приготовить, сделанное. впрочем, таков быть и двор, и газон, и сад — свое это было, как чача. крепкий быть чача.

Конечно, климат! виноград у нас ни при какой система не вырасти. что у них, советский власть не быть? не только быть, но и стоять перед мною в плоть в вид депутат верховный совет ссср (который, как я учить по сталинский конституция в школа, и быть сама советский власть), да и звать-то ее, по какой-то небесный недоразумение, софи. сама софи, смущаться и розовея, подавать мне чача, как перед тем рушничок. что она мне плохой сделать?

Отдельно опишем она румянец, ибо он так и быть — отдельно. Отдельно от щека, от лицо — сам по себя. румянец как ещё одна часть тело. ага! забытый слово: крепкий. впрочем, только что сказать по другому повод. впрочем, по тому же. крепкий дом, крепкий чача, крепкий румянец. ещё его называть «деревенский». давно не встречать я его на наш испитой лицо. даже в деревня. Тут, значить, не только воздух — тут ещё и работать надо. на тот же воздух. у нас, в россия, такой румянец только у постовой и встретить. потому что в всякий погода на воздух деревенский свой ген проветривать. наш деревня все чаще в милиция податься, там выживать. и название наш опустеть придорожный деревня, пока ехать по шоссе, от постовой до постовой, напоминать все почему-то фамилия милиционер, а напоминать, выходить, они то, откуда милиционер род. Просто мы, горожанин, ранний знакомимся с милиция, чем с деревня. например, мелькнуть за окно на обочина название деревня акшонтово так точно, в юность твой случиться с тобой такой сержант или даже, брать высоко, лейтенант акшонтов: он протокол составлять, а ты подписывать, вроде и не за то, что сделать, а за то, что не сделать — сплошной не: нецензурное (выражение), нетрезвое (состояние), неподчинение (представитель власть). а мочь, не акшонтов это быть, другая фамилия. а акшонтов-то тебя как раз сейчас и поджидать на свой пост, на выезд из деревня акшонтово, и доброжелательно задерживать тебя за скорость, которую ты превысить в задумчивость о судьба русский деревня. и такой у него цвет лицо!..

как у софи. цвет. не румянец, а цвет. в смысл не цвет, а цветка. и надо же, чтобы этот темно-бордовый, почти чёрный роза сквозь естественный и благоприобретённый цвет лицо пробивать ещё и краска смущение! как не украсить верховный совет такою зарею восток… «румяный зарею покрыться восток…»

пушкин, конечно же, ранний всех. вот ещё одно устареть слово — румяный. При пушкин ещё румянец быть. и слово, соответственно, было употребимый, ибо соответствовать. да и самому пушкин этот румянец быть свойственный. в лицей он самый румяный мальчик быть. румянец характеризовать его не меньше, чем кудри и бакенбарды. кто хоть раз видеть его живой… опять не мы.

на пушкин тут один быть похожий. румянец и лицо. головка пушкин сидеть на здоровенный, впрочем, шее молодой хозяин, чей быть софи. старший хозяин, его отец, в крепость и румянец ему не уступавший, лицо поразительно походить на мой отец. сходство это ещё подчёркиваться тем, что я только что как раз о нем вспоминать, о свой отец… только он быть живой и здоровый. такой здоровый он никогда не бывать, когда быть живой. пышущим здоровье… если столько было в русский язык точный и разный слово для описание здоровье, мочь, и здоровье быть?

он сидеть в глава стол, мой отец, — благословлять. передавать бразды правление свой сын… как описать теперь ещё и мужской румянец? лицо их в трещинка, как кора, оттого будто они весь подсмеиваться над тобой и подмигивать — что лучик этот разбегаться вокруг глаз и рот на поджарить кожа, а ты отламывать в этот момент поджаристую корочка от поросёнок, как ворошилов у искандер, и тост… за тебя, оказываться, его и произносить. на лицо их падать вечерний свет, как на ствол дерево в лес на закат, доказывать, что в кора не меньше жизнь, чем в листочке и цветке, и глядеть в их… хватить подбирать слово, как нищий! — глядеть в они честной лицо… не мочь я осудить ни они ясный хитрость, ни они довольство собою.

мы в верхний, парадный половина дом, в которой никогда никто не жить. здесь паркет. здесь ковёр, и хрусталь, и полированная мебель. здесь отделать серебром рог и кинжалы. здесь красивый картина на стена: тигр грызть девушка, и грудь ее обнажить под луна — она же смотреть на нас прощальный, фригидный взор. но это не руссо. это подлинник.

здесь как раз все — купленное. самое дорогой. что не пользоваться. ради что все. не плохой, чем у человек. как у человек. хороший, чем у сосед. жизнь и работа кипеть на первый этаж, на уровень грешный земля ради построение этот домашний рай на этаж втором, где при жизнь никто не то что недостоин, но не успевать пожить. много дело внизу — на второй этаж бегать. Хотя именно там, за зала, в которой мы сидеть, просматривается и главный спальный комната, опять же гарнитурный, с арабский бельё и шёлковый одеялами: все самое хороший и дорогой — для «простой человеческий счастие». в ней тоже не спать, спать тоже внизу, умаявшись за пахотный день, свалиться на продавленную койка. что здесь не спать, в данном случай не образ и не домысел: пол устелить слой орех и хурма — их достигать сейчас прощальный солнце, и, обретя угол зрение в щель приотворить в спальный дверь, я любоваться этот внезапный живопись до тот пора, пока… пока софи не заметить мой взгляд и не прикрыть дверь. и вот в что тогда вопрос: для тот ли она прикрыть дверь, чтобы я не видеть кровать, или для того, чтобы я не видеть хурма? непорядок ее смутить или супружеский ложа? софи, и ее старший невестка, что депутат асср, и она свекровь, и ещё одна тётушка — все в косыночках — выстроиться в дальний край стол и доброжелательно оглядывать наш мужской застолье. старшинство у них по возраст, а не по звание: свекровь, которая никакой не депутат, заметить, на она взгляд, непорядок, шептать депутат асср, тот депутат ссср, и расторопный софи бежать то с сыр, то с курочка.

ну как тут не полюбить советский власть! когда, дотянувшись свой имперский рукою до самого захолустье, она ласкать свой опальный поэт неожиданно материнский ласка, будто это не она же прогнать его сюда с глаз долой. что хороший машина — что у нее нет умысел.

советский власть здесь не только быть, но и бывать! сам никита сергеевич сиживать запросто на соседний со мною стул, где сейчас отец. и вот почему весь село так зарасти колючка. поколебаться память, назвать они асапарелыо. раз в год, весна, ещё нежный и зелёный, колючка этот становиться лакомство. в остальное время год они только колючка. никита сергеевич посетить их как раз в сезон асапарели. он полюбить этот вкус, ни разу до того им не отведанный. поскольку кукуруза в абхазия насаждать было нечего, ибо все там на мамалыге вырасти, то и помечтать он вслух, что асапарель, обладать столь заграничный имя, мочь принести страна валюта, что и было взять на карандаш, а затем и учесть местный руководство, находиться, естественно, неподалёку, то быть в тот же комната, где мы сейчас. и начаться кампания по внедрение новый сельхозкультуры. асапарель перестать быть съедобный на следующий же день, как он уехать, а абхазия стать непроходимый из-за колючка. хрущёв снять, и асапарель схлынуть, застрять на граница участок как естественный изгородь. такой образ, свирепость местный изгородь объясняться не только хозяйственный надобность или кулацкий сущность.

так вот откуда богатство! двор сей быть благословенный тот визит, и с тот пора труженик не трогать. они же воспользоваться ниша, чтобы потрудиться. без власть — никуда… Надо дружить с нею. интересный памятник сохранять за властитель время: украинский крым, однако, и продвинуться на двести километр к север граница кукуруза, и забор из асапарели!

и здесь уже нет сила не поймать себя на том, до что же он мне мешать! а я и не намеренный писать лучше.

я — о другом: зубик люсин чуть опять не потерять…

следовать последить за собою, а тем более за ним. ведь что я ему велеть! я ему приказать ни в кой случай не пить вино, которое как раз все и пить, проложить для начало лишь первый стаканчик чача. «вино тебя погубить!» — внушить я ему, разрешить лишь понемножку (в нарушение обычай, который мне, в вид исключение, разрешить нарушить как гость) пригубливать из непрозрачный стаканчик тот же чача. «по крайний мера не мешать!» — брезгливый сказать я ему. «закусывать», — советовать я ему, как мама. нельзя было распасться в столь честной компания! назвать это чувство собственный достоинство. тем более хозяин было с кто сравнивать. Тут до меня не только никита сергеевич, но и президент сша должный быть приехать, но не приехать, евтушенко — частый гость и другие писатель, иностранный (грин? бёлль?), — да, казаться, они. хемингуэй не приезжать. этот англичанин неплохо пить, да. но тоже — только чача. тогда это точно грин.

выпить за народ. это особый, вроде бы только местный тост. не в смысл интернационализм или дружба народ. досоветский, оказываться, ещё тост, традиционный. мол, бог так создать, что быть народ — чеченский, еврейский, молдавский… и слава бог! это хороший, что быть народ. ну как тут не пригубить единственный русскому, находиться в счастливый для себя меньшинство!

традиция тост, чем она хороший: ее не перехитрить. победить стол можно только в честной бой. как не осушить стакан за народ, за земля, которая подарить этот стол, за родитель, которые нас за него усадить, за предок, которые единственный образ подобрать нам родитель, за живой (дать бог им здоровье!) и за мёртвый, что сейчас живой, в этот твой стакан; за тот, кто нет с нами сейчас, но они все равный с нами, а за тот, что быть… то это такой замечательный народ собраться! что за каждый по отдельность надо, и лишь за самого себя можно, скромно потупившись, взять и не выпить. а если учесть, что, пока весь череда тост, без единый упущение, не быть исполнить, из-за стол никто не иметь право подняться (а тост пьются стакан), что встать по малый нужда позор для мужчина, то ничто удивительный, что в абхазия достаточно распространены заболевание мочевой пузырь, что и позволять мне намекнуть собрание об одном возможный великий родство абхаз с астроном тихо браге, который носить серебряный колпачок вместо отрубить в юность на дуэль нос, а умереть достаточно старый, но уже не от сабля или кинжал, а от разрыв мочевой пузырь, ибо, быть призвать в придворный астрономы в незнакомый страна и не знать обычай двор, не позволить себя на всякий случай встать из-за стол, не знать, что там принять, а что не принять, и такой неумолимый следование чисто абхазский традиция не мочь не означать, что мать его быть абхазка или убыхка… и этот мой гипотеза выслушиваться с неожиданный внимание и приниматься на вера, то быть как факт.

как сильный бывать человек, когда его мало! когда ему надо доказывать мир, что он быть, и ещё самому в это не усомниться. любой подтверждение со сторона показаться опора. ещё недавно существование их для себя было настолько несомненный, что они воровать друг у друга конь и женщина и продавать их. женщина славились и оказываться украшение гарем в такой дать от родина, что теперь при желание по материнский линия можно начертать самое неожиданный родство. прославленные янычар или сейфульмулюки вдруг оказаться из наш село, а там и до наполеон рука подать. После мехаджирства, самоубийственный исход абхаз в турция в начало наш век, счёт на абхазов и неабхазов пойти другой: родство приходиться пересчитывать на палец. так, из двоюродный абхаз племя убыхов не остаться вообще ни одного. они уйти, раствориться и исчезнуть вместе с конь и женщина, оружие и кухонный утварь, песня и танец, обычай и язык. и язык не стать. и если бы один француз, слых не слыхивать об абхаз и убыхах, собирать фольклор в центральный африка, не наткнуться на одну древний негритянка, которая стать рассказывать ему сказка на неизвестный ему, то быть и несуществующем, наречии… не достаться ему слава ни шлимана, ни даля, но — «слава тевков безмерна» — я не видеть подвиг высоко, чем спасение чужой слава. девочка негритяночка быть продать в египет, прислуживала в некий гареме, куда к тот время поступить партия убыхок, в доказательство что она раскуривала трубка. учёный записать на магнитофон она непонятный старческий лепет, и, освободиться от неведомого ей самой долг, она тут же вверить свой лёгкий теперь душа жалевшему ее бог…

— так как, ты говорить, это тихого звать? Хорошо выпивать за народ!

— он быть дворянин, у него предок ходить в крестовый поход к гроб господню, и один из них привести за собою красавица, якобы турчанка, спасти им из рабство; про нее ничто не известный, кроме того, что она курила трубка и быть его бабка.

— очень мочь быть, если трубка курить, — соглашаться со мной. — ты думать, это она его приучить не вставать из-за стол?

— очень мочь быть, — соглашаться и я. — но, умирать, однако, завещать он начертать на могильный камень: «жить как мудрец, помер как глупец».

и это оказаться правильно весь понять: мы подняться наконец из-за стол. и тут я мочь быть довольный не только себя, но и им, настолько все, кроме хозяин, были пьяный, что можно было только восхититься, с какой лёгкость и насколько не шататься спланировать он в мой особенно белеть в лёгкий сумерках джинсах на стать из изумрудный тёмный-зелёный газон.

но если бы это было все!

здесь, на лужку, с уже скрасть сумерками очертание двор, когда весь строение выглядеть не такой прочный и новый, патриотический рефлексия по повод чужой богатство не так сотрясала меня. что сетовать об утраченных традиция, погружаться безвольно в нищета… вовсе не традиция — наш богатство, а богатство и есть традиция. так заключать я, вычислять тот глубина участок, куда скрываться по одному как бы не за тем, сохранять мужской достоинство, гость. и, исчислить с точность, оказаться в дощатый, чисто русский домишко, изгонять образ бесславный смерть тихо браге, вспомнить я вдруг небесный северный деревенька турлыково, где весь это когда-то быть: и колодец, и колонка, и неистоптанный лужок, и резной крылечки, и наличник. возвышалась деревенька, как храм на пригорке, и когда ты взбирался туда, то и оказываться в храм, из которого можно было помолиться на весь божий мир, который тут же к тебе подступал, тут же тебя окружать нетесньм, но близкий кольцо, тот мир, которого вполне тебе хватать, и лес, обнимавший поле, вставать монастырский стена, и на одной возвышающейся над ним сосна можно было различить явственный крест. жить же! и — быть!.. теперь там не жить, храм быть покинуть со странной, бросающейся в глаз внезапность: ложка в буфетике и платьице в шкаф на вешалка… что за бомбёжка такой! выходить, вылезать, все миновать!.. так и казаться, что объявятся вдруг красивый житель, радостно галдя и ликовать, что ничто не порушить и все в целость… только… не вернуться они! вот что страшный. не захотеть, чтобы ещё раз… будто коллективизация и быть тот пресловутый русский приоритет в изобретение нейтронный бомба: весь целехонько, только человек нет. мы ещё вернуться в турлыково! — с радостный дрожь в спина успеть подумать я.

и тут так же радостный, сильно и нежно задрожал под мною газон, и откуда-то оттуда, из сумерек хозяйственный строение, с удивлённый ржание выбежать конь. лошадь вырываться вперёд из повествование, с лёгкость обойти бык, тигр, кот, дракон и змея… о, что это быть за зверь! птица! существо! существо-конь вылететь к нам, не верить нога свой, прямо в сад. оно ещё не знать, куда мчаться, но уже мчалась он душа; казаться, он быть стреножить мощь собственный тело и должный быть сначала выпутаться, вытоптаться из него, вырваться из себя самого, как из следующий, после только что покинутой, темница. масть он быть уже неотчётливый, но качество она светиться: то круп, то бок отражать он не взошедшую ещё луна. совсем было поверить в свобода, издать победный ржание, рвануть он было, но тут же испуганно шарахнулся, принять яблоневый ветвь не знать уж и за что. яблоко ударить его по морда, он схрупать его с детский восторг. и будто сердце его не выдерживать уже одновременно три счастие: воля, движение и поднесенное прямо к рот яблоко, — бок его судорожно вздыматься, как от скачка. он метался в этот лошадиный рай, мелькая меж побеленных ствол, как зебра, и яблоко само бросаться ему в зуб; лунный-зелёный сок струился по он лицо, и над весь это испуганно и бесстрашно торжествовать его косящий, ржать глаз. если быть яблоко, то быть и рай. если рай для нас, то там будет конь. иначе кто яблоки и зачем рай? а если конь в рай, то и мы в рай, так стоять мы, окружить конь, и скромность так и перла из хозяин, и мой мысль о смысл богатство показаться мне жалкий, ибо это быть конь. весь этот дефиниция свой и собственный, создать и приобрести оказаться местечковый марксистский выкладками. да, конечно, конь этот быть купить, но не как телевизор или ковёр и даже не как автомобиль. он быть не для надобность. он быть для скачка. и в этот год он ещё не выиграть, но в будущее выиграть безусловно, и так не смотреть ни на любимый женщина, ни на твой от нее ребёнок, как смотреть на конь; быть зависть нормальный, бытовой, безопасный, которую приятный возбудить в соседе, например урожаем, или жена, или подрастать сын, или новый «жигулями», но быть зависть огромный, как конь, она гарцевать в тебе и топтать душа, зависть с зелёный яблочный пена на губа, и с нею надо поосторожней, и это быть момент, когда подносить хозяин гость прощальный рог. и рог этот быть величиною со слоновий бивень.

и помещаться в него как раз два бутылка вино.

я ещё думать, что рог пойти по круг…





но хозяин, младший, похожий, как чёрт, на пушкин, показать, как это делаться: на одного, — поглотить единый дух, не прерываться, содержимое рог. и пока его наполнять снова и я гадать, кто следующий, а отец его, так редкостный, так по-братски похожий на мой отец, только прожить другую, параллельный, секретную от меня жизнь, с она воздух, труд и здоровье, так по-отечески доброжелательно и поощрительно поглядывать на меня и посмеиваться, будто втайне мною довольный, то думать я, наверно, о том, что, господи, неисповедимый путь твои и мочь бы, мочь бы я вполне быть его сын; что протянуться с небо великий рука с мой зернышком на ладонь, и быть я зачат в анапа («ана-па» по-абхазски «протянутая рука») — так это же факт. японец считать возраст человек с зачатие, так почему бы не анапа — мой родина? только случайность стать единственный, обрекать тебя на судьба…

рог быть протянуть мне, и пока я отнекивался, он уже рваться к нему. я умолять, я хватать его за рука, я обоснованно утверждать, что это он погубить, что он не осилить, что он опозориться, что он вырубится, — бесполезный! он вывернуться из мой объятие и вцепиться в рог. ощущать себя конь. он чуть ли не ржать. он скинуть сандалия, по-видимому для больший подобие, и, потоптать босой пятка абхазский агазон, изрек: «земля, помоги мне!» и так, решить, что он стать наконец на почва, он приник. мне оставаться лишь с тревога следить за ним. он пить и пить, и рог его подниматься. я и в трезвый-то вид не мочь слишком задирать голова, опасаться головокружение. как ему хватать дыхание!.. голова запрокидывалась, и рог подниматься все выше, и, стоить в прямой смысл на земля, увидеть он взошедшую ни с того ни с сие, словно выпрыгнуть из-за горизонт луна. Было в она изгиб что-то хищный, как у барс в прыжок, вцепиться в жертва. и так, не столько удерживать, сколько держась за рог, повиснуть он на. нем между землею и луна, как пионер-горнист в парк, да так и застынуть, протрубить последний, победный, капля. под дружный одобрительный овация он стоять. «ну-ну, — подумать я, — посмотреть, как ты быть далёкий». но и далёкий он не сразу упасть, а ещё суметь торжественный жест вручить опустошить рог следующий и не покачнувшись сойти с арена.

посадить его в машина было уже трудный. он ползал на четвереньках по газон и плакать. «зубик! зубик люсин потерять…» — причитал он. никто, кроме меня, его не понимать.

он успокоиться наконец у меня на грудь, свесить голова, убаюкать автомобильный тряска, обнимая люсин череп, как ребёнок игрушка.

не доезжать сухума он очнуться неожиданно чёткий и решительный, расслышать нежный ржание, и попросить остановиться. все были рад слегка освободиться от абхазский посошок, но его занимать даже не это. он спросить, не тот ли это пансионат светится за железный дорога… и ему подтвердить, что тот, тот самый, как он угадать? страшный догадка мелькнуть в мне: это нельзя было, ни в кой случай, допустить! — но он тут же подтвердить мой опасение, заявить, что никуда далёкий не поехать, что заночует в пансионат. как я надеяться, что абхазский друг это не допустить! но они, посовещаться, счесть его вполне вменяемый. я удерживать его из последний сила, но он всегда быть сильный меня. «да отьебись ты!» — зло выкрикнуть он и вырваться из мой пьяный рука. и побежать.

он бежать, как ему казаться, как конь. напрямик, через железнодорожный путь и зарасти асапарели; мало что оставаться от мой джинсов. и наконец, проломиться сквозь последний камыш и осоки, прогреметь галькой по берег, рухнуть не раздеваться в море и поплыть. «да отъебись ты!» — приговаривал он в такт каждый свой гребок в ответ на мой захлебывающиеся призыв. у меня не хватить сила, я выдохся и отстать.

он заплыть довольно далеко по лунный дорожка, эпически пофыркивать, как фольклорный конь, любоваться собою в фосфоресцирующих пузырьках, будто он быть весь это: и море, и конь, и лунный дорожка. он чувствовать себя нарзан, налить в бокал, хотя более походить на таблетка алка-зельцера, в него брошенную. раствориться в ночь, он выходить на берег с лёгкий ржание, как бы из морской пена рожденный, ровно напротив светящегося в весь окно пансионат. он целеустремлённый. он метить в яблочко.

я умолять его. именно вот это он себя не простить никогда. это нельзя делать ни в кой случай. это падение. в самом тот смысл. остановиться!

«…. я тебя!»

и он быть правый. потому что это он именно меня…

это я быть мокр, грязен и пьяный, а он ловкий, как джеймс бонд, крадучись, как барс, сразу в смокинг и с роза в петлица, и она увидеть именно его, а не меня, судить по восторженный она взгляд, принимать только что варварски сорвать на главный клумба роза; это они вдвоём, даже не перемолвившись, тут же бежать, взяться за рука, на пляж, в ночь, в темнота, в море, он с приличествовать ему ржание, она со счастливый повизгивание; это они раздеваться на бег, ронять свой хитон и туники, сбрасывать с себя все; это они плещутся и играть, как тритон и наяда, фосфоресцировать друг для друга белый задница, целоваться и обниматься в открытый море, прекрасно знать, что это только они видеть светиться в весь окно пансионат, а тот, дурак, их не видеть щурится, всматривается, а не видеть… и здесь, в прибой, у всех на вид, он наконец попадать в десятка.

он опрокинуть на себя ночь…. он этот ночь!

… и море, и пансионат, и он светиться окно, и весь проза: и конь, и яблоко, и рог, и народ, и лунный дорожка, и небо, и звезда, и саму матушка сыр земля, в данном случай состоять из остывать уже гальки, и невидимый уже куст, защитить их от освещенной променадной дорожка, и этот променадную дорожка с доносившимися оттуда возбужденными голос отдыхать, и этот отдыхать, и они голос, и шар фонарь над этот голос, мать их, этот шептаться фонарь, и пограничный вышка, мать ее, и гулять по прибрежный полоса луч прожектор, пока что заботливо их огибавший, мать его, и цикад, не умолкать по тот же причина, и ветерок повеять, и волна набежавшую, и волна отбежать, то звезда, то гальку, то прибой, и — море, море, море! — в греция, в медитаранию, в рим!





ii. корова



25 август 1983 год. шесть утро. медитаранский пейзаж. Чисто-чисто. подметенные розовый тень. утренний мусор на берег море. двое.

— Все-таки вы недоговаривать, доктор.

— мне казаться, я выразиться вполне ясно, многоуважаемый коллега. все зависеть от дозировка.

— дозировка… много — это много, а мало — это мало. это опыт, а не мысль. главный условие — это ритм. сначала задрожало время. тикнуло и пойти.

— вы полагать, что время — это как час?

— так вот какой вы учёный! значить, вы полагать себя умный? так-так… тогда сказать, сколько сейчас будет блин?

— блинов?.. — доктор Д. машинально взглянуть на час.

павел петрович рассмеяться, довольный. подкинуть плоский булыжничек и поймать.

бухта быть круглый, как тарелка. море за ночь совсем успокоиться и застынуть. сытый и гладкий, оно было в такой избыток, что даже загибаться по край, как некий непомерный медуза.

— давать сыграть в такой игра, — сказать пп, примериваться. — угадаете бутылка с меня, не угадаете — бутылка с вас.

— в-первых, как я мочь угадать? а в-вторых, где я достать бутылка?

— как говаривать наполеон: достаточно в-вторых.

— При что тут наполеон? вы иметь в вид коньяк?

— а у вас губа не дура, доктор, — рассмеяться пп. — давать на «наполеон».

— на «наполеон» я не потяну… — сказать дд, доставать то трёшка, то пятёрка, то рубль.

— вот это мужской разговор. значить, на бутылка? доктор все ещё не быть уверенный…

— да это, знать, как-то… последний… я вчера, понимать, тоже как-то… поиздержался… коллега, сами понимать…

пп вздохнуть и в сердце не глядеть выкинуть камень в море. тот, однако, запрыгать по густой вода, как живой, как лягушка. и так и прыгать до самого горизонт.

— вам это ничто не напоминать? — таинственно, шёпот спросить пп, склониться к докторову уху.

— ну да, детство, конечно. у меня не получаться. Больше три раз никогда не получаться. я так завидовать такой, как вы!..

— пустой, — небрежно буркнуть пп. — вопрос тренировка. точность жест, и только. я ведь как-никак скульптор.

— Надо же! впервые видеть живой скульптор…

— а вы что, много мёртвый видеть? не обижаться, шутка, ха-ха.

— да нет, ничто. не очень не смешной.

— вы молодец, доктор. в любой профессия чувство юмор не повредить. ведь вы, если не ошибаться, по птица?

— по птица… как вы догадаться?

— да я в куст сидеть, видеть, как вы перышком любоваться. с больший чувство юмор существо.

— вот как! вы тоже это отмечать? это же надо хорошо их знать!

— я и их знать неплохо. да вы не удивляйтесь так уж, просто в детство певчими птичка промышлять. вот вы изволить, доктор, поиронизировать насчёт час… а ведь я не просто камень — я наглядный пособие в море выбросить…

пп со вкус выдержать пауза, но и дд ее выдержать.

— вы отметить, что первый блин длинный, второй покороче, третий ещё… ну и тот де. что это означать?

' — ну, если вы хотеть перейти на математический язык, то это линейный график отрицательный ускорение.

— вот как… надо запомнить. но это все равный внешний описание. а маятник часовой это вам не напоминать?

— в общий-то, нет. ну разве если подвесить этот камень на нитка…

— ну зачем же вешать, доктор? это, вы знать, как (армянский загадка: висеть, зеленая и пищит… знать загадка? вот и хороший. а я как раз математический ваш смысл иметь в вид, насчёт ускорение. маятник, когда до конец доходить, что делать? 0-ста-нав-ли-ва-ет-ся. а чтобы остановиться, он что делать? за-мёд-ля-ет-ся. улавливать?

— естественный. затухание маятник.

— затухание… прекрасный! а что это значить?

и на этот раз оба выдержать пауза.

— а это значить, что даже час, чтобы идти, должный останавливаться каждый секунда, не то что время! час — это только ритм и не более, условно отбивать нам такт суток. время они не измерять, это знать каждый мыслящий человек. но час и не так наивный, как про них считать тот же мыслить человек. как, например, вы… вы думать, я на вас обидеться? я за час обидеться. за мастер.

— ну, мастер-то я никак не затронуть… час и час. идти.

— вот именно! мастер что отличаться от учёный? у него чу-у-увство быть! час-ы-ы… — пп презрительно фыркнуть. — а над какой ещё изделие человек так мудрить, как над час?.. как только он их не украшать! какой бой, какой репетиция! и из что только он их не мастерить! хрустальный, фарфоровый, золотой, соломенный… водяной! он, человек, ну просто из всего делать час… кончать один, начинать другие. зачем? даже за наш с вами век, когда и мастер-то не остаться — одна промышленность, какой только не повыдумывали час! уж тот, что в молодость были, так и вспомнить трудный. помнить, как когда-то гордиться: антимагнитный, антиударные, непромокаемый… где теперь этот ветряный мельница? теперь и электронный — вчерашний день… теперь в них и радио, и компьютер, и телевизор вделать. зачем столько?

доктор все ещё не склёвывать наживка. и пп продолжить:

— да потому, и только потому, что не время они час измерять! а свой отношение к нему! час — это вещь культовый, ритуальный, а не практический. вы и опаздывать и поспеваете вовремя не потому, что пользоваться час, а потому — надо вам что-либо или не надо.

— браво! — откликнуться дд. — это так. насчёт опоздание — это вы точно. я, кстати, как раз заболтался с вами и уже опоздать. кстати, куда мы идти?

и действительно, тот круглый бухта, в которой они повстречаться, уже быть не видный. берег вытянуться длинный скучный полоса, и солнце уже высунулось край из-за гора.

— опоздать? — обрадоваться пп как собственный победа над время. — вот и хороший. не очень-то вы и расстроить, как я поглядеть. а вам куда надо было-то?

— да коллега хотеть показать мне некий реликтовый роща, а потом везти к обезьяна…

— реликтовый… — возликовал пп. — так мы ровно туда и идти. вы, мочь, ещё и не опоздать. мы их всех там и встретить.

— Все-таки забавно выйти… заговорились о час и забыть о время…

— зам-мечательно! замечательный все выйти! о время мы ещё и не начать говорить. теперь вам спешить некуда — мочь и поговорить. если это вас интересовать, конечно.

— откуда у вас такой интерес к час? это профессиональный? вы интересоваться ими как скульптор?

— скульптор… Занятно. в вас видный учёный. наблюдение ваш точно. спасибо за идея. Конечно же, час — это прежде всего скульптура. нормальный кинетический скульптура, выражаться язык авангард, так сказать, памятник время. а что ещё человек возвести столько памятник? ленин со сталин столько не сниться. когда-то мне случиться ремонтировать час с ленин…

— что, быть такой памятник ленин — с час?

— да нет, нормальный каминный час, с бой «кремлёвский курант». я тогда часовщик работать…

доктор счастливо рассмеяться.

— казаться, вы меня выкупить, павел петрович.

— да нет же, голубчик. вот не верить, а часовщик я правда работать. так что я вас ещё не выкупить… хотеть, выкупить? давать сыграть в такой игра… если угадаете, сколько блин, то вы мне бутылка, а если не угадаете, то — я вам.

— То быть как, позволить? я не понять… если я угадаю, то я и проигрывать?

— какой вы недоверчивый, право. право, учёный. душит вас логик. сами же говорить, что угадать вы не мочь. я вам предлагать более выгодный условие. можно сказать, с ваш точка зрение беспроигрышный. ну?

пп уже держать в рука подходить камень.

— ну ладно, — посмеивался дд. — разве вам хотеться проиграть, а не выиграть?

пп сделаться печален.

— да, я страстно хотеть проиграть. но я никогда не проигрывать. и это, поверить, даже скучный.

— но я же сейчас сказать наобум — и вы проиграть…

— о, как бы я хотеть надеяться!

— ну как хотеть…

— ну. — пп застынуть в поза «юноша, играть в свайка». — помнить у пушкин? «юноша бодро шагнуть, наклониться рука о колено…»

— ну, восемь. пп тут же метнуть.

— раз, два, три… — отсчитывать дд. — шесть, семь… камень вдруг остановиться и, камень же, пойти на дно. как нырнуть. как живой.

— восемь… — как-то по-детски жалобно сказать доктор.

— трудный даже скрыть, как я огорчить, — сказать пп, принимать от доктор деньга. и скрыться в куст.

и доктор в задумчивость почесать себя нос.

нам трудный сообщить в точность, что он думать. мы подслушивать и подсматривать, не более. однако он вид красноречив. с одной сторона, нос чесаться обычно к выпивка. с другой — не такой он дурак, чтобы надеяться на возвращение пп. с третий — раз так, с утро он не собираться. даже вот пробежаться до море, с намерение искупаться на рассвет. вид у него вполне пляжный, хотя, в принцип, ни купаться, ни загорать он не любить, поскольку по род свой деятельность весь жизнь проводить на пляж. поэтому либо- либо. чтобы сотрудник не разлениться, он должный подавать пример: у себя он не купаться и не загорать. но здесь — другое дело. здесь он мочь себя это позволить. он в шортах, кед, в дурацкий кепочка с долгий козырёк, с полотенце на шея. и вот так и не искупаться. этот тип… с одной сторона, он впервые встречать такой. с другой — он подозрительно что-то далёкий, но с ним самим бывший напоминать… и вот дд силиться и никак не мочь вспомнить. он прохаживаться, внезапно бросить пп, по кромка вода, по бережок — все в профиль и в профиль, поклёвывать голова и высоко поднимать свой тонкий, долгий нога, и он длинный козырёк ещё подчёркивать он сходство с предмет он занятие — с птица. так он прохаживаться и размышлять, и то, что размышлять он о пп, на этот раз можно утверждать точно, потому что он выискивать из весь галька камень плоский и пробовать их забросить, но они у него никак не прыгать, а тонут опять же как камень: идти на дно.

и тут он смеяться, удовлетворить свой потеря.

и он решительно раздеваться до трус, чтобы тут же наконец искупаться. но, раздеться, он в вода не идти, а садиться и смотреть на море, какой-то образ снова умудрившись оказаться к нам бок.

так он голо сидеть, как больший общипанная птица, и теперь, наверное, сравнивать море: свой, северный, балтийский, с это, южный. чёрный. никакой сравнение! бесптичье. песок нет. этот серый цвет галька на прибрежный полоса все губит. не только с фауной, но и с флора тут как-то плохой. Надо все-таки дойти до так называть реликтовый роща. пока солнце…

пока солнце не добраться до пляж. оно уже совсем выйти из-за гора и зависнуть над ними, как луна. оно осветить весь море, и море стать действительно чёрный. как нефть, как ртуть, как амальгама, как зеркало… как вакса, как начищенный ботинок. что-то такой. доктор передумать купаться.

он ещё потоптаться, возвращаться или идти вперёд. туда, где реликтовый роща. если этот тип не соврать… но если и соврать, то как далеко?..

он видеть наконец птица. это всего лишь чайка. но все-таки.

и он идти туда, где чайка. вперёд-таки, а не назад. как журавль, вышагивать он, поклёвывать свой козырёк на север.

зачем он сюда приехать? Строго говорить, сачкануть. искупаться. купаться не хотеться. реликтовый роща и предстоять экскурсия к обезьянам его не так уж интересовать. обезьяна его не интересовать, потому что он про них ничто не знать как специалист. в какой-то мера они интересовать его только в связь с человеческий популяция. по этот повод у него с какой-то момент, опять как-то таинственно связать с пп (он-то тут при что!..), все чаще появляться запретный, непрофессиональный, но такой заманчивый соображение… он вдруг обнаружить, что, если честно, про птица ему уже давно неинтересный, что только об одном животный ему интересный — о человек. и чем интересный, тем страшный. Вернее, чем страшный, тем интересный. это он научный адюльтер.

и чёрный море его не интересовать. интересовать его в нем только сера. да, тот самый донный серный слой, который продолжать расти, оставить лишь несколько десяток метр для поверхностный жизнь. этот слой его интересовать тоже с точка зрение жизнедеятельность человеческий вид. но то ли тут, на юг, весь бездельник и неквалифицированный человек, то ли тут секретность какой… но никакой более точный данных о динамика серный слой, чем тот, которыми он сам располагать, он пока не получить. и никто не подсказывать, где их получить. Скорее сами не знать…

сам обезьянник его не интересовать. тем более их опыт. весь это прежде всего не на уровень. драгамащенка этот… говорить, у него быть закрытый лаборатория, как-то связать с человек. но он никак не колоться. не колоться, потому что нету ничто или потому что и нечего? секретность или вид секретность? никакой драгамащенка не биолог… зато не колоться он как профессионал. а вот сам дд вчера раскололся. раскрыться, разрылся. не надо было ему вчера о человек рассуждать. хватанул у них спиртика лишний. ещё бы, этот беленький, регина, что ли?.. так в рот и смотреть. спирт у них, кстати, куда хороший, чем у него на станция. казаться бы, один и тот же академия наука, а спирт разный. что, обезьяна, как начальство над птица, хороший спирт положить?

этот мысль должный быть повеселить доктор, ибо она опять не о птица и обезьяна, а о человек. и потому в экскурсия к место естественный расселение обезьяна он, конечно, поехать. в-первых, он никогда вблизи не видеть примат в стаде: очень манит присмотреться к социальный структура они сообщество… обезьяна на воля, в россия, при социализм!.. мы не на воля, а она на воля! рассказывать, что свобода сразу привести к расцвет вторичный половой признак: гривы их разрастись, как у лев, и ягодичный мозоль расцвести, как роза. зато хвост подмерзли: все-таки россия, хоть и без клетка. опять же сами пропитаться не мочь, требовать подкормка — это уже пережиток социализм… хм… Надо поехать.

но тут мы уже нарушать собственный установка — начинать думать за дд…

с уверенность можно утверждать лишь то, что он вдруг выходить из задумчивость и начинать поспешать. потому что что-то там впереди… много чаек, гвалт. вроде даже человек…

про пп нам как-то простой подумать, что он подумать. куда трудный предвидеть, что он сказать.

в-первых, не как дд, мы видеть пп все более анфас. мочь быть, потому что он весь время говорить, а мы слушать. анфас он ещё короткий и широкий доктор, чем на самом дело. так вроде они почти одинаковый и по рост и по вес, а впечатление совершенно разный. кстати, очень забавный было их наблюдать вдвоём: один весь время в профиль, а другой анфас, один высокий, другой короткий, один тощий, другой не то чтобы толстый, но как бы толстячок и почему-то казаться с лысинкой в отличие от доктор, хотя это неправда: пп совершенно не лыс… забавный их было наблюдать вместе и жаль, что они так быстро расстаться.

получить деньга, пп так и ринуться, анфас, как кабанчик какой, в куст. приземистый и крепенький, он быстро даже не пройти, а прокатиться по прямой, словно и преград ему не быть, словно он не только куст раздвигать, но и дом, и забор. и так он прямёхонький выскочить на шоссе, к самой автобусный станция. а около нее раскинуться и скромный пыльный базарчик с два курями с перевязанными сапожный шнурок лапка и закатившимися от полный ужас жизнь глазок, с три арбуз и связкою чурчхел, но он на весь это смотреть не стать, а прямо подойти к одному сморщенному, порасти непомерный седа щетиной старичку, дремавшему под свой непомерный кепка (которую когда-то прозвать «аэродром»), так что личика его никак было не разобрать за щетиной и кепкой, но пп весь это разгреб и достигнуть быстрый взаимопонимание, довольно даже по-божески… и вот он уже с тёмный бутылка, заткнуть газетный пробка, похожий на партизан, готовый броситься под вражеский танк… точно так нырнуть он в забор, как в куст, и тут же оказаться на берег, но совершенно в другом место — как раз в том, куда подходить к это время настороженный гвалт чайка доктор.

это быть дельфин на берег.

он быть достаточно давно мёртвый. над ним уже вовсю трудиться муха, похоже, даже чайка его уже не хотеть есть, а только лишь кружились и галдели, впечатлить самим событие.

событие это и было.

дд безмысленно смотреть на дельфиний бок, отливавший бельмом и перламутр… «отливавший» — неверный и «отблескивать» — неверный, «отражать» — неверный и «отсвечивать» — неверный… никак-неверно. дд, профессионально наблюдавшему смерть особь, вчуже были мысль о ней, и о смерть и об особь. а тут вдруг он впервые задуматься без всякий мысль. быть ли дельфин окончательно мёртвый? с одной сторона, он, естественно, не быть живой. но так ли уж он быть мёртвый?..

утренний свет свободно лежать на он кожа и сползать, как взгляд. бок он просох и, терять собственный тепло, принимать температура окружать среда. словно солнце слизывать он тепло, а не наоборот. дельфин уже не отражать, но ещё и не поглощать: бок его просох от вода, но не просох от свет. неоспоримый факт смерть вызывать недоумение как раз с научный точка зрение. освобождение от биологический программа, предыдущий каторги пропитание и размножение. отрешение. спи. отдохни. и хотеться спросить: «что с тобой?»

дельфин молчать. не в том, наконец, смысл, что как рыба (доктор, как вы понимать, знать, что дельфин — не рыба): сказать было нечего. причём именно тебе, ему, доктор…

дельфин безмолвствовать. будто что-то ждать ещё, а оно не наступать.

— он уже не ожить… — сказать пп.

дд так погрузиться, что испугаться не на шутка. тишина лопнуть раскаркаться чайка.

— но воскреснуть он мочь…

— дурак ты, боцман! — дд от испуг почему-то прикрыть срам и смутиться уже это.

— понимать, — с подобающий выражение молвил пп. — бяд-а… однако я вас давно ждать. не откупоривать. — и он показать бутылка.

— мочь бы и без меня, — достаточно невежливый буркнуть дд.

впрочем, не меньше зрелище чужой смерть потрясти его и возвращение у пп.

— не мочь, — отвечать пп. — деньга все-таки ваш. — и он засунуть сдача доктор в кармашек.

— так вы же выиграть?

— я играть на бутылка, а не на деньга, — с достоинство парировать пп. отойдемте за угол, помянем раб божий дельфинария…

— дельфинарий — это не имя собственный, а…

— знать, знать… давать все-таки выйти отсюда. — пп подталкивать доктор как бы к выход. — я наметить местечко…

— за угол? — ещё язвил, ещё сопротивляться дд.

— ага, — рассмеяться пп. — в-он за тем!.. — он указать на близкий мысок.

— и он не раб божий никак, — продолжать дд, уже покорно следовать. — Это мы с вами раб божьи… а он…

— мы-то как раз не божьи! мы — восстать раб, худшая из категория: и раб, и не божий. а он… да, вы правый: он — не раб, но он — божий. тварь божья. человек, подонок, почему такой слово ругательство сделать? тварь значить сотворить бог! это весь безбожие наш глаголет! Из уст гад прыгать!

— но гад — ведь тоже творение божьи!.. — ловко возразить дд.

— ах, чёрт! господь, простить! вот попутал… как я легко покушать, старый дурак! — пп быть искренне огорчить. — а ведь правда ещё одно доказательство наш непочтение к творению. и я опять же право! но это, я вам сказать, тема… это не так просто, с гад… вот позволить… сюда пройдемте… славный местечко.

они расположиться.

пп быть как скатерть-самобранка. это было такой место, даже с песочек, меж корень большой сосна, весь присыпать иголочка, шишечками и прочей милый труха жизнь. так вот, пп усесться так, будто сам весь это вокруг приготовить, достать прихваченный где-то по дорога стакан, звучно вытащить зуб пробка и набуровил в стакан высоко половина.

— вот, — протянуть он дд.

— без закуска?..

— мне и пресса хватить. — пп выразительно понюхать пробка. — а вам… — он бросить быстрый взгляд окрест и дотянуться до какой-то травка. сорвать и протянуть дд. — понюхайте, потом выпейте, а потом понюхайте. очень помогать. мочь и пожевать, вред не будет, но это, строго говорить, необязательный. кто как любить, смотреть по вкус.

дд и понюхать и пожевал. и понюхать.

— что за чудо такой?

— не знать как по-латынь. а по-наш тускложил называться.

дд развеселиться, так жадный пп успеть его догнать.

— так ведь она не закупорить даже быть, а лишь заткнуть… неужго вы не мочь отхлебнуть по дорога?

— как же я мочь!.. — пп быть искренне задет подобный предположение. — вот вы говорить: гад… гад у нас уже давно милиционер, а не благородный змея. и то и другое несправедливый. и по отношение к мент, и по отношение к гад. оскорбление, как вы справедливо изволить заметить, всегда обоюдный. неудача в сравнение — оскорбительный! как видеть, стиль — вещь настоятельный. когда я быть…

— вы что, и милиционер успеть побывать?

— ну да. — пп насупился. — следователь. по особо важный. исполнитель. расстреливать несчастный по темницам. выберу несчастный и пристрелю. — пп заиграть желвак. — за кто же вы меня принимать?..

— но не за га… извинить, не змеею же вы были?

— вот чудак! зме-е-лов. змееловом я быть, понимать? так вот, благороднейшие, сказать вам, звери. ни за что ни за что не укусят. это я про вас…

— да что вы, павел петрович… у нас, зоолог, слово «гад» вообще неоскорбительный. законный название отряд животное, не более. правда, они никак не звери, как вы изволить выразиться: звери — это синоним млекопитающее.

— я и то даже знать, доктор, — говорить пп, с обида наливая по новый, — что — пресмыкающиеся, а млекопитающее — без «ся», и вид животное вы меня не запутаете. Лучше сами мне сказать, к какому, например, вид принадлежать ланцетник?

— вы и это знать?! — восхититься дд, занюхивая тускложилом.

— вот вы говорить, смерть… — сказать пп, занюхивая пробка. — вы ведь бывать в пустыня? какой там благородный, сухой смерть!.. ветер сдувать весь этот шкурка, веточка, скелетик — один шорох и оставаться, как вздох. растение — тот даже гниют красиво. а мы? Из ум не идти этот дельфин… как вы думать, отчего он умереть?

— не знать. Возможно, от естественный причина. от глупость, от случайный рана. он быть ещё очень молодой.

— откуда вы решить? он быть вполне взрослый размер.

— я понятие не иметь о дельфин, но быть ряд общий признак. у львёнок и слонёнок, так сказать, у мышонок и лягушонок, у детёныш человек и неведомый зверушка. ну, там, крутой лобик, короткий носик, круглый глазки — весь это запрограммировать в наш умиление, чтобы надрываться их кормить, защищать, не обижать…

— обувать, обшивать… ну, вы — крутой, доктор! ни слово о любовь. однако вот откуда весь игрушка. не для ребёнок, а из ребёнок. принимать! значить, свои его не мочь обидеть?

— не только не мочь, но и странный, что упустить. дельфин, насколько я помнить, жить нуклеарный семья, как человек. причём в четыре поколение.

— что значить нуклеарный…

— муж, жена, ребёнок. но и бабушка с дедушкой. а у них ещё прабабушка с прадедушкой.

— гениальный. вы не выдумывать? как же они его упустить?

— как я мочь знать — я же учёный. мне надо знать уже, чтобы предположить еще. ну, заиграться. попасть под винт. нырнуть слишком глубоко, нахлебаться сероводород, задохнуться… но скорее всего — общий картина окружать среда: он уже жить не хотеть.

— покончить с себя? как мочь зверь, тварь божия, не хотеть жить? это ненаучный, доктор. как вы говорить: это в него заложить — неоспоримый желание жить. это только человек мочь не захотеть жить. сами же ругать антропоморфизм — и сами же в него впадаете.

— нет, это не я, а вы впадаете в антропоморфизм, павел петрович. вы так ярко выражать недовольство человеческий вид (я иметь в вид биологический, а не социальный смысл, как вы понимать), и я скрепя сердце в многом с вами не мочь не согласиться, а сами только и делать, что преувеличивать человек. самоубийство в животный мир очень даже распространить. причём массовый. это мы, в смысл хомо сапиенс, рассматривать самоубийство как индивидуальный акт. а для самовоспроизводящийся система, которые и зваться живой организм, конечность жизнь отдельный особь, то быть смерть, являться всего лишь характерный признак: они лишь звено непрерывный цепь… продолжение род и вид и быть они назначение, а не собственный жизнь. по исполнении назначение делать в этот жизнь нечего. не только благородный скорпион, дорогой павел петрович, которых вы повидали в пустыня, и не только самец, назначение которых, как вы сами говорить, короткий, и не только горбуша, которую вы ловить на камчатка. механизм регуляция численность вид весьма разнообразный и совершенно не познать. К сожаление, мы вносить в них свой чудовищный корректива.

пп нехотя поинтересоваться. дд продолжить:

— допустить, процветание. быть хороший погода, много пища, мало хищник. весь потомство выжить, стая разрастись. на обратный путь, в время осенний перелёт, молодёжь становиться как бы безрассудный. она гибнуть по всякому повод, натыкаться на лета на линия высоковольтный передача, давать себя съесть кто не лень. прилететь столько же, сколько в прошлый раз, сколько можно и сколько надо, потому что там их совсем необязательно ждать такой же случайный благоприятствование и лишний рот мочь оказаться по-прежний ни к что. теперь, допустить, бедствие, а стая размножиться по нормальный свой установка, но — плохой погода, мало корм, много хищник. потеря каждый особь становиться сверхценной для существование весь стая. происходить замечательный вещь: особь становиться сильный, осмотрительный, смелый и готовый к самопожертвование ради ближний свой. да, именно самопожертвование быть признак желание жить. деятельность человек разрушать этот механизм регуляция — тогда животное просто жить не мочь, у них развиваться депрессия и они, пожалуйста, кончать с себя. выкидываются на берег, как кит.

— вы думать, он покончить с себя?

— не исключить.

— исключить! сами говорить, он быть слишком юн.

— а разве не юноша кончать с себя?

— библиотека ему не хватить, вот что! — решительно заявить пп. — прадедушки то быть. ведь что замечательный в дельфиний семья? — почему они, как близкий нам сообщество, обладать куда более чем обезьяний возможность, не пойти по наш путь? это не семья, а плавучий библиотека с опыт четыре поколение на одной полка! прадеда, прадеда всегда не хватать человек! вы замечать, что человеческий век, даже полный, не равный век как столетие ровно на одно поколение? от это весь наш беда, от это заводиться неуправляемый человеческий история, как ржа. век — естественный мера история, а мы ему никогда не равный, не успевать побывать и правнук и прадед, оттого не видеть ни как дело начаться, ни что оно закончиться. мы участник лишь процесс или результат, мы свидетельствовать либо рождение без смерть, либо смерть без рождение, мы, выходить, тот самые ваш особь, смерть которых безразличный для жизнь… мы не знать единственный мера время — справедливость! а дельфин знать.

— прадедушка рассказать?..

— да! именно! неуместный ваш человеческий ирония. у них столетие одной семьею плавать! и все друг другу свидетель. у них история род не расходиться с история вид, как у человек. это и есть одна справедливость — единственный мера время. у человек же постоянный аритмия род и вид, история человечество отдельный и враждебный человек, оттого и история, быть она проклясть!

очень много яду вложить пп в произнесение слово «история».

— справедливость слишком субъективный понятие. (слово дд.)

— объективный! и вовсе не безразличный гибель отдельный особь! нет, не мочь… — пп всхлипнуть. — неужели вы не понимать, что у мама больше нету сын, а у дедушки внук? что он дельфинячья смерть как раз и порвала ваш пресловутый цепь! и он одна смерть мочь означать, что мы весь дельфин уже сгубить! мы отравить море, а первый погибнуть самый слабый — прадедушка. он — не выжить. мы укоротить им семья на прадедушку. в три поколение, как мы, они уже жить не смочь. вот мы с вами и видеть, как погибать правнук. мочь, он от безграмотность собраться выйти на суша, как мы? правнук без прадед не только погибнуть, но и отец не стать. го-о-оспо-о-о-ди! какой но-о-о-чь! — воскликнуть пп, раскачиваться, как от зубной боль. — что он видеть, когда мы смотреть на него?

— ничто не видеть.

— понимать, мёртвый. вы и в душа не верить, как весь человек: что она ещё недалеко и сверху на себя глядеть… а на меня и мёртвый смотреть. они как бы сами не хотеть ни смотреть, ни меня видеть, а я себя чувствовать у них за закрыть век… и такой тьма наваливается и окружать меня! ведь мы же в тьме жить! нас просто осветить. снаружи. солнце. источник свет. фонарик… представить, как тёмный у вас внутри: в желудок, в мозг, в печёнка… в сердце! как в дереве, как в камень. что они видеть? они — в первозданный ночь…

— ну, дерево-то по-свой видеть… они не только чувствовать тепло, но и питаться свет.

— ну, это ясный. слепой тоже видеть, в такой-то смысл. другими орган чувство хотя бы. я о другом… я и себя-то не мочь объяснить, не то что вам. я о том, что мы в тьме, как в смерть, и в смерть, как в тьме. мы не видеть предмет — мы видеть освещение их. а сами мы, на земля, где мы быть, среди себя, жить в тьме. и мёртвый — быть более реальный состояние, чем живой. потому что он не видеть предмет, окружить его: он сам — предмет, лишь освещенный снаружи. он не видеть освещение, ему выключить источник. видеть ли сам свет? не абсолютный ли он черноты для самого себя? не являться ли именно мёртвый частица свет, а мы лишь сгусток тьма? в смерть мы становиться среда, однородной, как вода или воздух, только ещё более однородный, свет; в жизнь мы отделить друг от друга непрозрачность, жизнь неоднородный, она рассыпать, как горох. о, если бы жизнь быть среда! то и смерть бы не быть. так что смерть — это наш среда, а не жизнь.

небытие однородный. и не жизнь заканчиваться смерть, а мы в ней жить, в смерть. смерть не отдельный, она — среда жизнь. как вода для рыба, как воздух для ваш птица…

— господи, павел петрович! — восхититься дд. — Это вы мне говорить или я подумать? Гениально!

— ах, как вы точно схватить мысль! Браво, доктор! именно птица более мёртвый. она мёртвый в полёт. недаром же у весь народ она вестница смерть. недаром мы говорить: сердце обмирать в полёт. что мы знать о она чувство, когда она лететь? вот вы, доктор, вы весь про птица знать. что она чувствовать, когда летать? не купаться ли она в смерть? а потом присесть — пожить, с нами заодно, отдышаться. кстати, феникс — человек или птица?

дд надолго задуматься.

— Скорее птица…

— как с точка зрение орнитолог, феникс — мочь быть вид, пользоваться ваш терминология, иметь биологический ниша на граница два среда, смерть и жизнь? То быть не на, а в граница.

— граница — это линия, — возразить доктор. — линия, в математический смысл, иметь одно измерение, то быть ниша никак быть не мочь.

— вы меня не запутаете, доктор! феникс — это человек в вид птица.

— нет, это птица в вид человек!..

— ни то, ни другое. наш феникс — лишь изображение феникс, это феникс в вид человек.

— это уже точный. но тогда это феникс в вид птица…

— что-то вы запутаться, доктор.

— Это вы меня пытаться запутать! давать разберем, кто кто что сказать…

— Уже не разберете… — пп быть что-то удовлетворить.

— это всего лишь метафора — ненаучный дело, — сердился дд. — главный, что феникс сгорать и возрождаться в огонь. в физико-химический смысл жизнь и быть горение.

— ну да, гниение… я тоже ходить в шестой класс, доктор! в шестой класс я ещё ходить, это в седьмой я не пойти. это для человек сначала — жизнь, а потом — смерть. а для феникс — наоборот: сначала смерть, а потом жизнь. феникс это просто-напросто человек наоборот.

— Просто-напросто?.. тогда он в вид птица…

— это уже все равный. сказать мне, что важный, голова или крыло?

— важный?.. главный признак.

— То быть?

— у человек — голова, у птица — крыло.

— Всего лишь?

— достаточный. по этот признак все ясный. никакой или. феникс — и человек, и птица.

— ни то и ни другое. он быть баба.

— ну да, титьки, — смеяться дд. — по-ваш, сфинкс — тоже баба?

— это ваш тезис — о главный признак, доктор. а главный признак женщина отнюдь не титьки.

— опять вы меня словить, павел петрович. я тоже с детство пытаться догадаться, как русалка в хвост переходить. на весь картинка художник ловко уходить от ответ…

— браво, доктор! я прямо в восторг, какой вы на самом дело неиспорченный человек, хоть и учёный. ищете-таки ответ в искусство? так вот, вы-то это не знать, а мы не оттого, что не знать, а оттого, что избегать показывать.

— что ж это вы так уж избегать? — иронизировать доктор.

— а по эстетический соображение.

— а-а…

— ай-я-яй, доктор! опять вы только об одном думаете… я иметь в вид более этический сторона эстетического.

— павел петрович! смилуйтесь над дурак… этика-то тут при что?

— и очень даже при что, молодой человек! почему бы, вы думать, и у феникс, и у сфинкс, и у кентавр, и у русалка человеческий именно голова и грудь, а конец, извинить, не человеческий?

— ах вот какой ваш этика! опять антропоморфизм… опять апартеид животный мир! а если наоборот? тело человечье, а голова как раз животное?

— так не бывать.

— бывать, бывать! — ликовать дд. — вспомните хотя бы тот же древний египет… не помнить, как его звать, с птичий голова?

пп сделаться скорбный и очень замолчать. иронический дд с удовлетворение развивать тема — все, что только мочь вспомнить… мол, все-таки сфинкс — мужик и русалка — не рыба, а кентавр точно мужик, потому что у него борода, хотя бывать и женщина с бородою, но стоить только заглянуть кентавру под хвост, то он так и так мужик — и как человек, и как конь… интересный, в такой случай, было бы знать, кто он предпочитать, кобылица или…

нет, не стоить дд так гулять!

— предпочитал-то он, конечно, женщина, — со знание вопрос констатировать пп и тут же взвиться свеча, как ласточка, осенить идея… — сме-е-е… сме-е-е… сме-е… — проблеял он. — да, быть такой бог смерть, и звать его пта. и он быть оттуда, а тот, которым вы весь под хвост заглядывать, тот — отсюда, от нас с вами. вот тут-то и этика! быть граница, а никакой такой главный признак нету! нету ваш главный признак — вот что! так и у смерть — его нет.

— о что, позволить, мы спорить? — вклиниться доктор.

и хороший ему было не вклиниваться. не ласточка — коршун, ястреб пасть пп в одном лицо:

— а мы и не спорить — мы воспитывать. спорить одному ещё вредный, чем пить одному. на буква а — а-лкоголизм, а на буква о — …

дд насупился.

— вы все поэтизировать, павел петрович… вы себя внушить, что поэзия точный. а поэзия как раз и быть самая неточность. это такой набор неточность, поэзия. она, если хотеть, виртуозно неточный. и птица опираться не о стихия, а о предмет, о воздух, который она сжимать мах крыло, опираться воздушный столб о земля, о земля, как мы с вами. не в стихия, не в смерть она витать, а жить, то быть жрать, хотеть, вот и летать. а то, как вы изволить выразиться, что они садиться пожить вне смерть воздушный свой, — совсем чепуха, поскольку многие из них даже совокупляются прямо в воздух, то быть жить, как принять это вежливо выражать.

— а что, совокупляться, как вы изволили неприлично выразиться, — это, по-ваш, разве не умирать? что ещё более подобно смерть, чем этот окончательный восторг? разве в тот же похабный, вежливый просторечие не слово «кончать» это называть? «жить» и «кончать» — разве вы не слышать?

— вы рассуждать как самец, павел петрович.

— а кто я такой, чтобы рассуждать иначе?

— у самка мочь быть другое мнение.

— что ж, самка, мочь быть, и быть сама смерть. по крайний мера, мы в ней умирать каждый раз. не вы ли только что говорить о конечность жизнь отдельный особь, о несчастный рыба и паук, умирать в момент исполнение назначение? а это, заметить, все чаще самец. и самка сплошь и рядом исполнительница приговор. мы, самец, все-таки иметь отдалённый догадка о смерть на опыт наш любовь, они — не-е-ет! нет, им неведомый это. это мы смертный, а они бессмертный. бессмертный, потому что именно они смерть и быть. они однородный и вечный. они древний нас. они дремать, были в тот вечный и абсолютный ночь, до свет. это нас не быть. и не будет. и не надо!

— мефистофель вы мой! — рассмеяться дд. — неужто и вам они так досадить? они же как-никак именно ваш орудие…

— фауст вы мой… они достать и царь тьмы… вот опять, видеть, как я правый: он ведь царь что? тьмы-ы-ы! не забыть ли мы, дорогой доктор, о наш единственный утешение? — и пп посмотреть на свет тёмный бутылка, чтобы определить, насколько он не забыть.

— не забыть ли мы о море?

— почему забыть… вот оно. — пп указать на гладь столь щедрый и небрежный жест, будто по это мановение оно и возникнуть. — море — это всегда пожалуйста.

мы опустим они долгий препирательство на тема, что хороший: сначала выпить, а потом искупаться (пп) или сначала искупаться, а потом выпить (дд), поскольку изначально пп быть только за то, чтобы выпить, полагать, что чача выравнивать температура тело и окружать среда и быстрый и точнее, чем иные водный процедура, а дд полагать совсем чудовищный вещь: что хороший искупаться и вообще больше не пить, за что и поплатиться тем, что выпить и до и после купание, а пп поплатиться один лишь купание. причём дд плавать долго и брасс, а пп — мало и саженками.

— вот вы говорить о природа брезгливость, — говорить пп, блаженно обсыхать, — что это некий генный память об источник болезнь, природный страх, по изначальный незнание преувеличенный. и я с вами согласный, что преувеличенный. так же, как и согласный с ваш научный заключение, что несъедобный мясо, тем более ядовитый, в природа нет: белок и есть белок. я бы даже открыть курс по небрезгливости для казаться себя просвещённый человек, пусть поползают по ним безобидный ужи и тарантулы… — по-видимому, в доказательство и тот и другого он тут же поймать комар и на глаз у доктор съесть его. — пусть лучше частый моются и носок стирать. и все-таки у этот брезгливость перед мышь и паук другая, что вы говорить, природа. это не врождённый страх особь, а подсознательная неприязнь весь вид: они — крыса, таракан, паук и пр. — нас пережить. То быть когда мы себя сами же изживем, они остаться населять наш земля без нас. а кто сказать, что земля наш, а не их! они — древний нас, они весь и всех до нас пережить, это и есть их земля, а не наш. дельфин, тот нас не пережить… их-то мы пережить, без них — ещё плохой стать. не с тот же ли ужас зверь смотреть на нас, как мы на насекомое. один лишь дельфин находить в себя сила ещё доверять нам. потому он и умный человек, что — добрый…

пп вздохнуть. и тогда встрял дд:

— если вы постоянно прибегаете в свой построение к понятие творец, то возникать распространенный вопрос о несовершенство творение, о наличествовать в нем система зло. и, предвидеть уже некоторый из ваш довод и исходить из ваш система координата, вносить поправка в ваш рассуждение о брезгливость, с которыми, в принцип, не мочь не согласиться, а именно, что «брезгливость» быть более частный понятие, чем «гадливость». а «гадливость», как вы бы тут же сами рассудить, происходить от слово «гад» — слово достаточно исконного в русский язык и выжить в точность лишь в зоологический наука. так вот, не помнить, как там точно в ветхий завет, вы меня поправить, пожалуйста, но было там нечто о «семь казнь египетский», куда и змея, и насекомое входить. То быть если они и творение божии, то несколько двусмысленный, для кара. а потому понятие «гадливость» получить менее поверхностный, чем «брезгливость», и более фундаментальный вид.

пп сильно помрачнеть в связь с это очевидный упущение. он мочь бы, конечно, для блеску, рассказать дд свой индейский легенда о никибуматве и эсчегуки о сотворение мир, поскольку дд ещё не иметь возможность ее слышать, но не таков пп, чтобы повторяться в принцип. и вот как он повернуть:

— что касаться несовершенство творение, то мы ещё не достигнуть тот точка сюжет, когда я быть способный вам это изложить и когда вы быть способный воспринять. многое стать понятный тогда, когда все наконец понять, что вовсе не человек от обезьяна, а обезьяна от человек произойти.

— как так? уж не иметь ли вы в вид?..

— нет, не иметь. — пп встряхнуть бутылка и сделаться суров. — это наш с вами вино, доктор. и гадливость с брезгливость на наш с вами совесть. нас прельщать то, что осветить, и страшит то, что в темнота… — сказать так, пп развернуть перед взор дд широкоплавным движение вид на посинеть слегка море и угрожать палец указать вниз, не то под земля, не то на дно морской. — как видеть, мы продолжать тема, обнажать взаимосвязь всего. Конечно, творец не сотворить буквально все на земля, кое над что поработала и эволюция. Возможно, иногда он и отвлекаться от земной дело, на часок, но кто сказать, что равный час бог? и когда работать только эволюция, она не улучшала творение, а лишь обнажала и преувеличивать всякий ошибка в нем. творец поработать на зависть. а после него зависть работать на него. зависть с заглавный буква, и вы знать, чей это имя… эволюция насытить зависть, как плод сок. взять весь этот динозавр и бронтозавр, растоптать земля не плохой человек… эволюция способный накопить только катастрофа, когда в свой час творец обратить внимание на свой творение. господь! кака-ая нас ждать ка-атастро-о-офа…

и поскольку дд уже подготовить квалифицированный речь об эволюция, от которой и сам, впрочем, не быть в восторг, пп быть вынужденный сократить если не размер предстоящий катастрофа, то пауза, этот масштаб соответствующий…

— …то красота в мир создать именно он. прекрасный то, что открыть взгляд и любование, безобразно то, что прятаться в тьма, как бы даже стыдиться свой уродство. эволюция, а правильный бы сказать, мутация безнаказанно работать в темнота и в подполье, родить чудищ и гадищ до того безобразный, что они даже гибнуть от одного наш взгляд, если случай выкинуть их на освещенную поверхность. у смерть быть тоже свой маленький зоопарк. и она без жизнь не обходиться.

на этот раз дд успеть возмутиться:

— это уже даже и не антропоморфизм, а нарциссизм какой-то! прекрасный, видеть ли, только то, что мы признавать прекрасный. а что мы сравнивать и откуда черпать критерий? если хотеть, весь живой прятаться и без особый нужда наружу не высовывается. быть гипотеза о происхождение сон, очень, впрочем, бездоказательный, но которая мне нравиться. что сон вовсе не для отдых, а для выживание. если уж суметь нажраться, то спрячься, чтобы тебя не пожрали. То быть замри, умри, погрузись в тьма, с которой вы так воевать. что такой сон, как не маленький смерть? и сон мы практиковать куда чаще, чем coitus, хотя после него и клонить в сон…

— что сон без сон! как сны вы объяснить? как свет не борьба и тьма! быть мочь, наяву вы сами сниться — кто-нибудь… и от сума да и тюрьма зарекшись, / красть сон и прячете в кандей / но шконка завернуть. вам все равный прийтись / увидеть на света почти и не человек — из ночь сотканных. и как остаток воля, за пазуха тепло и сон последний бред, что будто бы игра и вы класть на кон…

— так-так, — удовлетворённо сказать дд. — я говорить, что вы поэт, а вы ещё и в тюрьма сидеть?.. а не пойти ли нам далее, не достигнуть ли наконец реликтовый роща?

— сидеть ли я?.. — пп встрепенуться и тут же освоился: — так мы же в ней и сидеть, в реликтовый ваш роще! — он махнуть рука направо с такой вид, будто сотворить ее ему ничто не стоить.

дд быть поразить: сосна, под которой они сидеть, быть крайний в роща. пп первый расположиться к ней лицо и давно любоваться ею, предоставить дд лишь взгляд назад, на бесприютный берег.

— ну и ну! заговорить вы меня… что ж, в путь!

— давать лучше пересесть. у нас ещё быть. вы быть смотреть на роща, а я быть смотреть на вас.

пересаживаться, он ещё раз пристально оценить содержимое бутылка, и лицо его выразить неудовлетворение; он стать рыться по карман, будто у него мочь завестись деньга от долгий сидение. дд не принимать намёк и не доставать сдача, столь благородно ему возвращенную, — дать пп выгрести из карман весь крошка…

— вы ведь не курить? я тоже. но очень вдруг захотеться…

и он сосредоточенно заняться обогащение смесь, выщипывая и выдувать ненужный крошка.

— газетка у вас тоже нет? ну что ж, почитать местный пресса.

и он стать разворачивать пробка — выйти неожиданно изрядный клочок газета, который он внимательно пробежать глаз.

— на сгибах стереться… — посетовать он. — утратить нить повествование… далёкий стереться… русский буква, а не по-наш написать.

— а я уж было подумать, что вы и абхазский знать…

— абхазский язык невозможный знать. он один абхаз знать.

— такой трудный?

— такой древний.

пп выкроить подходящий кусочек и ловко, два палец свернуть самокрутка.

— ну, огонь я, пожалуй, трение добывать не быть. прийтись идти купаться. на два доза нам не хватить. уж хороший тогда после. они поплавали.

— между прочее, что я подумать, пока вы плавать… что доработка пейзаж по линия красота, возможно, происходить с участие человек…

— не понять. (слово дд.)

— а что такой рай, по-ваш? и для кто он быть создать? Для адам, прадеда наш.

— вы что, и в этот сказка верить?

— а в что мне ещё верить? что же вы не смотреть на роща, в которую так стремиться! разве это не рай?

посмотреть и мы. и не найти слово. шишкин, этот немец, спутал нам весь сосна. лежать тень. стоять сосна. меж корень последний, береговой, сосна тоненький струйка просыпаться песок. в вершинах сосна застрять облачко. северный, родный чувство переполнить душа дд. он ощутить себя чистый и молодой. полный здоровье и сила, готовый к научный подвиг да и вообще к будущее, которое почему-то именно этот древний реликт подтверждать. не было в этот сосна никакой старость — одно лишь торжество трезвость. «мама! — воскликнуть про себя доктор. — жить!»

— так было до человек, — торжественно провозгласить пп. — от сотворение мир, какой-нибудь семь тысяча год назад; конечно, не этот дерево, но такой же. а этот — вполне мочь видеть первый христианин.





дд посмотреть на пп сбоку, как очень больший курица. такой же большой удивление выражать он профиль. это как когда облако набегать, но ещё не набежать на солнце, или наоборот: свет ирония, всегда освещавший профиль дд, затуманился облачком недоуменный вера: неужто… а мочь быть… а вдруг мы ещё ранний христианин?.. а почему бы и нет?.. безумствовать как оглашенный… повергли идол — идолизировали христос… повергли христос — идолизировали человек… прийти пора и себя повергнуть…

пп бережно нести подобрать на берег одну спичка.

он отметить ноготь уже достаточно близко к донышку невидимый линия и строго взглянуть на дд. дд скромно отхлебнуть. К последний свой глоток пп приготовиться, как самурай к харакири. он ловко чиркнуть о кора сосна, затянуться, блаженно закатить глаз и подставить лицо солнце. затем сесть по-турецки, установить бутыль промеж нога и нежно поглаживать ее, и стать потихоньку покачиваться, попивать микроскопический глоток и затягиваться такой краткий затяжками, так же прикрыть глаз и тихонько, с удовольствие мурлыкая:

айне кляйне папироссен

нихт шпацирен нах цурюк!





— вы что, и в оккупация были? — насторожился дд.

— в оккупация нет, а в плен быть, — беспечно молвил пп. — да вы мочь мне не верить, доктор…

и так же не открывать глаз, он протянуть ему самокрутка.

— что это??

— кайф, доктор. нихт шпацирен… сказать, доктор, какой механизм регуляция численность популяция (хорошо я усваивать, а?), кроме гандон и мальтуса, существовать у хомо сапиенс? война?..

— и война. весь то, что и у других, плюс… человеческий вид, можно сказать, только над один и работать — над развитие этот механизм. и у него и это не получаться. потому что он, видеть ли, покорил природа. как ее можно покорить? когда ты она часть? вот форма самоубийство. рубить сук, на котором сидеть. покоренная природа ответить ему тем, что отнять у него прежде всего естественный механизм регуляция. они, конечно, продолжать работать, но слабо. без неумолимость закон. перейти в состояние фактор. очень помогать эпидемия, всяческий мор: чум, холера… косить враз по пол-европы. Тут наш доблестный медицина вмешаться. и, конечно, война. но и она уже не справляться, как ни развивать средство уничтожение. тот время срабатывать и другие фактор. знать ли, что автомобиль, потихоньку-полегоньку, зато без передышка, передавить человек столько же, сколько оба мировой война? а удобрение, а лекарство… весь наш созидание (дд произнести это слово в очень толстый кавычка) стать куда более эффективный войною, чем война. война как способ стать устаревать, что и выразиться в изобретение атомный бомба. То быть неприменимый оружие. оно похоронить война. война стать бессмысленный — в ней нельзя победить, ее нельзя закончить. пока что по-настоящему работать только рост мегаполис.

— а вы гуманист, доктор… — бросить на него удовлетворить взгляд пп.

— и… и… — дд прямо задохся от смех. — и… пацифист!

— но, как мне показаться, вы не член партия?

— член… — дд обуял непобедимый хохот. — как все-таки это смешной — не только иметь свой член, а самому быть член другого организм… слыхать армянский радио?

— завидовать вам, — сказать пп, глядеть на кататься от приступ смех дд. какой вы словить кайф!

— а вам разве не смешной… академиков — по член, а баранов — по голова!.. ха-ха…

— нет, к сожаление…

— вы знать анекдот?

— впервые слышать. и анекдот даже смешной. я кайф не словить, — молвил пп с великий печаль.

как странно они поменяться роль! пп вдруг стать белый клоун, а именно дд — рыжий. море было — ковёр и арена.

дд прыгать по ковёр, как обезьяна, ловко ловя рука что-то для нас невидимый, то ли бабочка, то ли муху, то ли свой птичка… пп смотреть на него с ласковый печаль.

— ловить… — дд продолжать ловить воздух рука, давиться от смех. кайф… поймать! — и дд медленно, по пальчик, разгибал кулачок. — улететь, улететь! — радоваться дд.

и ловить снова.

— сме… сме… — с великий скорбь, прикрыть глаз, стонать пп. — сме…

— смех? — вдруг очнуться дд. — почему я так смеяться? — он все ещё продолжать прыскать, как кипеть чайник, но который только что выключить.

— сме… сме…

— смерть? — догадаться дд и перестать булькать. но пар ещё валил из он носик. — что с вами, павел петрович?

— сме… сме…

дд тряс пп, пытаться привести в чувство.

— сметана! — наконец ясно выговорить пп, пристально взглядывать на дд. доктор, вы чайник.

наконец и ему удаться рассмеяться: дд растерянно озирался по сторона, словно ища то ли сметана, то ли чайник, не понимать, как он сюда попасть.

— простить, доктор, я плохой человек…

— что вы мне подсунуть?!

— травка, доктор, травка…

— почему вы меня не предупредить? это действительно нехороший, не по-товарищеский…

— иначе бы вы его не словить. это-то как раз по-товарищеский было.

— почему сметана? почему чайник? — дд обидеться, как дитя.

— правда, простить, доктор. я не в тот смысл. простить. что я вам кайф поломать. Завидно стать.

пп подняться.

— пойдемте, доктор.

— никуда я не пойти.

— народ, лишить пиво… — мрачно изрек пп.

— перестать пудрить мне мозг!

— народ, лишить пиво, недостоин звание народ! — закончить мысль пп.

и они пойти. далёкий на север. мимо реликтовый роща. не глядеть на море. лишённый пива.

причём дд какой-то образ по-прежний сохранять свой профиль, ступать по кромка вода как бы по песочек, а пп — анфас — грубо хрупать по крупный, раскалить уже гальке.

солнце вовсю. у дд, в профиль, козырёк. у пп, анфас, листик на вздорном он нос.

практически они молчать. насколько они вообще способный не раскрывать рот.

— бояться, что мы их уже не догоним…

— ваш коллега? вам не казаться, что вы их уже перегнали?

— вы дьявол, павел петрович.

— мне казаться, мы уже ведь распределить роль. все идти пока по сценарий: вы — фауст, я — мефистофель. я, между прочим, тоже рабочий день потерять. выйти порисовать и этюдник забыть.

— вы же скульптор.

— скульптор тоже рисовать. эскиз.

— вы собираться изваять море?

— вы очень догадливый, доктор. именно море я собираться. это мой сокровенный мечта — воздвигнуть памятник море.

— в какой, интересный, вид?

— в вид корова.

— ?!

— вы ведь видеть дельфин… он меня совсем было сбить с толку. его морской корова звать.

— морской корова — совсем другое существо.

— Это я знать. неужели вы мочь подумать, что я стать ваять корова, то быть море… то быть корова… сим-в-ли-чёс-ки? я — реалист! море… в вид дельфин!.. тьфу!!! так любой бездарь смочь.

— не понять.

— ещё поймете, — мрачно заявить пп. — увидите. Лучше бы вам это не видеть.

— не понять.

— это не всякий выдержать.

— я плохо разбираться в искусство. я рядовой учёный. я допускать, что быть скульптор — это призвание. но как вы его обнаружить? как это можно родиться поэт, живописец, скрипач?..

— человек, лишённый детство… — мрачно сказать пп.

— кто?

— скрипач, говорить.

— я про вас говорить. как вы догадаться, что вы именно скульптор?

— а как вы догадаться ловить птица?

— это не один и тот же. но я, как ни странный, помнить, как весь это начаться. То быть я не помнить даже, мне мама рассказать…

— родиться и поймать птичка?

— именно! я ещё еле ходить, все играть в песочек, а я весь вокруг бочка с вода, к которой время от время прилетать и пить птичка. и догадаться так наконец крышка на бочка установить, чтобы крышка захлопнуться, когда птичка на она край садиться, чтобы попить. и я ее поймать!

— ну вот. а спрашивать, как стать скульптор… по сродство душа. это не мой определение, а мой учитель.

— вы были ученик скульптор? как в средний век?

— браво, доктор! именно как в средний, хороший, доложу вам, наш век… я ученик григорий сковорода. утверждать он, в частность, что человек несчастный оттого, что не находить себя занятие по сродство душа. поделить он весь человечество на три и получить духовенство, воинство и крестьянство. советовать он присматриваться к младенец: если тот в хор подтягивать — в семинария, если к сабелька тянуться — в солдат, если с червячок забавляется — тогда паша. найти все себя занятие по сродство — вот тебе и счастие.

— а мы с вами кто тогда такой?

— мы-то? мы — незаконнорождённый.

— ……..?

— пётр первый издать такой указ: незаконнорождённый записывать в художник. вы — тоже художник, — милостивый издать свой указ пп. это не прозвучать у него убедительно, и он добавить: — в свой род… вас жажда ещё не замучить? мочь, ещё сыграть?

дд ухмыльнуться, более не раздумывать протянуть ему сдача.

— да, мы с вами, казаться, найти занятие по сродство…

— это не шутка. — пп так же не раздумывать принять деньга. — если бы каждый быть занять свой дело, откуда взяться агрессия и депрессия, что, по суть, один и тот же? вместо бессмысленный борьба с инакомыслие и алкоголизм я бы это занять психиатр: диагностикой призвание. психиатр выписывать бы рецепт: министр иностранный дело — выстригать ножницами из бумага дракон или роза, военный министр — выпрямлять старый гвоздь и тот де. с сохранение оклад и привилегия. представлять, как бы они были счастливый? и мы заодно. «сказка о том, как один мужик два генерал прокормить» быть бы вовсе и не сказка. прокормить бы! Хотя бы потому, что они бы ему больше не мешать. и главный, мужик этот наладить бы производство пиво. и народ бы стать народ.

— только давать не быть говорить о россия… — поморщился дд.

— о что же ещё говорить! мы только о ней и говорить. доктор, а вы, случайно, не еврей?

— я? казаться, нет. какой это иметь значение?

— а вы, батенька, интеллигент… иметь, иметь. я бы на ваш место так лёгкий от это не отказываться.

— а вы-то сами, павел петрович?

— я-то?.. кто из нас не быть еврей… Тут без поллитры не разберешься.

— куда вы? — только и успеть сказать дд.

и забраться в тенёк. и думать он о том, что сегодня до странность никто на пляж. и тогда почему же он опять думать о мальтусе? да потому, что смешной делиться на еврей и русских, когда нас вместе на земля — национальный меньшинство. смешной делиться на…, когда к 2000-му весь белый быть…. а чёрный — и того меньше. Конечно же, жёлтый раса!.. грузин с абхаз — что не поделить?! смешной. делиться на — когда перед человечество давно уже только одно общий дело. это как в очередь к врач хвастаться болезнь: чей больной. но остановить человек невозможный, хоть он и все понять. в второй пришествие, что ли, ему верить? Уже давно провести опыт на бактерия по изучение интоксикация в перенаселённый среда, построить математический кривой, и они, математически же, совпасть с гонка вооружение после второй мировой… асимптотически приближаться к общий гибель. сравнение человек разумный с бактерия не мочь оскорбить биолог. разум ещё надо было воспользоваться с разум… а тут закавыка: фактор время — опоздать или успеть? если опоздать, то уже опоздать, а если успеть все-таки, то только-только, и надо ещё поднажать, чтобы вспрыгнуть на последний подножка… мочь, и надо было так хищнически торопиться со весь это вооружение, ибо именно оно тащило за себя весь этот технический прогресс, а без него не решить человек стоить перед ним задача выживание… право пп: вот теперь пора переключить агрессия на… только вот как ее переключить?.. в это дд не верить — что человек одумается.

и дд смотреть на единственный на пляж отрок. тот решительно нырять в море и плескаться в нем, как счастливый дельфиненок.

пп вроде как и не отсутствовать. будто у него где-то рядом закопать было…

— информирую, — сообщить он, отпихиваться, — народ нет, потому что палочка.

— вас иса дас?

— море заразить. гигантский выброс говна.

— Надо мальчик сказать, — заволноваться дд.

— вы что, думать, он не знать?

— а мы?

— у нас быть свой антисептик. — и пп потрясти бутылка. — петарда маленький, конечно… — констатировать он разочарованно.

он мрачно выпить сам и подать дд. Было в он жест уже что-то семейный. будто они на кухня сидеть.

— какой же нас ждать катастрофа! (ка-а-та-а-стро-о-офа — продекламировать он.) снизу бздо, сверху говно. представлять, как весь это рвануть однажды!

дд смутно смотреть в даль морской.

— пояснять. вы сами меня пугать, что сероводород подступить вплотную. а сероводород — это тот же бздо. а бздо гореть. вы разве не поджигать?

— неужто все поджигать?.. — удивиться дд.

— раз вспыхнуть весь море, представлять? ка-ако-ой же это быть факел! огненный сто-олп — вот что это быть.

— море синий гореть — выбежать из море кит, — захихикать дд.

— чье это? — взревновал пп. — ваше?

— дедушки корней.

— мудро. Глубоко. значить, и он предвидел.

— это для ребёнок.

— а кто это ещё объяснять? не взрослый же! тот уже не понять. знать, отчего мы все погибнуть?..

это было сказать столь многозначительный, что дд решить не отвечать, выждать.

— мы утонуть в собственный дерьме! — пп вытерпеть пауза. — и знать, почему мы утонуть?

— потому что мы и есть дерьмо? — обрадоваться дд.

— не угадать! а вы человеконенавистник. доктор докторович! вы там у себя в германия совсем одичали. человек, возможно, совсем не такой дерьмо, как вы думать.

— что, ещё больший?

— да нет, батенька, опять не угадать. пока малый. мы даже не успеем до такой степень развиться. мы утонуть в нем потому, что не уметь им пользоваться.

— с метафора ваш, в принцип, трудный не согласиться.

— это не метафора. пояснять. что такой почва?

— так вы об удобрение… — разочароваться дд.

— уточнять. что такой уголь? молчите. тогда что такой нефть?

— это правильный ряд. я вас понять. но только дерьмо-то у нас теперь другое. дерьмо-то у нас теперь не говенное, химический, нетленный. береговой полоса — это жабра море. оно уже не дышать — такой количество пластик замотать прибой в этот полоса.

— ещё и это, — сказать пп. — Надо создавать свинья. пока не поздно. они выпить ещё по чуть-чуть, и пп посвятить дд в некоторый деталь свой план преобразование мир.

— как вы понимать, свинья тут иметься в вид не в буквальный, хотя отчего же? и в буквальный смысл слово. она — образец и символ. девиз, так сказать, проект. проект обустройство мир «свинья». звучать?

— звучать! — подхватить дд с энтузиазм.

— в-первых… не знать, что и в-первых, потому что все — в-первых. мочь быть, самое трудный и быть — выбрать, что в-первых. это быть первый наш с вами задача, доктор: с что начать. но это потом… Тут не просто без поллитры — тут без бог не разберешься. трудный доказать, что его нет, чем что он быть. акт творения доказуем, как преступление. творец попадаться с поличное, ловится на каждый шаг. иначе что вы объяснить постоянный разрыв в цепь эволюция, исчезновение необходимый для вас, научников, звено? ведь вам всякий раз как раз главный не хватать: именно тут по логика должный быть, а куда-то деться. катастрофа, говорить вы? а откуда они браться именно в самой намеченной вами точка? да, именно: все сшить на живой нитка — еле держаться. и вот: и нитка — живой, и кто-то шить! не кристаллический решётка надо создать, а атом, не жизнь, а вода, не слон, а живой клетка, и тогда эволюция хватить хоть до человек. можно произвести человек и от обезьяна, но трудный при это наградить его, единственный, девственность — ради самой идея первородный грех и непорочный зачатие… немец хитер: обезьяна выдумать. а тут не человек надо было выдумать, а цело-мудрие! вы вот про целку сейчас думать, а я про мудрость. господь навесить замков как раз там, где одно с другим не сходилось. значить, он присутствовать, он вмешиваться в собственный закон. там он всегда быть как нарушитель. а вы себя мозг ломаете над тайнами мироздание. где тайна — там и замок. божественный тайна! в замок мы и ковыряться. познание наш стать отмычкой, и мы взламывать именно замок, на которые творение от нас же и было запереть, для ваш же благо. весь мы империалист, колонизатор — не америка и не россия, — сам вид человеческий суть колонизатор творение. между тем призвание человек было быть свиньею его. подбирать, подчищать, подъедать…

— браво! — расцвести дд, потирать рука.

— и любоваться! любоваться дело рука его!

— любоваться… мочь быть, — согласиться было дд, и тут его осенить: — а вы знать, какой самая древний из остаться на земля профессия? если о человеческий призвание — по сковорода?

— охотник, наверно… рыбак?

— нет, музейный работник! — и дд взглянуть на пп победно.

— ну да, он иметь дело с древность… — пп оказаться несколько сбить с толку, к что не привыкнуть.

— хороший, я подсказать. какой самое древний орудие человек?

— палка. воин! воин — самая древний профессия.

— драться все. палка энгельсу отдайте. палка и обезьяна уметь пользоваться. самое первый орудие человек…

— ну!

— хороший, ещё подскажу. какой первый одежда?

— шкура.

— шкура… — дд в растерянность почесать себя нос. — Правильно, пожалуй. я не так поставить вопрос. какой первый одежда уже в более современный смысл, до сей день?.. не так… какой деталь одежда?.. какой фасон, модель, выкройка?.. тьфу! дать хлебнуть…

— да вы не мучиться, доктор. сказать — и все.

— сказать… — по-детски обидеться дд. — так неинтересный. вот! какой первый одежда надеть человек не от дождь, не от холод, не от… для что вообще ее надевать, быть она проклясть?!

— набедренный повязка!

— так. а для что?

— вот здоровый! — обрадоваться пп. — от стыд. не от холод, а от стыд! чтобы срам прикрыть. а я что говорить…

— а вот и не для это! про целомудрие вы интересно загнуть, но это я ещё попроверяю. мочь, ещё у кто найтись… но набедренный повязка возникнуть вовсе не по этот причина.

— ну ладно. а музей-то ваш тут при что?

— правильный. соединить музей и набедренный повязка — видеть связь? нет? теперь с вас бутылка.

— а мы не закладываться. — пп, казаться, начинать злиться.

— Ладно. первый призвание человек — собиратель. корешки, орешки… а первый орудие, им самим изобретенное, — оно же стать набедренный повязка карман! в страсть к коллекционирование — древний инстинкт человек.

— ох! дурак я, дурак!

— ну что, выкупить я вас?

— карман, согласный. я это вам припомнить. это дело нехитрый: вычитать что-нибудь по профессия, а потом человек мучить.

— я не вычитать!

— что ж, сами додуматься?

— сам. янтарь на берег у себя собирать и додумался. когда в плавка запихивать.

— хвалю. тогда бутылка с меня. только вы мне тогда тоже ответьте. и тоже на бутылка. вопрос не сложный ваш. и тоже мой собственный открытие. я когда в мебельный магазин подрабатывать, мебель таскать, все думать, как человек такой неудобный штука повыдумывал? и вот: сказать, какой быть первый мебель, из которой все произойти?

— стул? Вернее, табуретка?

— не-а.

— кровать? Вернее, гамак?

— не-а.

— ну как же! — распалиться дд. — ведь человек как на два нога встать, у него позвоночник уставать. остеохондроз, кстати, атавистический болезнь, знать? вот он и сесть на камень.

— камень, — сказать пп, — не табурет. и ветка дерево — ещё не гамак. так я вам и ваш карман спишу за счёт защечных мешочек. нет, вы мне скажите, какой он первый мебель создать?

— стол?

— не-а.

— но не шкаф же!

— хороший, подсказывать. шкаф — уже тёплый.

дд впасть в глубокий задумчивость: стол? стул? кровать?

— больше и мебель-то нету…

— сдаетесь?

— ну.

— сундук! — торжественно открыть тайна пп.

— почему сундук?

— чтобы ваш корешки и орешки прятать! сундук быть первомебель. Из него все. сядь — лавка. ляг — кровать. накрой скатерть — стол. поставить на попа шкаф.

— навесь замок — бог… — съязвить дд.

— да вы не расстраиваться так уж. разойтись — и все: ни я вам, ни вы мне.

— вы о что?

— бутылка, говорить, отыграть. а над замок вы зря иронизировать. наш дело теперь их чинить.

— кто же их быть чинить?

— а военно-промышленный комплекс! сами говорить, атомный бомба. что им теперь оставаться делать? весь этот ракета и самолёт превратиться в металлолом, в понапрасну израсходованную материя. они уже превратиться, только военный и человек об это ещё не знать. что тащило всегда за себя технический прогресс? война. Больше она его за себя не потащит. куда деть тогда агрессивный человеческий гений, где найти занятие по сродство? не заставить же рыцарь перековывать меч на орать, делать из лата кухонный утварь? человечество и не собираться стать хороший — ему скоро деться некуда быть: такой начаться мировой сифон сквозь весь этот небесный дыра… и из наступление наш воинство перейти в оборона. заняться изобретение свиньи. идея безотходный производство столь же заманчива в свой недостижимость, как и полёт на марс. если что-то невозможный — что ещё надо гению? безотходный производство — такой же чёрный дыра, как и война: вот куда можно ухлопать весь деньга, и весь энергия, и весь талант!

— не ожидать от такой умный человек такой оптимизм… — сказать дд. лицо его между тем иметь самое счастливый выражение.

— мир настолько опошлился, что теперь пессимист — всегда умный, а оптимист — либо корыстный, либо дурак. нет человек — один критик, мать их…

— дорогой павел петрович! — прослезиться дд. — поверить, я несказанно рад! я впервые в жизнь, можно сказать, встретить поддержка весь тот невысказанный… павел петрович! позволить, я вас поцелую! — он попытаться приложиться щекою к губа пп, но как-то ничто не выйти: он еле-еле устоять на нога в новый, сложном для него, пространство и совместить оба проекция ему не удаться. — позволить выпить за вас!

— па-а-а-зволяю! — сказать пп, наливать дд. — и себя, любимый, тоже.

они чокнулись.

и они пойти далёкий по берег обнявшись, почти как один человек.

— …и будет обязательный воинский повинность! — говорить дд. — солдат быть нести альтернативный служба. сажать и охранять лес, разводить зверь, рыба и птица!

— ленин похоронить за церковный ограда как самоубийцу, — говорить пп. — а мавзолей, нет, не разрушим, а сохранить! пройти в нем глубокий шахта и оградим ее бархатный барьер, как в театр. человек быть подходить, заглядывать в этот зев, вдыхать замогильный холод и вспоминать миллион убиенный. вообще никакой памятник уничтожать не быть, даже калинин. дзержинского тоже зароем. опять же пройти под ним шахточку и, вертикально же, его туда опустим. а сверху асфальт закатаем. клумба разобьем. будет у нас первый в мир подземный памятник. это я вам утверждать как скульптор.

— а весь остальные памятник, — подхватывать дд, — весь горнист и физкультурница, свердловых и марксов, ленин, ленин, ленин… и весь сталиных по двор и подвал собрать… и в горках… и свезем их всех куда-нибудь в одно место, и сделать такой свой диснейленд, куда за валюта… и быть они стоять, как китайский солдат… недавно целый армия где-то в гоби отрыть… свезем их в каракум с кызылкум…

— не надо пустыня обижать! я хороший местечко знать. там уже ничто никогда не вырасти. быть такой местечко на каспии, где когда-то добывать нефть… вот туда их всех сошлем…

— ветряный мельница… солнечный батарея… — лепетал доктор.

— и главный, мой план гоалро! алкоголизация россия. государственный, общий! нельзя восстановить государство без возрождение народ. народ без пиво быть не мочь, он вырождается. без пиво народ окончательно сопьется. что толку бороться с алкоголизм, тем более большевистский метод. против природа не попрать. мы — пить народ, мы все равный пьем. но, господи, что мы пьем! итак, категорический запрет на весь наш бормотуха. водка тоже только высокий очистка. виноградный добрый вино, конечно. коньяк — это кто любить. и — возрождение и повсеместный развитие пивоварение! это главный! возрожденные пивные и трактир — это быть ступень на лестница цивилизация. пьяный мужик быть баба бить не за то, что жизнь свой ненавидеть, а за то, что на кухня не прибрать. пивные должный стать такой, чтобы быт подтянуться к ним, чтобы быть образец чистота и качество, чтобы стыдно перед себя было за свой быт и вид! представлять, в кремль, у генсек, у наш андропов, дать бог ему здоровье! на стена сталинский кабинет карта одной шестой, инкрустировать полудрагоценными (не быть разоряться…) камень, а под камень лампочка… андропов нажимать на кнопка пульт — загораться звёздочка где-нибудь на камчатка… «поздравлять, товарищ, — говорить, — ещё один первоклассный дворец пивной культура открыть в посёлок ключ! (это неподалёку от авачинский сопка, вы не бывать?..) но не надо успокаиваться, товарищ, — говорить. — медленный, медленный темп идти план гоалро! реакционный сила тайно и явно сопротивляться он развитие. разбавлять ещё кое-где пиво, товарищ! не давать отстояться пена!»

— вам нравиться андропов? — дд презрительно надуть губки.

— а что, государственно мыслить человек! водка обратно меньше пятёрка сделать… «коленвал» пробовать? водочка, конечно, не самая важный, зато 4.70. и на сырок оставаться, и на метро. печки разрешить на приусадебный участок — это же большой дело! торговля у поезд обратно разрешить: картошечка, укропчик!.. а главный, монастырь мужской в москва разрешить! дворец пиво и монастырь — вот что возродит сельский хозяйство. экологически чистый ферма. мелкий хозяйство, производить экологически чистый продукт, вот наш перспектива! расти экспорт — течь золото. мы у них в ответ дешёвый продукт покупать в обмен на наш драгоценный — и копим, копим!

— значить, сами не есть?

— по мне, так этот жратва хоть бы и совсем не быть.

— совсем-совсем ничто не есть?

— можно и так сказать. разве что за компания…

— интересный случай! мне недавно один коллега рассказывать… талантливейший, между прочим, врач и биолог. он где-то в секретнейшем место, чуть ли не в лаборатория сохранение ильич, там отличный оборудование… короткий, заниматься разработка таблетка от похмелие, для наш шпион, наверное. так он говорить, что из сто процент хронический алкоголик четыре процент жить до старость, не попадать под транспорт, не совать рука в шкив и шестерня и даже выполнять, а то и перевыполнять план и норма, не совершать нарушение общественный порядок, кроме разве того, что совершенно не закусывать да и вообще ничто не есть, умудряться из чистый алкоголь получать все необходимый для жизнедеятельность организм… но что ещё более удивительный, рождать нормальный ребёнок, на которых ни в что не сказываться алкоголизм родитель; правда, пока ещё наука не установить, передаваться ли по наследство этот удивительный свойство.

— передаваться, — уверенно подтвердить пп. — у меня ещё дед быть такой. про прадед не ручаться… так вы что, — вдруг насупился он, — считать, что я алкоголик?

— помилуй бог! какой вы алкоголик!

— Это я-то не алкоголик! — возмутиться пп.

— вы всегда возвращаться, — констатировать дд, — возвращаетесь к мысль, к тема, возвращаетесь с бутылка. вы не алкоголик — вы человек будущее! четыре процент быть в биологический смысл цифра гигантский! куда более важный, чем остальные девяносто шесть остаться процент. потому что тогда это уже мутация! а в наш век полуголодающего человечество, истощение природный и пищевой ресурс на такой мутация можно делать ставка. ибо человек, который заправляться, как автомобиль, топливо (кстати, куда более дешёвый и не ограничить, чем бензин), исключительно перспективный в эколого-экономический смысл. за этот четыре из сто мочь оказаться великий будущее.

— будущее!.. — мрачно изрек пп.

и они заговорить об оруэлл. о незабываемый 1984-м. мол, дожить ли россия до будущий год?.. Из уважение к цензура я опускать здесь их заключение. Хотя не мочь, для будущее, не отметить, что один из собеседник очень сильно оруэлла не любить, а другой — находить в нем… не называть имя.

— ваш лоренц убедительный, — заключить пп, ещё помрачнев. — сейчас, сейчас! сами увидите.

я не хотеть вас никак задеть… — оправдывался дд.

— Это я не хотеть вас огорчить. я хотеть было обойти… но, к сожаление, мы уже прийти. здесь, за этот волнорез…

— что это? — шёпот спросить дд так, что из губа его выйти один «о»:…о-о-о-о?..

— как вам такой памятник море?

«это» — огромный, белый, бесформенный — покорно лежать на берег, прибить прилив к столб волнорез.

— Уже третий день здесь лежать…

ее было много. корова не бывать такой большой. она быть как кит. она не отливать ни перламутр, ни даже бельмом. свет обтекал ее, образовать лужа.

небо, море — освещение корова было вокруг. никто не заметить, как измениться погода. белый, серый, без солнце… она уже давно ни о что не думать.

— Это как раз на граница два среда, между два санаториями, — пояснить пп. — мпс и вцспс. или наоборот. так что они не мочь определиться, чей это юрисдикция…

дд, наверно, не слышать его. он обвести отражённый, какой-то белый, оглохнуть взгляд вокруг. увидеть тот и другой санаторий. увидеть рыбак, закинуть свой леска по другую сторона волнорез: разве что спина повернуться… а так до корова рыбак было рука подать. увидеть стайка смелый пляжниц, нехотя играть в кружок в волейбол. К ним приближалось существо на два нога и без грудь, с ус, и они заиграть веселей.

— господи! — простонал доктор. — на что они ходить!! и, как спринтер, рвануть в прибрежный осоки. вернуться высокий, бледный и решительный:

— я знать, где.

— тогда пойти, — не стать спорить пп.

и они покидать море. они идти. им уже недолго остаться.

но дд исключительно плох.

— капитан, капитан, оттянуться… — напевать ему заботливо пп, поддерживать его слово и под локоток. — ну, корова… ну как вас утешить?.. хотеть, я вам государственный тайна выдам? подлинный версия «витязь в тигровый шкура»?.. в 1978-м, как раз в самый разгар абхазский событие, тоже, между прочим, засекретить, турист найти этот шкура, причём вместе с витязем. тоже на граница два среда: ледник и морены. а на череп свежий рана. инструктор попасться опытный: ледоруб далёкий действовать запретить, поспешить вниз заявлять. только ледник этот, в свой очередь, быть естественный граница два район: одного мегрельский, а другого абхазский. кто охота брать на себя убийство русский турист? мегрел утверждать, что тело найти на абхазский сторона, абхазы, соответственно, что на мегрельский. турбаза заверять, что у них ни одного русский турист не пропадало. тогда сам себя возникать вопрос, мегрел он или абхаз. если мегрел убить абхаз, то тело хотеть абхазский сторона. и либо отомстить, либо возбудить дело. мегрельский же сторона не уверена, что это не абхаз мегрел убить, и тогда пусть они сами отдавать и тело и дело. запутаться, кто из них кто, созвали экспертиза из местный краевед, в смысл — мегрел или абхаз?.. но витязь оказаться более древний, чем существовать административный-территориальный деление. турист успеть поработать ледоруб, но все равный он очень хорошо сохраниться в свой тигровый шкура, ибо тогда тигр ещё водиться в этот местность. и тигровый шкура хорошо сохраниться, и высокий козья шапка а-ля робинзон крузо, и, главный, оружие: и нож, и дротик, и стрелы, что характерный, с костяной наконечник. и никто никто не убивать! сам, дурак, попасть в лавина. однако когда прямой уголовный ответственность сторона не оказаться, спор разгореться ещё принципиальный, ибо установить он этнический принадлежность означать бы разрешить давний «спор славянин между собою»: кто коренной образ, а кто нет. пока лететь к ним из тбилиси, уже пропасть нож и нательный амулет — быть выставить круглосуточный охрана из представитель оба сторона. прибыть поэт выдвинуть, на основание высокий шапка, гениальный идея, сообщить ее секретно на ухо глава комиссия. гипотеза не пройти — но впереди быть юбилей бессмертный поэма, юнеско и колонный зал, и пренебречь такой тезис председатель не рискнуть. К тому же тело, спокойно пролежать свой шесть-восемь тысяча год, уже третий день было подвержено современный влияние. также сохранность тигровый шкура от краевед. военный вертолёт объявиться незамедлительно, и с участник быть взять подписка об ответственность за разглашение. в тбилиси было произвести дознание. он бы сознаться и что он шота, и что он автандил, куда бы он… деться. что он не абхаз, он бы сознаться точно. но дело в том, что это быть первый человек, дойти до нас в подобный сохранность, то быть событие куда более мировой, чем любой литературный юбилей. пока лететь московский комиссия из лаборатория сохранение при мавзолей, у витязь, содержавшегося опечатать в центральный морг, исчезнуть не только тигровый шкура, но и — уму непостижимый — весь он мужской хозяйство. скандал становиться действительно международный, поскольку за сокрытие находка подобный масштаб от мировой общественность нас мочь чох вычистить из весь международный ассоциация, включая тот же юнеско, не только из какой-нибудь антропологический, не говорить о право человек!.. выясниться, что сохранение он, тем более секретный, в он уже несколько подпорченном состояние обходиться бы наш родина в тысяча доллар ежедневно, даже если срочно эвакуировать его в москва, но — не рядом же он класть… дешёвый было бы отправить специальный экспедиция в какой-нибудь швейцария, где и подбросить его под местный ледничок, а там бы его наш же альпинист и обнаружить бы, сохранить честь открытие за отечество… но и этот проект наталкивался на целый ряд технический трудность, включая таможенный и паспортный контроль. и витязь быть засекретить окончательно, то быть исчезнуть, хотя розыск тигровый шкура ещё продолжаться и в это направление наблюдаться сдвиг: быть реквизировать нашейный амулет в вид камень с дырка, каменный век, который я по случай получить в подарок.

с этот слово пп рвануть рубаху на грудь, обнажать куриный бог.

— веревочку, конечно, прийтись заменить. хотеть, подарить?

— господи! — стонет усталый дд. — да что же все тупой, тупо, тупо!

— не верите? берите, берите!.. — настаивать добрый пп.

— вы ручаться за подлинность дырка?

— Почти. она мочь оказаться и древний…

— дырка — древний каменный век?..

дд не верить ни одному слово, и как раз в этот случай зря. пп намекать, что, возможно, интересный орган были похитить самими орган для другой лаборатория сохранение, тоже секретный, заботящейся о сексуальный здоровье руководить аппарат. по этот повод он начинать рассказывать новый достоверный история, как он сам однажды попасть в палата высокопоставленный клиника, именно в подобный род отделение, потому что однажды ему прищемить…

но этот история он уже не успевать рассказать, потому что они достигать город, а именно столица солнечный и гостеприимный абхазия, город сухум. они победа над пространство приветствовать городской духовой оркестр, исполнять «амурский волна».

— вот что значить «медный труба»! — восхищаться дд. — всегда гадать, что бы это значило. огонь, вода — понятный, но что за медный труба такой? а это, оказываться, слава! в смысл — фанфары. в смысл — триумф…

— Крайне сомнительный толкование! — мрачнеть пп.

— как я ранний-то не догадаться! — ликовать дд. — другого и быть не мочь.

— почему же не мочь… — оживляться пп. — очень даже мочь. в выражение «пройти огонь, вода и медный труба» нет никакой метафора: это технический описание самогонный аппарат.

дд радостно приемлет новый этимология. потому что они совсем уж к «абхазия» приближаться. К белоснежный красавица «абхазия», так удачно построить самим академик щусев именно в это, а не в другом место. а там, в «абхазия», уверять дд, его друг, коллега, англичайнин, специалист по западный расселение обезьяна в неподходящий климатический условие… и у него полный-полно всего: всякий виски-шмиски, джин-тоник-шмоник, а чачи — нет.

но его ждать разочарование: в гостиница их не пускать. Возможно, за внешний вид. правда, их пока никто не обижать, милиция не звать — их не пускать просто как посторонний лицо, указывать палец на соответствующий транспарант, на котором красный по белый написать, что посторонним в… Тут, на счастие, помрачнеть драгамащенка и превосходно себя чувствующий режиссёр серсов…

и беспрепятственно всех в гостиница пускать.

драгамащенка объясняться с дд, режиссёр — с пп. с англичанин, за которого драгамащенка нести, как оказываться, прямой ответственность, случиться чп; режиссёр приглашать пп на роль в он будущий фильм. на англичанин ночь в сон, но и наяву обвалиться с потолок фанера; нет, сам он не пострадать, он так и не понять, в сон это было или наяву. потому что фанера этот упасть на него вместе с крыса и с кошка, которая бежать за крыса. он решить, что у него начаться белый горячка. требовать немедленный депортация. они такой принципиальный, этот англичанин, что он на это настоять и быть срочно эвакуировать с уже неоспоримый признак белый горячка. а драгамащенке, как назло, как раз удаться наконец устроить он поездка к место расселение обезьяна…

режиссёр как раз сейчас переселяться в освободиться нумер. и никакой виски-шмиски… пп быстро соглашаться сняться в новый роль у режиссёр серсова.

— я знать, куда мы пойти, — утешать он дд. — К мой друг семён. (он как-то странный, с протяжка и важность, произносить это имя: не то симеон, не то семион.) не ожидать я его здесь встретить… вдруг глядеть — он!

но это не так оказываться близко. это достаточно далёкий от сухума, в большой, растянуться село тамыш. они проклинать город, рассуждать о прелесть сельский жизнь. в город расти преступность, и нечего с ней бороться, потому что это биологический фактор. карательный мера неизбежный, поэтому трибунал ещё быть некоторый время существовать в преобразить ими человечество, но постепенно казнь быть заменить всего лишь ссылка в город, которые и быть выполнять свой полезный функция помойка. в них быть производиться фильтрация и очистка всего, и город наконец обрести свой естественный назначение. город как раз и стать тот великий свинья будущее!..

но это ещё не скоро… и тамыш оказываться далеко.

— кто-то верить, а кто-то не верить… — пп покрыться пыль, будто шерсть: и бровка, и щетина, даже рука. — кто-то ниспровергать, а кто-то творить себя кумир… а я… я восхищаться господь! я им самим восхитить! и не только как творец. это само себя — уму непостижимый, как он прекрасно весь это произвести. другое восхищать меня в нем…

усталый, брести они вдоль бесконечный шоссе. дд безропотно плестись чуть сзади, как в повод. выглядывать из-за он плечо. Удивленно разглядывать пыль на рука…

— человечность! — вот что изумительный… он нести ответственность за каждый свой ошибка. он присутствовать. это такой ошибка человек забросить его далёкий, на некий небо! он — здесь! мы никак это не понять. он послать нам сын свой в доказательство — мы и это не понять. и если мы ошибка, то он усыновить этот ошибка. он поставить нас это высоко всего в этот мир! высоко ангел и архангел! потому что они всего лишь существо, пусть и высокий порядок, а мы — ребёнок его. вы говорить, что адам праотец наш… нет! он тоже всего лишь тварь божья, потому что он не быть сын его. мы — внук адам, но ребёнок — господь. и он давно ждать. он нуждаться в нас. он все ещё надеяться. он верить в нас. мочь себя представить, как же он веровать! мы же отчаяться и веровать в все, что угодно, кроме него. мы провозглашать он завет, заповедь и закон и сами себя ими угрожать. мы запугать себя господь как начальник, который нас осудит и наказать. а ему не это от нас надо. ему бы немножко наш вера и любовь. немножко ответный ласка отец… вы не замечать, что отец всегда самый необласканный в семья человек? он работать, и работать, и работать. или пить, и пить, и пить. и так сходить на нет, не разогнувшись… папа! — пп всхлипнуть. — простить меня!.. ну вот мы и у цель, — спокойно тут же сказать он, бросить взгляд окрест. — Уже скоро. я хотеть, чтобы вы понять, в что наш общий ошибка. веровать вы или нет, совсем не важный. вы — человек. а он… он — не над нами, он — в нас. мы с ним — одно. и не преклоняться перед ним, не извиваться самоуничижаясь и не строить из себя богочеловек — а надо им самим стать. — и он опять взглянуть окрест. — вот и кладбище показаться… Тут уж рука подать.

с кладбище доноситься негромкий, ненадрывный, умеренный плач. хоронили сенька, семена, семиона или симеон. он пропасть, и его хватиться лишь на третий день. найти его в разрушить церковь уже застынуть. в красный рубашка, он обнимать больший, ведёрный бутыль чача, которую украсть у мама нателла. это она плакать так ненарочно, так честно и ровно: разве я ему не наливать?.. разве бы я ему и так не дать… он так и не прикончить весь — достигнуть половина. но он и не расстаться с ней. кто-то даже высказаться похоронить их вместе. Потом решить этот же остаток его помянуть.

— запомнить, доктор, — сурово изрек пп. — похмелка — это весь то, что ты выпить вчера.

дд было отказываться — все порываться в соседний санаторий. там одна сотрудница… видеть бы, какой глаз посмотреть на меня утро она сын… но воля дд быть уже сломить.

— что вы весь топчетесь, как наполеон! — сказать пп, равномерно стукаться лоб о крышка простой гроб. и дд сломаться…

— что же вы так плакать, доктор??

— я представить себя биомасса червь…

так умереть русский бич, божий человек сенёк-семион.

и здесь, на скромный поминках, над свежий могила, пп потерять дд и отключиться сам.





iii. огонь





1. кот



вопрос о том, кто я такой, встать необыкновенно остро.

он опускаться — меня опускали.

встреча хватить день на три. объятие распасться. по телефон его заверить, что он стоить, и я согласиться. я растянуть осень, и тем более состояться зима. Из окно дуло очередной ноябрьский годовщина — шестьдесят пятый? шестьдесят шестой? шестьдесят седьмой. три день превращаться в три год, и три год пролетать, как три день. шуба на мне развалиться. вот уж не знать, что стоить достаток! и очки мочь стоптаться на нос, как подмётка, — что уж сетовать об обувь. в квартира набежать таракан. сопли охватить меня пожар, платок сохли по батарея. я просыпаться от нестрашный, занудный кошмар, все менее отличавшихся от жизнь.

сначала будто бы ничто, сплю. звонок — ида открывать. извиняются, не туда попасть. ничто, ничто. идти досыпать, лечь — проклятие! — забыть свет в квартира погасить: из-под дверь бить. идти гасить, а они уже на кухня, с тортик, чай пить. очень миролюбивый, объяснять, что раз уж у них так и так адрес неправильный, а они специально на новоселье на поезд приехать, то они уж у меня и чтоб я присаживался. я им что-то насчёт того, что как-то так… а они: ничто, ничто, не стоить, мол, мне беспокоиться. и весь такой круглый, провинциальный, не нервный, как бы даже застенчивый, но наглый. на звонок уже сами пойти открывать, а там ещё такой же и опять с тортиками. я их выталкивать, а они становиться как бы вялый, бессловесный, валиться, я в них путаться, вязну, все более зверея. накидать полный лестничный площадка какой-то ватник, валенок, ушанок — последний так вообще превратиться в половой тряпка. только снова лечь — шкаф стать потрескивать, форточка распахнуться, искра из весь щелей, и дымком повеяло. Надо форточка бы затворить, — сила встать больше нет. а в форточка уже какой-то ватник лезть, ушанка обронить, ворчит. шкафчик мой в угол задеть, со шкафчик бюстик наполеона начать валиться. я еле его поймать, чтобы не разбиться. выпихивать ватный обратно в форточка; он раздаться, как пролезть, и обратно не пропихивается. искры сыплются, как от сварка, наполеон посверкивать бронза в они свет, а глазница у него пустой, как у античный статуя. наполеон-то у меня откуда? не быть у меня отродясь наполеон! не стоять он у меня никогда на шкаф… выбрасывать и кумир вслед за ватный, тщательно закрывать форточка, а там, за дверь, уже дым коромыслом, гвалт, кутерьма электричество жечь и веселиться.

сопля душить меня. пробуждаться, в ужас зажигать я настоящий свет, в тот же, однако, комната, тянуться за корявый комок носовой платок. Из платок порскали таракан.

вот что такой быть диссидент! — усмехался я. главный, не перепутать начальный стадия с окончательный. в мода входить спид. сопротивляемость никакой. сопли переходить в кашель, а кашель в понос. метод слежка и синдром мания преследование совпадать. начальный симптом приводить к случайный связь, а случайный связь к алкоголизм. не опохмелившись, душа жаждать расколоться. колоться было перед кто, но не в что. в одном случай ты становиться сумасшедшим, в другом — эмигрант. не хотеться ни того, ни другого. но кгб все-таки хороший эйдса, и не надо их путать. слава мой расти.

его навещали. То девица, то проходимец. проходимец были в буквальный смысл — прямо с вокзал. жить я там как в анекдот, жить!.. меня будить спозаранку: прямо с поезд. встреча наш напоминать встреча два кот в подъезд. не без достоинство. один с труд отражаться в зеркало, у другого глаз на щека. не без правило. например, снять в прихожей обувь и последовать по мой замызганному пол прямо на кухня. пока я делать вид, что мыться, — на самом дело обдумывать, как тут быть, с неудовольствие проводить немытой рука по заиндеветь щетина. портфель, который он внести, быть большой его самого. не иначе как весь имущество. можно точно датировать он появление. как раз быть сбить корейский лайнер, а за день до того открыться международный книжный ярмарка и я встречаться со шведский издатель. швед быть из amnesty, и взгляд его выражать недоумение, будто я как-то не так себя вести. мол, все ещё не сидеть. он и в прошлый раз настаивать, как бы так мне помочь. я разочаровать его тем, что мне нужный только очки «как у битлов». вот и сидеть напротив незваный гость в шведский свой очко…

— половина миллион ваш, — говорить он, раскрывать портфель.

«как просто!» — восхищаться я.

наконец-то меня покупать. гордыня мой быть поставить на место: не мочь прислать кто-нибудь убедительный?

он вынуть из портфель зубной щётка, а затем и весь рукопись. она помещалась в четыре папка, каждый из которых быть в отдельный целлофановый пакет плюс завернуть в некий пергамент.

— так, — сказать я, овладевать ситуация. — сколько вы отсидеть?

— восемь год. Почти восемь…

— а сколько вы это писать?

— год. Почти год…

— а сколько здесь страница?

— восемьсот. Почти. немножко не хватить.

— и вы хотеть, чтобы я это прочитать за день?

— так вы же не оторветесь!

выходить, ситуация и владеть не надо, если она исходно твой. а кто читать-то? так вы первый и быть. а откуда вы меня надыбали? а в адресный бюро. вы что же, меня читать? не-а, я по «голос» про вас слышать. а с что вы взять, что вам миллион отвалить? так не меньше же миллион…

он наивность быть равный лишь он же опыт. он сесть, когда ему не быть и четырнадцати. ум мне стоить понять, что он такой. что никто, кроме себя, не подослать.

— а зачем пергамент?

— а если в вода бросать. я все продумать. я ещё и рекорд гиннес поставить могу. мочь присесть пять тысяча раз. сейчас, без тренировка, не мочь. но два тысяча точно смочь, прямо при вас.

и он тут же присесть, в носочках…

— уволить. — я сдаться.

и я не оторваться…

глаз ему отстрелить ещё в деревенский детство за то, что отказаться поцеловать котёнок под хвост. приседать он научиться в штрафной изолятор, чтобы не замёрзнуть. быть он пожизненно влюблен в одноклассница вера, но осмелиться признаться лишь из тюрьма, выкупить фотография у сокамерник-красюк. и получить он на свой признание положительный ответ — из верочкиного письмо выпасть фотокарточка она старший, полногрудой сестра. решить он устроить побег, чтобы жениться, и, познать кодекс, крикнуть конвойный: «не стрелять! бежать малолетка!» — и получить пуля в плечо. он бежать и чувствовать, что ему вообще оторвать рука. раненый рука быть со сторона без глаз, и он не мочь ее видеть. тогда он взять ее другой рукою и поднести к другому глаз на бег, чтобы убедиться.

я погибал — его спасать. дарить ему котёнок тиша. варежка и шапка больше ее самой. а тишка ещё меньше варежка. я целовать ее в холодный шапка, в варежка, в тишку. скорей!

нам мешать. кто бы это мочь быть? его я никак не ожидать. единственный в свой род на земля человек. такой же, как я. родитель — тот лишь наполовину такой же, каждый на свой. а этот — такой же, на оба половина. получаться, брат. Хотя грузин. на год он бежать впереди меня.

он не должный быть ее видеть, она его — слышать. квартира однокомнатный, я прятать ее в шкаф в что быть: в рубашка и в шапка. он продолжать перерождаться в женщина. в доказательство что отпустить борода. женщина его больше не интересовать как мужчина. Уже год он поднимать весь медицинский литература. это быть редкий генетический болезнь, почему он и обязанный быть меня предупредить. чтобы я впредь правильно выбирал родитель.

это сама по себя долгий история. Потом он пропасть.

она выходить из шкаф в один варежках. соска ее пахнуть нафталин.

хороший всех было тишке. он спать на мой свалявшихся рукопись.

она уходить. он успеть, негодяй, поцеловать ее в рука. а то она опять засунуть бы ее в варежка.

она или брат забыть книжка? «жестяной руно победа». перевод с грузинский.

писать же человек!

покатый, нобелевский волна катиться повествование. лизало берег колхиды. маленький усталый отряд, последний остаток могучий войско. впереди язон, не иначе как в «плащ с малиновый-красный подбой». за ним тот, который все исполнять молча, вроде в плен ему отхватить язык. а за тем уже тот, который только почесывается, — его донимать «москит». всех по очередь трясти малярия. лишь один язон гладко выбрит, отражаться в собственный щит. иной хромать в конец — короткий обоюдоострый меч натер ему шея, и у него «гноиться набедренный повязка». и тут немой произносить первый слово. «понт», — сказать он. короткий и обоюдоострый промыть свой рана морской водою. развели костерок. отблеск играть в они запасть глазница. жертва москит почёсывать свой широкий грудь осетин. сыпались искра, не достигать звезда, под которыми мирно спать непостижимый эллада, забыть свой герой. Со страница повеяло костерок, и ноздря мой раздувались от бессильный зависть к этот древнегрузинский грек.

поторопиться я спастись до срок… поторопиться я креститься — вот что! сорок год прождал, как великий князь, а — поторопиться. не умереть я тут же! а как там было умереть?.. глаз, тот не умереть, когда ему, ребёнок, шконка (прут из спинка железный кровать) фанера (грудь) отбивали, — а как тут умрешь, дотянуть с грех до сорока, в самом красивый место на земля… от счастие разве. монастырь моцамета, что, как выясниться, и значить «верующие», стоять на километровый обрыв над кура, и с обрыв там праздновался такой мир и пейзаж, ещё и принаряженный осень, — воздух быть что далёкий, тем прозрачный: на дно его, на пойменный берег, как раз собраться отпраздновать воскресение, разводить шашлык, выкладывать лаваш и зелень, и счастливый корова, подкрасться, украсть лаваш и бегать круг по луг от преследователь, как собака, и обворовать были ещё счастливый вор…

«знать грех твой… — сказать отец торнике на первый в мой жизнь исповедь, не дать мне рот раскрыть, — мочь себя представить… и отпускаю тебе… только запомни: грешить тебе с этот день стать тяжёлый». и вздохнуть со знание. Зря я ему не поверить! с веселие плевать я на сатана в вид скребок и метла, притулить в угол храм. «тьфу на сатана!» — провозглашать отец торнике, и весь мы, шествовать гусёк, со свечками в рука, с радость выполнять. Легко мне тогда было плевать на него! дорогой гаги, драгоценный отец торнике… лёгкий тебе было получать свой первый срок, крестить пионерский лагерь в время купание! вылезать тогда ребёнок на бережок уже без красный галстук… «да мне, — говорить гаги, — стакана на рота хватить». Надо было на меня потратить большой за счёт пионерлагерь и потенциальный рота. дорогой гаги! помяни меня в свой молитвах…

меня спасать, в частность, одна редакторша. пробовать оформить мне командировка в тбилиси для участие в «круглый стол» на тема «феномен грузинский роман». Для начало мне дать редакционный задание. разоблачить лжегероя. герой он стать за афганистан — так ему мало: теперь он спасти утопающего. как психолог я должный быть доказать, что никто-то он не спасать, а просто по инерция искать тот самого подвиг, которому всегда быть место в наш жизнь. Для либеральный редакторша это быть бы доступный форма осуждение война в афганистан.

мне не понравиться она пафос. и я пойти.

перед мной сидеть очень спокойный мужик. как опытный следователь, я занять место против свет, чтобы видеть весь оттенок выражение он лицо и чтобы он, стать быть, не видеть мой оттенок. по тому, как он усмехнуться, мне показаться, что он просечь. ему хватить взгляд, чтобы провести рекогносцировка и сосредоточиться на выбранном объект. это быть почему-то громкоговоритель. на него-то он и сориентироваться. я, значить, быть психиатр, а у него мание. я быть убеждённый, что кабинет не оснастить. проследить за он взгляд. почему-то пациент волновать шнур. шнур быть выдернуть из розетка и болтался несколько не достигать пол. К тому же он завязаться узел. узел быть не затянуть. ну уж никак нельзя было через него прослушивать! одно то, что майор вызвать для беседа со мной и я принимать его в кабинет, хоть и не в свой (но откуда ему знать, что не мыть?), делать меня, рядовой, необученный, негодного к строевой служба — как это у них? — «младший по звание, но старший по должность». это веселило изгой в мне. младший по положение соответственно стоять и молчать. я пригласить его сесть и рассказать все как было. «да не собираться я его спасать! — не то чтобы с раздражение, но с добродушный досада начать майор. — Просто я, как назло, накануне книжка читать, не помнить, простить за извинение, автор. там про наш брат. там герой помроты, а девушка у него медсестра. так вот она там как раз утопленника спасать. рот в рот. я запомнить. я и рассказывать никто не хотеть. только в понедельник в академия разговор, как кто выходной провести, а они знать, что я на рыбалка собираться. а я говорить, какой, извинить, на…, рыбалка, когда мне сегодня весь ночь он лошадиный зуб сниться. ну, того, значить, кто в рот в рот. а там один со мной учиться, в стенгазета писать. он, значить, и написать, а гарнизонный газета перепечатать. а я бы, если перед тем в книжка не прочесть, про медсестра, рот в рот, то и не сниться бы мне лошадиный он зуб. я и не собираться стать военный, мечтать, конечно. я на завод работать, у меня уже пятый разряд быть. а тут повестка, поступать, звать, в училище. ну, я пойти. недавно в цех свой зайти — ну, все помнить, не забыть, выпить, конечно, я специально с себя взять. даже заскучал по цех. ну, куда уж теперь, и квалификация не тот, и вообще, теперь уж до запас. только училище кончить, а тут вызывать срочно — и в самолёт, куда-чего, никто не знать. Потом на вертолёт — и десант. я, значить, с первый самого день, с первый ночь. у нас писать, что 21-го, а на самом дело 20-го. но это я так уж, по секрет вам говорить. вы это не печатать. мы первый в дворец и ворваться. как сейчас перед глаз. такой голубой комната, весь шёлк обитая. но пустая уже. только один альбом на пол и валяться. я его ещё посмотреть. там всякий семейный он фотография. красивый женщина! знать, я честно сказать, сначала совсем не страшный было, даже интересный. а потом, как меня зацепить в первый раз, я в броня залезть и не вылажу. мне наш замполит, ничто не сказать, отличный парень, так говорить: ты вылезай из бронь-то, из танк то быть, а то так и просидеть. ну, пересилить себя, потом ничто. в разведка идти — стрелять нельзя, тесак один на весь отделение, верите ли, старшина под расписка выдавать, а на спина рация сорок килограмм. спина весь чёрный, боль адский. а надо, чтобы не заметить. там какой афганец встретишь, тут же кончать приходиться, чтобы свой не сообщить. ну а как стрелять нельзя, приставить тесак к ухо и стукнешь по нему, так он от и до ухо. главный, тишина. так вот, одного не убивать, а значить, на него, как на ишака, рация. он и нести до самого конец. Потом, конечно, ликвидировать, что делать. большой удовольствие в это нет. Того-то помполита, на повышение пойти, а новый прислать — дурак дурак, неопытный ещё. мы к они пост подползти, копыта обвязали, тихий. я высовываться — двое, с винтовка, у костёр. я выбрать, на кто броситься первый, и маша, чтобы с другой сторона зайти, чтобы другого на себя взять, а он: „что?“ но я-то уже броситься на свой, а другой услышать и на меня приклад. пол-уха мне оторвать, но я его все-таки прикончить, а помполит — того, все-таки молодец, сзади кокнуть. жрать хотеться! — а они как раз лепёшка есть. я лепёшка разламывать, а она в мозг перепачкаться, тёмный, так я пачканую помполиту, а сухой — себя. ничто, не заметить. Потом ещё до утро оба ползали: я затвор потерять, когда приклад-то махал. так и не найти. Потом я на китайский заменить, он подходить, номер мне ребята перебить». «так вам за это герой дать?» — спрашивать. «не, не за это, да и не дать, а только представить. там сто шестьдесят убить надо было, а у меня только сто двадцать девять. помполит, тот, про которого я ранний рассказывать, представление на герой заполнял, округлить. ничто, посмеяться, родина простить. но нас двое было, а звезда один. мне боевой красный знамя дать. вот она, редакторша ваш, не поверить, что я утопленник откачал, я это отметить, между прочим, он уже совсем быть; я, главный, удочка закинуть, смотреть, какой-то розовый пузырь на вода, а это он спина оказаться, он горбом, как поплавок, всплыть. ну, я вытащить — спина сухой, тёплый от солнце, а сам холодный. я зову, кто откачивать уметь, а они сначала все столпиться, а как позвать, и все разойтись, „скорый“ вызывать. какой „скорый“! я пробовать искусственный дыхание, толком не знать, как. куда там! Тут я и вспомнить про медсестра, в книжка. а он, наверное, выпить перед тем как следовать. так это весь рот в рот, с блевотина. час два над ним биться. сам не поверить, когда он очухаться. Тут и „скорый“ подкатить. стать выяснять, кто да что, а я нахлебаться, я задами, огород, как котовский, удочки-то смотал, какой рыбалка! вот я ему, корреспондент наш, только и проговориться про то, что все весь ночь он лошадиный зуб мерещиться. что тут? а он расписать. вы бы хороший про наш детдом написать. ведь какой нищета, ужас! я с шефский у них быть, так поверить ли, они потом, после выступление, в очередь выстроиться потрогать, чтобы только… к рука прикоснуться, — и отойти, а там следующий…» майор отвернуться.

я думать, слеза смахнуть, а он привстать. «извинить», — говорить и прямо к громкоговоритель. развязал узел на шнуре и обратно сесть, успокоить: мол, теперь порядок. «ну вот и все, — говорить. — ничто я вам такой не сказать. ничто секретный. только про дата, что на день все ранний начаться, чем сообщать… но это и не такой уж секрет».

выйти мы вместе, я посмотреть с презрение на поджидавшую нас редакторша, и молча мы так мимо нее пройти. пройти, пройти на улица, там меня весь это время ждать, и все ещё ждать, — дрюня-дрюнечка, дружок мой ситничек, святой человек: иметь принцип похмеляться с кто выпить вчера, тем же, что пить вчера, и столько же… втроём повернуть за угол на бульвар, к «наденьке», там ещё тогда разливать. выпить по стакан, дрюня ещё поспорить, кто за кто платить быть. майор и заплатить, телефончик обменяться.

сама жизнь подавать мне пример: глаз, язон, афган… Надо было побороться с себя, чтобы убедиться, что перед тобой именно то, что казаться, а не то, что быть. бороться! совершить положительный усилие независимо от возможность реализация. я откликался. я поднанялся в шоферы везти одного монах по владимирский просёлок. сдать кот соседка-певица. мы осматривать мерзость запустение разрушенных храм и сокрушаться сами. монах быть старец год тридцать. он мудрость и зрелость равняться разве что он неопытность. он годиться мне в отец и сын. как телёнок, бегать он по линзам владимирский луг, собирать на ряса весь пыльца, а цвет было видимо-невидимый!.. я сопровождать молча. ему хотеться меня спросить, но он не мочь. он хотеть, чтобы я его спросить, — я не знать, что. «вот, — наконец собраться я с дух, — в творец верую, в христос верую, в дева мария — верую, а вот в дьявол никак не мочь поверить, что он на самом дело…» «в что же вы тогда веровать! — возмутиться монах. — весь воздух кишеть ими!» он выразительно широко взмахнуть, описать круг, и зашагал широкий шаг прочь от меня по луг. он удаляться быстро, и вдруг я впервые отметить, что он никак не исказить нетраченую красота владимирский луг! монах — вот человек пейзаж! с умиление провожать я взгляд его легко вписывающуюся в пейзаж пирамидка. под ряса не было видный двуногости… неужели в это и было весь дело! «освящаться сия колесница!» — река он, когда мы благополучно прибыть. автомобиль быть освятить, и я почувствовать, как повеяло дымок и гарь, уж не иначе как от меня, когда усаживаться ехать домой…

меня у дом уже новый гость поджидать. на свой «запорожце». Прямо из мурманск.

«Мало у нас горя, чтобы ты ещё не пить», — говорить мурманчанину дрюня. но тот не пить и не курить. и ещё, как постепенно мы догадаться. не то что можно в такой случай подумать, а как раз наоборот. белоснежный воротничок, на брюках бритвенный складочка, вольный пуловер так и спадать с плечо, аккуратнейший в искорках седина бобрик, худощав, складен, пластичен, а уж выбрит! кожа… какой-то особенный кожа, на поколение самого молодой, шпарить наизусть кузмина. как он такой из свой «запорожец» вылезти?.. не пить, так пусть хоть за бутылка сгонять. так он город не знать. дрюня вызваться показать с готовность, так у него место в машина нет: все скарб забить и даже передний сидение снять. мы не поверить, выйти посмотреть: и действительно, весь машина занять книга и выутюженными рубашками. «весь мой возить с себя?» — спрашивать. он снисходить к мой шутка. оказываться — бич, оказываться — бомж. машина, выходить, быть, а прописка нет. отбичевал лето, к зима на юга податься, естественно, через москва, естественно, через меня. подвалить дрюнечкина семья, гость великий гэтсби, друг и знакомые кролик: уб, полковник гб в отставка, устин беньяминович, дедушка и внучка одновременно, бабушка у него все ещё быть живой тем, что душа в нем не чаять; эйнштейн, армянин, сыроед и дворник, с ним всегда хороший поспорить на тема, являться ли водка сырой продукт; и сам салтыков с песня, из тот самых салтыковых, из которых салтычиха, а не из тот, что сатирик и щедрина. он так и входить, громко распевать:

так по камешек, по кирпичик

растащить мы этот завод!..





затем дева юный явиться спасать меня от другой, которая явиться как раз за минута до нее. не разделявший наш общество мурманчанин отвести меня для разговор один на один из кухня в комната и — не сразу то, что все сразу подумать, а чтобы я тут же, при нем же, читать он рукопись, правда небольшой. в оценка набоков мы сойтись. Тут я отдать ему должное. в оценка же он текст я не оправдать, не пройти, так сказать, он экзаменация. тет-а-тета не получиться. и он не мочь скрыть лёгкий гримасы отвращение, когда снова вдохнуть весь наш смрад. девушка плакать на плечо салтыков.

не говорить с водою о любовь!

ей не до нас, она бежать по труба…





вода — это были, конечно же, они; о труба ни слово. появиться и зябликов, павел петрович в свой род, редкий гость, и всех тут же споить. он выкурить весь трава у буддист, выпить весь церковный вино у православных и теперь превзойти себя как экстрасенс. и правда, сила убеждение у него быть колоссальный. «у тебя обязательно где-то быть клоп, я чуять…» таракан — да, но я гордиться, что клоп у меня не быть. «ты что, не знать, что такой клоп?» клоп оказаться прослушивать устройство. зябликов прикрыть глаз и стать пассировать рука. «здесь», — определить он, ткнуть в решётка вентиляция. «а ты знать как сделать?» я ещё не знать. «ты решетку отдери… у тебя какой-нибудь пика быть?» (только бубна. шутка не пройти.) «ну, кочерга… ты… — наставлять он, — решётка сдери, взять пика, туда ка-ак… — он сделать зверский выражение лицо. хрясь! проколоть его». и он вонзить незримый пика и стать похожий на георгий победоносец, даже что-то грузинский проступить в он курносом незамысловатый лицо. дрюня все и проделать, один к одному. пик не найтись — из изуродованной отдушина торчать обломок единственный мой швабра.

девочка, так и не поделить, уйти с салтыков и зябликовым, в полный согласие. и остаться мы, как всегда, один на один с дрюнечкой. он как раз взяться тост произносить, а это надолго. я это терпеть, потому что он утверждать, что я гений, а его трудный было переспорить. «весь беда наш, вдохновлялся он, — что совершенно нету сальери!» «ну да, — сказать тот, что все-таки вернуться, — а моцартов у нас хоть жопа есть». мы очень смеяться.

он обижал — я обижался. в глаз двоиться. девочка оказаться дамой, бывший жена. дрюня быть рыцарь. он не мочь потерпеть с ней такой обращение. «а что в портфель? в портфель-то что? а ничто. пустой портфельчик-то!» гнев ошпарить меня. и быть это уже не дрюня, а сергуня, друг наш общий и ситный, кто посметь мне сказать такой.

рубашка он порвать на сергуне, а сахарница с рафинад надеть на голова дрюнечки. оба прыгать вокруг в стойка кассиуса клей, но так и не ударить, щадить национальный достояние. рафинад оказаться острый. исцарапанный и не стоить на нога дрюня быть сопроводить запрезиравшей меня дама.

и я остаться наконец один. один, один! один в весь вселенная! брошенный и никто не нужный… добился-таки, что добиваться. за что бороться, на то и напороться! как все провоняло!

я двинуть в ванный комната смывать позор… так вот откуда вонять! в раковина лежать большой дрюнечкино говно — это он удаляться замывать нанести мною рафинадный рана. так ведь неудобный же! — восхититься я. — Высоко! на одной нога! и унитаз рядом!

это и быть катарсис, в смысл очищение. пока я весь это замывал, меня вывернуть. о боже!

и кто-то терся о мой нога.

тишка! тиша-тишенька!.. дорогой ты мой! один ты у меня… что же я забыть о тебе, гондон я этакий! ты же голодный у меня! сейчас, сейчас, родной…

вот что надо. вот что надо-то! Надо кормить! как просто! Надо просто кто-то кормить. и никакой вам.

простой, тихий, осмыслить, одинокий движение старый человек. достать из морозилка рыба. пустить горячий вода. положить рыба под вода. сейчас, сейчас, потерпи… нельзя тебе сырую, надо хоть чуть-чуть отварить… вот.

вот и хороший, вот и славный. хороший одному в кровать! книжка, кошка. без б… мур-мур. где это в тебе, тишка, помещаться, что это у тебя за моторчик такой?.. «человек ещё спать в поза вчерашний устать. мертвецкий сон… будто и их настигнуть меч и копье враг. будто и они не уйти со вчерашний поле бой. язон замычать и замотать голова, как бык, пытаться вытряхнуть из глазница видение проигранной брань. красный. все красный. красный волна под век. язон пойти к море. утренний роса смыть вчерашний пыль с он сандалия. и море было кровь. эвксинский понт катил свой рассветный розовый волна. кровавый понт!»

понтяра!

я решительно погасить свет. тишка урчать на измученный грудь. по потолок бродить отсвет казанский железный дорога, перемыкивались тепловозы, и вольно парил над уснуть столица незлобивый диспетчерский усилить мегафон мат: «куда переть, падла?»

я быть счастливый. я спать.

проснуться я от петушиный крик. испугаться. петух откуда? а я где?

когда раздаться колокольный звон, я успокоиться. мочь, уже?

но раздавался на грудь богатырский храп тишки. и он-то уж быть явно живой. а если он живой, то уж и я не мёртвый. наверное, какой-нибудь постановление выйти, а я и не заметить, что можно в одной церковь, по больший праздник, разок позвонить… андроповский, поди, ещё дело. говорить, он и мужской монастырь разрешить. много он, однако, разрешить. Вон и картошка с укропчик можно теперь снова у поезд продавать, как после война. и печечка разрешить поставить в садовый домик. и водочка в пятёрка обратно вместить… мочь, и добрый в душа человек… что это он со мной-то так? мочь, он и петухов заодно разрешить на балкон разводить?

а мочь, кончиться наконец все. ни тебе корейский лайнер, ни афганский… церковь звонить, петух петь.

только не так весь это. кто-то давно в дверь ломиться.

тишка обиженно мявкнул, так я вскочить. сердце мой заколотиться от неоправданный надежда, что на этот раз это она. тот, единственный, шестой, что уйти навсегда. «ну, тишка, — даже сказать я, — пойти хозяйка встречать».

сначала я увидеть один роза. все как бы в капелька утренний роса. опаловый, нераскрывшиеся — давно не встречать такой роскошный букет. букет войти стремительно, будто за ним гнаться. «вы меня не помнить, но мы уже однажды видеться…» я быть польщен: все-таки роза автор — не шутка. они не дорогой, а просто дорого стоять. кто из секретарь или главный редактор принести незнакомый девушка роза?! вот награда опала. опаловый награда… Тут же попросить поставить их в вода. «Конечно, конечно! такой… роза!» — я засуетиться, сдирая целлофан. она отнять букет, почти вырвать — я уступить с некоторый недоумение. ну да, женщина всегда лучше знать, как обращаться с розами… сейчас начать обдирать стебель, попросить сахар, молоток, аспирин, ваза, кофе, водка, вата, халат, уйти в ванная… в ванная она уйти, тщательно поправлять целлофан на букет, пустить в раковина вода. вид раковина, наполнить роза, поразить меня.

терпеть не мочь человек, слишком близко подносить свой лицо к моему. будто они бокал. то ли они близоруки, то ли уверены в свой неотразимость, то ли у них из рот пахнуть. почитательница оказаться писательница, занести свой рукопись, как раз ей было по дорога на вокзал, ехать встречать (кто, не сказать), а ещё час время, решить занести. она и тишку подносить слишком близко к лицо. я отобрать у нее и тишку и рукопись, намекнуть ей, что она опоздает. это ее не смущать — смутить мой достаточно безумный взгляд, которым мы встретиться в зеркало над раковина. знать бы она, что это быть хохот! я смотреть, как с черенок струйка сбегать вода в чистый раковина… два объект — вечер и утро — были зарифмовать в ней. рифма быть парный. хороший, что между строчок оказаться пробел. что было бы, если бы я бухнулся в койка как быть, не умываться, что, как правило…

говно и роза! «говно и роза»… что не роман! и весь это под музыка вивальди. как раз мой соседка меццо-сопрано дивно ее исполнять. это быть мой единственный запись, и я без конец ее прослушивать. как раз накануне с ней быть вот какой история…

позвонить американский профессор маффи (что, как всегда, оказаться он имя, а не фамилия), что у него быть для меня разговор и пакет. слово «пакет» он произнести по телефон шёпот. пакет оказаться стереосистема, послать мой хороший друг Ю., недавно туда эмигрировавшим. маффи быть очень красивый. он не мочь скрыть удивление перед тем, как я жить, хотя я и прибирался перед он приход час три. он двигаться осторожно, пытаться не прикоснуться ни к что, будто и стена были заразные. даже стул он поставить посреди комната, чтобы ни к что не прикоснуться. я небрежно взглянуть на система и поблагодарить, но он настаивать продемонстрировать она действие, будто не столько передавать, сколько продавать товар. его как бы даже обижало, что я недооценивать значимость его, строго говорить, дара. я же быть, по-видимому, задет, что профессор быть занять не свой прямой дело, то быть изучение мой творчество. как профессиональный коммивояжёр, он извлечь из карман кассета. это быть хороший исполнительница, не джоан баэз, а другая, и машина звучать отлично. американец говорить ровный, вставной русский голос, как немец. он как-то хотеть убедиться, что передать именно этот аппарат мне. он хотеть убедиться в том, что я понять назначение клавиша. он делать достаточный усилие, чтобы не посмотреть то на валяться рукопись, то на загулять ботинок. человек, как ему говорить, русский писатель, продолжить традиция, у которого вещь валяться на пол, у которого нет под рука штопор и он выбивать пробка удар рука, мочь, конечно, пустить техника не по назначение. нет, он вообще не пить и не курить, профессор маффи, у него ещё один эпойнтмент… но я его все-таки задержать. что-то в том, как он прямо сидеть посреди комната, поставить нога как в таз и не касаться широкий плечо мой воздух, подвинуть меня… я ещё раз, более развернуть, поблагодарить и похвалить звучание. но, сказать я, мне не с что сравнить, у меня только одна кассета, которая я знать как звучать. «одна кассета?..» — некоторый недоумение в он голос удовлетворить меня. я знать, что делать. «да у меня тут, — небрежно сказать я, — соседка мой петь». «петь?..» о, меня вполне устраивать он недоверие! я хорошо запомнить, вот уж точно — на весь жизнь, впечатление от этот первый звук, от этот звук впервые… но это отдельный история. сейчас этот маффи не мочь представить, что его ждать. я ведь также ещё недавно не знать… Небрежно передать я ему затереть кассета (без коробочка). он бережно вставить ее, хранить почти неудовольствие на лицо…

о, быть, конечно, замечательный певец… но случаться раз в жизнь и восторг встреча с божество! кассета открываться «ария» вивальди.

спор нет, и машина мне прислать мой заморский друг Ю. отличный. маффи, он тут же мне стать как-то родной и близкий, так и не успеть переменить выражение на лицо — оно застынуть в мина неудовольствие, застигнуть врасплох. именно это иметь в вид великий слепец… кстати о слепце… но и о нем потом. и именно что к мачта себя надо привязать, чтобы не улететь вслед за голос. одиссей, сирена, далёкий быть шуберт — маффи перевести дыхание. обвести взгляд комната, где оказаться. «соседка??.» — надо было его слышать: такой меццо… какой палаццо, какой ниццы, какой, где и ему никогда не бывать, подложить он под образ этот голос? «ну да, — невзначай обронить я, — этаж высоко. ну там соль, спичка…» «соседка!» — воскликнуть он, поспешно собираться, возмутить мой ложь, которая быть истинный правда. я ликовать — «у советский собственный гордость».

рассказать ли мне сейчас же о том, как это произойти и со мной впервые? о она поводыре, провинциальный меломан, оказаться вдруг слепец? о три человек, сидевших в зал? нет, в другой раз.

и все-таки сейчас. Надо отдать должное ангел, а не бес. его спасать я спасался.

маффи можно понять. бывать такой пробел… если о человек никогда не слышать, что он стоить? наш информированность всякий раз исчерпать окончательный знание весь хороший. некстати она мне позвонить и в тот раз, никак мне было не до нее с она концерт… но голос по телефон быть такой властный на этот раз! я заводился и везти, по путь выслушивать жалоба на весь этот клубный концерт: хорошо — три человек будет!.. я заранее предчувствовать весь этот вокальный жалкость. поклонник певица, ехать с нами на концерт, усиливал в мне это чувство. он быть из провинция, церковный сторож. иногда вырываться в столица послужить и свой музыкальный кумир… мы пройти в обшарпанный дк с чёрный ход. пройти коридор мимо передовик и лозунг, приблизиться к «артистический». вид артистка стать отрешённый и величественный — мы не мочь ее больше сопровождать: ей надо было подготовиться. мы решить тоже подготовиться и стать искать туалет. Тут некоторый странность в движениях ее рыцарь насторожить меня… сначала он наткнуться на подоконник, потом на урна. пьяный он быть, что ли? Потом прямехонько направиться в женский туалет, и я ещё успеть его остановить. он быть слепой! — вот в что оказаться дело! и не он, а она быть его поводырь. и здесь, уже в мужской, правильный сортир, справлять, услышать я… «что это?» — спросить я с ужас и восторг. «это? виктория!» — с гордость сказать слепец. весь мощь небо пронизала серый стена — и это 'быть лишь проба…

но и ангел не спасти!

потому что только выходить бедный маффи — входить двое. с общий портфель. такой же провинциальный, как с вокзал. но чистенький. в стоптанных башмак и кривой галстучках, побрившиеся в вокзальный туалет.

брат гонкур? ильф и петров? — усмехался я, пока они искать место, как хороший поставить порфель. они оказаться физик, изобретатель. состояться серьёзный разговор. один быть как бы старший по звание, адъюнкт-майор, тот и говорить, а другой, помладше, приват, так сказать, лейтенант, сержант-доцент, тот все больше молчать, выразительно кивать, на портфель поглядывать, где, наверно, чертёж изобретение… дело было вкратце вот в что. да, они работать в секретный лаборатория. они не скрывать от меня, что в кгб. они поинтересоваться в свой очередь мой образование и, выяснить, что я не физик, объяснить, что суть они открытие, которому предстоять перевернуть основа, они объяснить мне не в сила, но принцип заключаться в том, что они подойти вплотную к создание психогенный оружие, собственно, у них уже готовый модель излучатель пучковый действие, пока, правда, маломощный. «гиперболоид?» спросить я. они не уловить ирония, а кривой усмехнуться: все помешались на научный фантастика, вот и вы. инженер гарин, инженер гарин!.. а это всерьёз, это очень опасный, то, о что они мне сейчас, по большой доверие и секрет, сообщать. и как только они осознать опасность, они попытаться тут же уйти из лаборатория. сами понимать, как это непростой: выйти из система. их преследовать. они вынуждены прятаться. нет, сейчас за ними точно не быть хвост, мочь им верить: как-никак у них быть кое-какой опыт (горький усмешка), как отличить топтун от ищейка. и как же? сразу видно. Тут они начать мне растолковывать разница в доступный и мне форма, значительно толковый, чем сущность психмашины. «а за мной кто-нибудь следить?» а как же! хвоста за вами, мочь, и нет, а топтун — вот он. и они подвести меня к окно. не очень-то высовываться… Вон там, у «рыба», в лыжный шапочка, видеть? я, казаться, узнать этот ханурика: он и впрямь топтаться, было холодный. «почему же это у вас хвост, а у меня всего лишь топтун?..» — обидеться я. весь это начинать доставлять мне удовольствие. «ну, вы себя с нами не сравнивать! — у нас мировой открытие оборонный значение, а вы писатель…» «Всего лишь» они проглотить, вовремя осознать неловкость. «но у вас обширный связь с мировой общественность, — улестить они меня обратно, — вот почему мы тут…» суть они дело вкратце сводиться к следующий: я должный быть всколыхнуть общественность, подвигнуть ее на обращение, предупреждение мир о грозить ему опасность, привлечь мировой внимание к проблема. я на попятный: с что вы взять, что у меня обширный мировой связь… ну, они опять усмехнуться, в тот смысл, чтоб я не скромничать, ну да, от меня только что выйти маффи… пока они ещё умудряться скрываться, ночевать в разный дом и город, петь они, но так долго не продлиться: кольцо сжиматься, им не уйти… а когда формула оказаться в они рука!.. представлять, что тогда произойти. в общий-то, как они ни иронизировать над научный фантастика, сценарий их мало отличаться от «гиперболоид инженер гарин» — как раз только что пройти сериал по телевизор. Все-таки могучий вещь в россия — литература! сколько шизик оплодотворить один алексей николаевич толстой, граф наш советский… и вот опять вопрос: шизик или провокатор! нет ответ. вот глаз по весь параметр быть провокатор, а оказаться выдающийся персонаж… ну, этот-то никак не выдающийся… если это профессионал, то обидный, право, за наш родное чека… или они меня ни в грош не ставить, что самых завалящих подослать?.. ещё обидней. тогда все-таки просто шизик — опять услуга вражий «голос». шизик ведь не только телевизор смотреть, но и «голос» слушать. враг нам тоже «маньки» подбрасывать. что они, на пара, что ли, работать, враг и чека? чтобы весь нас с ум свести?.. ведомство-то, что ни говорить, одно. То быть ведомство-то разный, что ни говорить, профессия — одна. так кто же они сводить с ум: этот вот двое или все-таки меня? «Все-таки вы недооценивать себя масштаб угроза… — говорить они. — представить, что этот психопушку наводить не на армия, не на соседний государство… до такой мощность нам ещё далеко, хотя и это быть, а наводить ее прямехонько на вас — и такой установка у нас уже быть, лабораторная пока модель, но на двадцать метр она уже точно брать». говорить они и обводить взгляд мой кухонька, в которой и десять-то метр, причём квадратный, нет, и тут они взгляд останавливаться на швабре, которая так и торчать из отдушина… и тут они ее как бы не замечать, но с новый воодушевление начинать описывать воздействие на меня наведенной пушка: два день облучение — и полный паралич воля и разрушение личность. какой воля, какой личность… знать бы вы… это только вам, в отдел вашем, казаться. один вы, выходить, меня и признаете. и тот спасибо. знать бы вы… то захлопнуть бы папка с дело мой и отбросить бы, как ненужный ветошь. представление о тусклый чиновник, единственный, быть мочь, на свет человек, заинтересовать в мой личность, в она значительность и даже сила, обдумывать стратегия борьба со мной, подсылать мне провокатор и наводить на меня первый в мир опытный экземпляр психопушки… подумаешь, что быть у человек? жена, ребёнок, друг, призвание — так ничто это нет, а вот только и быть что гражданин следователь, про которого я-то совсем ничто не знать, а он про меня… самый заинтересованный в мне гражданин! вот он один, да ещё котеночек приблудненький — вот что у меня остаться! что это со мной? похмелие или пушка таки навести?

Тут появляться тишка и выводить следователь на чистый вода. бочок так, бочок, выгнуть под острый угол тощий свой спинка, грозно оскалившись и шипя, приблизиться он к они громоздкий портфель, как к зверь дикий, — вот-вот растерзает! нежность и смех переполнить он сердце мой, а ихнее, двойной, тревога и беспокойство. взгляд их стать блуждать и речь заплетаться, ну в точь как если распознавать чёрт в сон за личиною близкий друг или родственник да перекрестишь его в сон же, точно так же их стать вдруг кособочить и перекашивать… отвага нарастала в крошечный тишкином телец, ибо враг, с тупой выражение замок на лицо, явно трусить. тишка наскочить и отпрянуть, выжидать, — ни признак жизнь! а если замереть надолго и неподвижный, то что-то там будто жить внутри… мышь! мышь, точно, жить внутри портфель. не такой мой тишка дурак, чтобы неживой за живой принимать! маг! как я сразу не догадаться, когда они портфель так заботливо определять!.. ай да тишкин, ай да сукин сын! похмелил ты душа мой!

Тут я подняться и пресс-конференция стать сворачивать. порекомендовать им обратиться лучше к дд, пишущему о наука: у него и авторитет, и сила, а я что, я человек маленький, никакой такой связь у меня нет, и пушка, такой дорогой, нацеливать на меня нерентабельный. «что же вы, разве не знать, что он как раз у нас и сотрудничать!» — попробовать они новый приём. «вот никогда бы не подумать… самый что ни на быть либерал — и сотрудник?! да быть того не мочь!» мочь, мочь. «спасибо, что предупредить». Зря вы, однако, так, сказать они, подбирать с два сторона свой подслушивать портфель и шугануть героический тишку. вы что же, думать, вас так прослушивать? — и они кивнуть на мой швабра. тогда вы уже готовый. «в какой, простить, смысл?» в смысл поехать. «знать что…» — грозно сказать я. мы-то, наивный вы человек, знать. да вам просто гвоздь в стенка забить и быть ночь на дежурство смотреть. презабавный вещь, как интеллигенция в постель кувыркается…

швабру я в сердце вынуть, а гвоздя, как ни искать, не найти.

пахло рыба, говном и роза.

господь! что вам весь от меня нужный? что я, сладкий, что ли? разве не видно, что меня уже и нет никакой совсем? или как раз запах падать влечь? агония привлекать? жизненный сила последний ухватить хотеть? растащить по норка мой ниточка? что именно я вам недодал? а что ты такой дать, что жмешься?.. ничто ты, по суть, никто не дать. только разочаровать всех. лекарство брат? так не лекарство было ему нужный, и правильно жена он таблетка в помойка выбросить: не пригодиться оно, не помочь. глаз быть нужный миллион, он даже готовый быть половина отдать — не дать ты ему миллион. голубой бомж признание он рассказ хотеться или ещё что? не дать ты ему ни того, ни другого. провокатор твой согласие сотрудничать требоваться — ты и на это не пойти. роман, говорить, писать?.. да одному дрюнечке твой роман и нужный — так ты даже ему его не написать. пустой ведь портфельчик-то? а? за что же иначе ты его сахарница-то? ну ладно, согласный, не дать я им того, что от меня хотеть… а они мне что дать?! а ты что хотеть? да ничто я от них не хотеть!! вот видеть. а они хотеть — вот они себя и дать. а я и не просить. ты не просить, а они дать. а я… а я им… я им себя не давать?! не давать, ты себя предоставлять. что же теперь-то возмутить, что они пользоваться? а кто ты быть? кто ты такой быть, чтобы… кто ты без них-то быть, без войско свой кривой? не любить ты меня, вот что. как же не любить, дорогой? никто ты не любить. я!.. не любить?.. и мама — где твой мама? и ребёнок… где твой ребёнок? ну, ударь меня, попробуй только ударь. ударь меня, милый, хоть ударь… ну как же это я не любить? что ты говорить такой? как же это я тебя не любить? когда я так, тот-ак, так сильно тебя любить, что и не знать уже что… ну, отчего же я тогда сильно так погибаю, если так уж, как ты говорить, ничто не чувствовать?.. тишенька мой, тиша ты, ты тиша, ну что это он такой мелет…

я целовать тишку в он заостриться от недоумение мордочка — в рука его совсем мало оставаться, одна шёрстка и быть, а там, внутри, всего-то комочек не больше наш сердце… только вдруг взгляд тишкин заоловянился, расцарапать меня, рвануться он из мой рука, упасть на пол и забиться на бок, перебирать лапа, будто помчался в ином измерение в неведомый пространство. Долго носить его по мой заплеванному линолеум, по какой-то сумасшедший элоквенте: по круг и вперёд и снова по круг… оказаться он в конец конец в противоположный угол комната, под шкаф, с которого в сон падать наполеон. тиша, тишенька, что с тобой? он быть, однако, живой. он быть весь мокрый, втрое меньше себя, но бок его вздыматься, он дышать.

я позвонить ей. «тиша», — сказать я. она приехать тут же, будто под дверь стоять. тиша, однако, успеть совсем оклематься и презабавнейшим образ разыгрывать мышь из мой засохшего ком носовой платок. выйти, что я налгать только для того, чтобы ее вызвонить. но это, оказаться, ее как раз и устроить. такой образ, это устроить нас оба. обойтись без выяснение. не мочь вспомнить, как потом все-таки случиться, что я оказаться-таки виноватый, заманить ее тишкой.

но только она хлопнуть дверь, а мочь, и не только, а через час, а мочь, и на следующий день — ничто не помнить — помнить только, что тишка опять биться в свой падучая, как достоевский. я звонить ей, она бросать трубка. я звонить, кто мочь, выяснять, бывать ли у кот эпилепсия. звонить, между прочим, и зябликову, великий знаток животное. у кот, сказать он, все как у человек, разве что похмелие не бывать: быть ли у меня опохмелиться? у меня не быть, у меня вообще ни копейка не быть. выручить, как всегда, меццо-сопрано: сказать, что это глист, написать, как их выводить, и деньга дать.





ничто не помнить. будто бы сначала даже полегчать и появиться надежда, и даже глист выйти. весь время я ходить с тряпка и намывать. никогда в жизнь пол не бывать такой чистый. но припадки учащались и удлинялись, смотреть на это было невозможный. кто хоть раз в жизнь жить год сорок пять при советский власть, тот знать. тот знать, как приезжать неотложка. тем более ветеринарный. я бросаться с тряпка отворять дверь, но это быть глаз с рукопись, он самолично относить свой портфель в хаммер-центр (как его пропустить! но пропустить…), там предлагать свой роман итальянец за соседний столик, уже всего за сто тысяча, его, конечно, замели, но он успеть спулить записной книжка, а бумажка с мой телефон проглотить, и его выпустить. ну, дрюня с салтык, тот, почитать, и не выходить; девушка, что быть когда-то с роза, решительно забрать назад свой рукопись; бомж на «запорожце» забыть что-то ещё у меня спросить; позвонить из баку ассистент режиссёр, которого я не так давно встретить случайно в сухуме, предлагать немедленно вылететь для исполнение одной из центральный роль… нет, не «дама с собачка», сценарий кардинально переписать, действие происходить в средний азия в время война… да, можно сказать, что своеобразный ретро… нет, режиссёр и помыслить не мочь никто другого на этот роль, он извиняться, что не мочь позвонить сам, он как раз снимать песчаный буря… нет, конечно, баку не в средний азия, но это же кино, сами знать… нет, он вас видеть, и ему необходимый благородный внешность… не смеяться, это он слово, что вы необыкновенно облагородились внешне с тот пора, как он вас не видеть… вы ему напомнить молодой нейгауза… нет, конечно, он не мочь его помнить по возраст, и мы знать, что вы не актёр… но мы вам заплатить по высокий ставка…

тиша опять пойти выписывать свой круг, пена запузырилась у него из пасть, оставлять влажный математический кривая… что тут было делать? припадки падучая сменяться сексуальный помешательство, он трахать все подряд, одеяла, подушка, полотенце, стул, портфель, рукопись, пустой бутылка, пепельница, туфля, зонтики, самих гость. наверно, весь они тогда и прийти, когда я не помнить. и этот двое с психопушкой… а что, мочь, и впрямь меня уже опытно облучать и знай увеличивать доза, удивляться ещё мой крепость, а вот на бедный тиша луч этот сразу оказать губительный действие. ни разу никто не сходить на мой глаз с ум так наглядный. и все давать совет! страна совет друг другу, как говаривать Ю., приславший мне магнитофон, который тишка тут же весь затрахал. американский профессор, маффи, казаться, так его звать, тот прямо бежать, бросить магнитофон… что, нельзя вызвать ветеринар в этот страна? вызвать-то можно… съесть-то он съесть… и впрямь, почему это у нас ещё слон не дохнуть?.. богатый, не говорить, страна… татарбаев, тот сказать, что кошка в космос никак нельзя запускать. они весь шизые. только собачка… «только собачка», — говорить космонавт татарбаев, сидеть у меня на кухня и потирая для стойкость свой генеральский лампас. не иначе как привести его к мне афганский майор. разлить по новый — татарбаев все продолжать свой рассказ про коньячный огурец. «знать ли вы, что такой коньячный огурец? нет, вы не знать, что такой коньячный огурец! фляжка быть сделать из фольга, основной вес составлять завинчивающаяся пробка. фляжка спрятать под панель одного из прибор, при взвешивание ракета оказаться тяжёлый на полтора кило, но фляжка не обнаружить, прийтись размонтировать один экспериментальный прибор… так уже в космос, когда фляжка-то отвинтить, она сделать „блямп“, а там же, сами понимать, невесомость, и в воздух повиснуть одна больший коньячный капля, точно огурец, прийтись его прямо в воздух по капля весь изловить…»

Потом татарбаев исчезнуть. Следом пропасть тишка.

наконец приехать «скорый». татарбаева как не бывать. на вопрос, бывать ли у кошка эпилепсия, пожать плечо, предложить усыпить. я ни в какой, но тут исчезнуть сам тишка. он давно уже подкарауливать у дверь, пытаться улизнуть при любой возможность. он хотеть ещё успеть пожить как взрослый кот: попеть, посмотреть… преждевременность он развитие доказывать смертельность болезнь. я отлавливать его на лестничный площадка, в чужой подъезд и подвал. он смотреть на меня оловянный, не желать меня узнавать взор — взгляд сын, отбиться от рука; он мне это не прощать. в он нежелание идти домой было отчаяние решение, не только безумие. наконец он исчезнуть окончательно.

господь, что я за человек такой, что со мной ни одна тварь ужиться не мочь! весь мой жизнь утончиться и уточниться и начать происходить. она прийти сама: как я посметь ничто ей не сказать про тишку! — мы искать вдвоём. К нам присоединялся зябликов. «я тебе сразу сказать, что это чумка, — сказать зябликов, — он подволакивать нога?» у нее с зябликовым установиться взаимопонимание. это всегда можно заметить, когда она движение становиться чуть более пластичный, а взгляд на доля секунда более внимательный. я ходить за ними по двор, досадовать на собственный унылость и бестолковость: не мочь я первый сообразить, что именно в этот подъезд мы ещё не были и что тут ещё один подвал есть.

отогревались — она варила глинтвейн. зябликов, тот мочь пить что угодно, любой аптека. однажды он выпить доза дезинсекталь, достаточный для уничтожение вредитель на площадь в половина гектар. почему же именно в половина? возмутиться я. «у нас больший участок не выделять», — доказать правота зябликов. и правда, он никогда не врать. такому, как зябликов, врать не иметь смысл. я ему уступать. что у меня быть, кроме благородный внешность? я ее понимать.

найти тишку, однако, я. Лучше бы я его не находить! что-то было бы в том, чтобы он пропасть без весть, пасть участь боевой кот, а не злосчастный советский животное. у него были перебить хвост и лапа, и с первый взгляд было видно, что он не жилец. он, однако, царапаться и вырываться, не желать себя никакой улучшение. она увидеть его у меня на рука — я тут же и быть виноватый в он такой бедственный состояние. так я его держать, как свой вина… держать его зябликов — быть бы герой, что найти. найди его она, то это быть бы именно она: найти его! а я и держать-то его на рука не уметь…

однако и машина надо было завести мне, и рулить мне. потому что машина быть у меня, а кот у нее. он лежать у нее на раменах, как у богородица. машина мой уже месяц как не заводилась. она напоминать хозяин, как собака. так, говорить, что с возраст они становиться похожий. крыло у нее быть, как у бабочка, так осыпаться. дырка я, по чьему-то наущение, подклеить выброшенными капроновый колготками, в цвет. коллегия шофер, созвать тут же на улица зябликовым, ковырялась у меня в мотор. Потом мы ее толкать весь улица. Потом никто не быть. Уже стемнеть, когда она завестись сама ни с того ни с сей. главный было теперь не глушить двигатель и не тормозить, потому что тормоз тоже не действовать. «смотреть, — сказать зябликов, показывать на мой задний номер, — клоп!» впервые я видеть клоп, одну из он разновидность. зябликов все про это знать. «твой тихарь помогать нам заводить, я видеть». это быть такой круглый серый блямба на магнит. она быть присобачить над номер я снять ее и повертеть. а где микрофон? «это передатчик, жопа!» — сказать зябликов. я приклеить ее на тот же место, и мы поехать.

как раз весь ветлечебница уже были закрыть. мы искать все более круглосуточный, пересекать столица из конец в конец. господь! что это быть за город… только настоящий беда провести вас по такой закоулок. место наш жизнь было указать. раскиснуть двор и склизкий полуподвал. последний тётка, шваркать швабра в освещенном проём: «как раз опоздать, голубчик, как раз только доктор уйти, а что у вас, котик?» богоугодный как-никак заведение.

я быть уверенный, что это зябликов мне клопа прилепить. оказаться, и тут нет. в первый же двор за нами сразу объявилась милиция. сначала один как бы невзначай пройти мимо, оглядывать машина, но мы стоять рядом, и он не подойти. Потом другой, стоить нам отойти. зябликов опять первый сообразить: снять клоп и сунуть в карман. «я тебе доказать», — сказать он.

так мы и кататься: снимать клоп, когда останавливаться, и снова ставить, когда трогаться. и каждый раз из-под тротуар появляться постовой, будто просто так: на нас не смотреть, будто даже посвистывать и на небо поглядывать. мы обсуждать. выходить так: они заметить, что мы заметить, и теперь они основный задача — ликвидировать секретный улика. это важный, чем следить за тобой: кто ты, на…, нужный?

так мы и катить. чулок выбиться из дырка в крыло и развевался, как посольский флажок. «это когда в машина сам посол, — разъяснял зябликов, — а если без посол, то шофер не иметь право… машина посол экстерриториальный. находиться внутри, вы как в посольство, на территория свой государство».

наш машина быть экстерриториальный: гаи нас не останавливать, а только будто провожала взор и уходить в будка звонить по телефон. нас, выходить, сопровождать. «смотреть, смотреть!» — тыкать зябликов в задний стекло: там откровенно ехать чёрный «волга», весь в фонарь и антенна, со весь примочками.

так мы и катать тишку — с флаг и сопровождение.

нас это развлекало и позволять пережить. мы очень смеяться. Все-таки она понимать в кот: тишка у нее спать и больше не биться. «это сближать», — сказать зябликов.

это нас и разъединить. мы закопать его у насыпь казанский железный дорога и именно тогда позабыть вовремя положить клоп в карман — он исчезнуть. «это им и было надо, — зло сказать зябликов. — что ж ты прошляпить… такой улика!»

и она уйти, не сказать ничто на прощание, не подымать глаз.

остаться мы с зябликовым один на один. «у тебя хоть выпить остаться?» зябликов вдруг взглянуть на меня тот внимательный взгляд, из которого исчезнуть насмешка, и, вздохнуть, будто с что-то смирившись, пойти за мной, хотя у меня не оставаться. «почему-то на похоронах всегда зверский аппетит. недаром поминки…» он рыскать в поиск одеколон, бадузана, экстракт хинный кора, любой эликсира, зубной паста, даже ваксы — у меня ничто не быть, но он найти и стать варить суп из пакетик. я предупредить, что это ещё от прошлый жилец, а я вселиться вот уже как несколько год… но зябликов быть славный свой гастрономический бесстрашие. «это что… я однажды съесть яйцо дракон, которому было несколько миллион год…» «яйцу или дракон?» — я быть тронуть он внимательность. «Конечно, яйцу! — обрадоваться он. — дракон быть бы ещё на несколько год старший. ну, бронтозавр. в таджикистан. я нашабился дурь — жрать захотеть жутко. отправиться на рынок, купить сразу сто яйцо. поставить их все варить и уснуть. просыпаться дурной, но уже без аппетит. а у меня сто яйцо, уже крутой. я, в ступор, их все очистить и слепить один огромный желток, а сверху, подумать — и соответственно облепить уже белок. положить на большой блюдо для плов. что делать? — думать. позвонить в местный академия наука. так и так, говорить, найти целый яйцо бронтозавр, находиться у меня. примчаться весь президиум, в тюбетейка, в халат, а поверх — орден и медаль. сесть вокруг блюдо по-турецки, стать думать, про москва рассуждать. послать наконец за водка. а я им в водка — дурь. забалдели аксакалы, аппетит опять зверский, они от задумчивость весь яйцо и съесть. просыпаться: где яйцо? будить меня. не знать, говорить, я сразу уснуть… а вам его под ваш ответственность оставить. не знать, говорить, что теперь будет. При упоминание москва их как ветер сдуть…»

не развеселила меня этот история. «как ты думать, как грустный наш россия — это пушкин сказать или гоголь придумать?» «а… его знать! — в сердце сказать зябликов. — мёртвый не уметь вызывать, а с живой мочь устроить встреча. с кто хотеть». не понять я, что он иметь в вид. а иметь он в вид то, что встреча мой мочь состояться не только с человек, находиться в предел, но и с недосягаемый, как одна мой заморский подруга, видеть которую мне страстно хотеться именно тогда, когда одиночество становиться качественно полный. зябликов, конечно, быть проницательный человек, достаточный, впрочем, посвятить в мой биография. не знать, что тут было больше — мой неверия в то, что он осуществить такой встреча, или мой нежелание никто видеть. однажды он уже лечить меня насильно от головной боль. у меня быть достоинство: она никогда не болеть (у меня там кость, как в анекдот). так он мне так ее накрутить, что сутки не мочь избавиться от острейшей мигрень. и я подчиниться. мне все было лёгкий, чем как-нибудь.

«ну, — сказать он властно, усаживать меня на кожаный потёртый диван и усаживаться сам справа. — где она?» «не знать». это затруднить задача. он взять меня за правый рука, нащупать пульс. «закрой глаз». я закрыть. «думать!» я не мочь думать. «что видеть?» я ничто не видеть. мне не хотеться ему врать.

странный это быть помесь полный недоверие к экстрасенсизму и желание быть предельно честной в эксперимент… «ну! — он зло сжать мне пульс. — не сопротивляться!» ничто, кроме потёртый же, как диван, пианино, которое стоять напротив и на которое я с удивление смотреть перед тем, как глаз закрыть, у меня перед глаз не быть. пианино застрять под век, будто я глаз не закрывать. оттенок он чернота напоминать вода. вода в речка фонтанка, на которую выходить окно мой школа. так же смотреть я в окно на этот вода, не слушать бубнения учитель, как сейчас смотреть на пианино и не слышать зяблйкова… я смотреть на вода из классный окно и думать, что это венецианский окно, иметь в вид стекло. «где ты?» — донесся до меня издалёка голос зяблйкова. «в венеция», — усмехнуться я. «ты знать адрес?» «нет, откуда?» «так спроси!» «кто?» «любой». «их много». «первый стречного! — он сжимать мой пульс с нетерпение. — ну что же ты!» «неудобный как-то… да я и языка не знать». «спрашивать по-русски!» — приказать он. «не получаться». я чувствовать вина. «садись в гондолу!» «а что я ему сказать?» «пусть везти куда захотеть, это все равный». «ну? — услышать я нетерпеливый оклик. — что?» «плывем…» «сказать, чтоб причалить». лодка ткнулась о три ступенька, плескавшиеся в вода. школа быть напротив. я ступить на берег у обшарпанного палаццо. «входить!» — слышать я будто из лодка. «Странно, здесь нет вход…» «входить со двор! ну?.. быть вход?» «быть…» голос мой достигнуть меня со сторона, слабый от расстояние. «входить!» «да тут только лестница и маленький дверка…» «отворяй дверца!» «да тут только метлы какой-то, совка…» «совка… — нескрываемый презрение звучать в ухо. — тьфу! подымайся же!» «Тут два дверь… я не знать, какой…» «толкать любой! ну? видеть кто?» это быть довольно сумрачный и неприбранный, холостяцкий вид пустоватый комната, у скошенного окно помещаться канцелярский стол и такой же стул. никто. «никто. это не тот квартира…» «там же ещё комната быть!.. войди в следующий… ну?» кто-то шарахнулся от меня. в сумерках я не сразу распознать лицо. вот уж кто я никак не ожидать увидеть! «здесь мой брат, — сказать я. — он испугать». «это нормальный, — услышать я удовлетворенный голос. — тонкий тело всегда путаться. спроси, мочь, у него быть выпить…» брат мой смущенно заправить неприбранный постель, на которой спать, по-видимому не раздеваться, и обрадованно достать бутылка из холодильник. он поспешно прикрыть его. я успеть заметить, что в остальном холодильник быть пустой. «ну, быть у него что-нибудь?» «быть, виски». «сколько?» «чуть меньше полбутылки». «это уже хороший… разливать скорее!» брат засуетиться, принести два стакан, наскоро и плохо помыть. насколько он быть напугать мой внезапный появление, настолько он быть рад этот временной выход из положение. Торопливо разлить, рука его дрожала. «ну, чин!» — сказать он, и это было первый, что он сказать, и жадно выпить. «ну, — донестись до меня с тот берег, — ты выпить?» в задумчивость я все ещё крутить стакан в свой рука. «он выпить, а я ещё нет», — докладывать я. «ну что же ты?! давать скорее! хлопнуть… хлопни… хлопни!» — эхом доноситься до меня, будто он сложить ладошка рупор и кричать через река. я наконец решиться. «хлопнуть», — сказать я. «ка-й-й-ф…» — громкий шёпот прозвучать прямо в ухо, и с рука будто снять наручник… «говорить теперь с ним о что хотеть… я не слушать». я растеряться, я не знать, как и о что его спросить. мне было его почему-то непереносимый жаль. непоправимость — вот слово. как приговорить… когда обжалование не подлежать. когда ты ещё и согласный с приговор. он быть в здравый ум как никогда. и это было несчастие. нам, собственно, не о что было говорить: все было ясный. «зачем ты это все учудил?» — спросить я, чтобы спросить. «они обещать меня вылечить, и я остаться…» — вот все, что он ответить и улыбнуться вдруг слабый и нежный улыбка отец. чёрный волна рояля опять поплыть перед мой глаз… я высадиться, где сидеть, напротив пианино… Рядом спать зябликов, блаженно распасться. я хотеть его спросить, почему брат, о природа странный это перерождение мой заморский подруга из женщина в мужчина. зябликова было не добудиться. я заботливо закинуть он нога на диван и укрыть плед. плед почему-то быть отцовский, который он накидывать себя на зябкий плечо перед смерть.

весь это было не отсюда. и плед, и пианино, и диван… откуда у меня пианино? пианино было из квартира зябликова, в которой я тогда ещё не бывать. значить, это не тогда. это потом было. но плед-то быть ещё задолго до это??.

про кот я тут же навсегда забыть. он не помещаться ни в прошлое, ни в будущее. никто не заметить: сначала он быть только живой, потом он быть более живой, чем мёртвый, потом более мёртвый, чем живой, потом только мёртвый… — никто не заметить. сильный чувство что хороший — от них уставать. После это я не мочь жить один.

господи! как хорошо иметь надежда! с какой пора мы надежда называть отчаяние? «это жизнь», — как сказать одна ласковый жена, вставать в доступный поза, узнать, что у муж умереть отец.

я толкнуть система, подарить мне заморский друг Ю. раздать деньга жена. и уже лететь в самолёт, читать сценарий, в котором дать согласие сыграть пусть и не главный, но одну из центральный роль. холливуд из эвривэа.





2. приближение о…



холливуд из эвривэа… через три час я есть шашлык из бараний яйцо, запивать их чешский пиво на берег каспийский море. быть ночь и ветер. ночь быть тёплый, а ветер сильный. он расшатывать жалкий дощатый ларёк, создавать дополнительный уют. снаружи быть пустыня, внутри было все. поскольку я прибыть уже затемно, я ещё не знать, насколько подтвердиться все на свет. это быть какой-то здешний (восточный? мусульманский?) особенность: иметь весь дом и ничто на улица. повар с официант играть в нард, не глядеть ни на цветной работать телевизор, ни на плита, — у них и таймер быть — неудивительный, что и чешский пиво. мы были один на весь берег. доброжелательный, обманывавшие себя искусство кинолюди, пьяный не слишком, а в мера, поскольку завтра съёмка.

я быть похожий на нейгауза и преподавать фортепьяно. мой ученик, казах по национальность, быть похожий на молодой пастернак. я оставить жена и жениться на домработница, у которой от меня ребёнок. я должный быть провести младенец босой ножками по роялю, чтобы он оставить на пыльный крышка свой трогательный след (что-то у меня не так давно, жизнь назад, уже было связать с рояль?..). за окно в это время должный быть быть гроза: гром, молния, поток по оконный стекло. приходить мой школьный друг, художник, потерять на война рука, весь жизнь безнадежно влюбить в жена, которую я оставить, приходить меня упрекать за то, что бросить жена. мы не договориться, и, оскорбить меня, он так хлопать дверь, что из нее вылетало и разбивалось на пол вдребезги стекло. Потом приходить промокнуть под ливень мой новый жена, бывший домработница, тонкий платье обозначать она форма, и многое становиться понятный. «это жизнь», говорить она. этот фраза я посоветовать, и она быть тут же вписать в сценарий.

полночи развивать перед мною режиссёр серсов свой план. они были далеко идти. я должный быть написать ему сценарий. в основа быть один действительно бывший случай. компания молодой астрофизик ехать на рыбалка в гора, на граница армения и азербайджан. дорога переползать змея. они пытаться ее объехать… оборачиваться, а змея — нет. куда деваться? ехать далёкий. рыбалка проходить удачно. но когда они укладывать добыча, то обнаруживать, что змея забраться к ним в машина. они пытаться ее прогнать, а она заползать куда-то там так, что ее оттуда никак… представлять?! пустыня, жара, укус гюрзы смертельный… рыба тухнуть, характер обнажаться… Тут вдруг караван. При караван суффи. он уметь разговаривать со змея. они просить суффи уговорить змея вылезти. суффи долго молиться, и змея наконец соглашаться. разъярённый астрофизик начинать ее убивать. суффи умолять их не делать это, но они делать это. суффи приходить в отчаяние, ибо змея теперь перестать верить ему. суффи проклинать их, пророчит им смерть. они посылать его далёкий, возвращаться домой и напиваться.

мне нравиться слово «суффи», но мне не нравиться концовка. нет, то, что они напиваться, это хороший. но это только начало. а потом они один за другим гибнуть при самых загадочный обстоятельство… «кто же такой пропустить?» искренне обижаться режиссёр, и я оставаться на роль пианист.

утро мне не нравиться пейзаж. ни кровинка в он лицо, ни травинка. здесь быть человек! до горизонт — издырявленная, чёрный от горе, замучить и брошенная земля, населить лишь чёрный же, проржавевшими нефтяной качалками. но и они мёртвый. они клювы уже не клюют, потому что нечего. и именно здесь разместиться музыкальный школа, в которой я преподавать, видеть ли, фортепьяно казахский ребёнок… и тут я увидеть неправдоподобно прекрасный гранат, выглянувший из-за глиняный крепостной дувала, — там быть рай: роза, гурия и бараньи яйцо с чешский пиво… и тут я заступить по щиколотку в нефтяной лужа.

…младенец отказаться идти к мне на рука. мочь быть, я пропах нефть. это такой запах… как кровь… начинать волноваться сам. младенец истошно вопил и не хотеть оставлять след на рояль, азербайджанский пожарный израсходовать весь вода, литься по стекло. младенец из сценарий выбросить совсем, оплатить мамаше съёмочный день. выходить плохой для мой образ: я уже просто жениться на домработница из-за её прилипшего к форма платье. жена у меня быть бывший наташа ростов, а новый жена — бывший возлюбленная молодой сергей есенин. вот каков я сердцеед! пока азербайджанский пожарник кушать, а потом заправлялись новый вода, решить подснять в обратный порядок: сначала мокрую жена. ее обливать из ведро, которое специально подогревать на газ. я должный быть ей что-то шептать на ушко, а она должный быть плакать. я впервые видеть свой новый жена, и она мне не нравиться. все получиться, но на крышка рояля, что в кадр, быть забыть режиссёрский видоискатель с отчётливый надпись «никон». это портило правда суровый военный пора. но тёплый вода израсходовать, и актриса начать мёрзнуть. Из аптечка скорый помощь быть извлечь водка, и актриса поправиться. я обнять она плечо и взглянуть, и то, что оказаться за спиною… кипятиться новый ведро, азербайджанский пожарный ухаживать за ассистентка, есть яичница, поднимать на колготках петля, играть в деберц, вязать свитер, продавать, покупать, меняться, переодеваться, примерять обновка и обносок, воровать, выпивать, рисовать, мастерить блесны, сматывать удочка — съёмка идти. дубль.

от жена разило водка, от меня керосин. «где ты так надралась?» — нежно шепнуть я ей на ушко, и где надо было расплакаться, она рассмеяться. она мне начинать нравиться. дубль.

и каждый раз годиться только первый дубль…

мой друг художник хлопать дверь, разбивалось стекло, а я в растерянность, не знать, как со весь это быть, начинать собирать осколок, а потом бросать это дело. ассистент сработать отлично: стекло вылететь как надо, разбиться на нужный количество осколок в намеченном место, я пройти как надо, поднять осколок как надо, но тут начать с интерес рассматривать налипнуть на него кусок пластилин, ибо это именно им так прилепляли стекло, чтобы оно вылететь, а я и не знать, что пластилин… дубль.

второй стекло выпасть ранний, чем он успеть хлопнуть дверь, и порезать ему единственный рука. пострадать — первый помощь. дубль.

третий стекло было последний. Больше предусмотреть не было. и оно было толстый. друг было наказать хлопнуть дверь как только можно сильно, чтобы оно вылетело так вылетело, вдребезги так вдребезги. друг хлопнуть как надо, стекло вылететь как надо… я впервые видеть такой, да и весь такой не видеть. это было большой прямоугольный стекло, оно упасть как-то на попа и, нисколько не разбившись, покатиться на меня, неуклюже переваливаться, обсчитывать с тарахтение свой прямой угол, совершать оборот за оборот, один, другой, и лишь на третий, постоять и подумать, медленно повалиться набок, опять же не разбившись. я стоять и, раскрыть рот, наблюдать такой чудо.

бывать что-то с идея, а бывать и просто… это редкий удача — когда никакой смысл. и бывать такой счастие только в кино.

что-то в очередной раз произойти. я не мочь больше.

истощение место. будто весь этот плотный, осязаемый, облюбованный мир быть и впрямь лишь плод воображение. так же лёгкий он отлететь, как воздушный шарик. атмосфера.

атмосфера описание какой-то образ толстый и грубее реальность. реальность не выносить быть описанной. или она гибнуть, или обретать полный независимость, или вообще ее не быть? так или иначе, описать что бы то ни быть, мочь удовлетвориться одним лишь факт законченность текст — сличить его быть уже не с что: и прошлое куда-то провалиться, да и самого пространство не стать.

и кто кто создать, воссоздать, воплотить, предвосхитить и проч. — лошадь курица или телега яйцо, — оказаться окончательно неясный как последний такой природоохранный функция: чтобы ни что ни на что не посягать хотя бы в прошлое. и кто ранний и кто кто — достоевский ли «бесов», бес ли нас? русский литература успеть или революция произойти? что гадать, лучше не торопиться сводить с действительность какой бы то ни быть счеты.

в конец конец, колумб именно индия, а не америка открыть.

география — как жена. путешествие — наш полигамия. быть бы гарем, сидеть бы нам на место.

итак, весь место, в которые я любить заточать себя с цель написание некий страница, пасть одною и тот же смерть: однажды войти в текст. и сколько я ни давать себя зароков по принцип «не живить, где е…, не…, где жить»… где токсово, переделкино, дилижан, тифлис, голузино, тамыш? они так или иначе описать. мочь, они и быть. но я для них умереть.

путешествие — другое дело. там ты не собираешься жить. taм ты захватчик и только. пересечение пространство. сечение. иногда золотой. одно. хирургический операция. срез. то ли ты его пересекать, то ли оно тебя. почему-то не больно. приключение.

отправляться в странствие, я уже знать, быть ли писать о нем. знать, что написать и как. в этот смысл, хотя география и кончиться, я путешественник-профессионал. еду за один лишь право написать то или иное «путешествие», приводить в качество сувенир два-три оплодотворенные деталь, они хорошо разбухать в подсознание и давать необходимый побег.

такой деталь у меня уже быть — люсин выпадать зубик.

остальное было уже дело техника. подаваться «рафик» (вот восхитительный слово! намёк на империя, произвести в рига…), в него набивалось шесть, включая шофер и автор, от сила восемь человек, предоставить пространство лишь для одного армянин, возможно, тоже рафик, одного абхаз, одного грузин, одного еврей, а далее по тесный текстуальный конкурс — грек, поляк, перс, украинец, тат, осетин, кореец, татарину, чечену, заблудший европеец, американец, африканец — драматургический единство было обеспечить: вести «рафик» русский водитель, с ним рядом восседать тоже русский (автор). перевести разговор с обычай обезьяна на межнациональный отношение уже не составлять проблема. поэтому после такой страсть достижение цель путешествие — контакт с вольный обезьяний стая — служить контрапункт, наводить на мысль и ставить точка. не исключить, что естественный завершение паломничество быть запланировать пикник, и тогда это уже многоточие.

все было ясный вплоть до название. ожидание обезьян… хороший! кто кто ждать, неясный. зубик, «рафик», схватка грек с антисемит, подмёрзнуть хвост, разросшиеся грива… что больше? все и так ясный. ехать, чтобы написать то, что я так и так написать, не иметь смысл. и я решить написать «путешествие», вовсе не отправляться в него.

готовность мой быть большой, я быть в хороший форма. садись и писать.

сесть было некуда.

то ли тамыш умереть, то ли я, то ли ещё кто-то там умереть… у меня не быть сила вернуться к мой цыплёнок. я переместиться в тифлис.

но что-то и впрямь произойти. То быть происходить вокруг на самом дело, за грань письменный стол. письменный стол быть стул. на нем стоять машинка. я сидеть на кровать и писать на машинка как раз на тема о том, быть ли и мочь ли быть у поэт дом, в связь с посещение очередной дом-музей. «родина, или могила» называться сочинение, и именно запятая в заглавие быть главный. я писать в центр тифлис, на девятый этаж гостиница, и опять «абхазия», в четырнадцатый номер, подумывать о том, что всегда и всюду попадать я именно… этаж бывать разный, а номер всегда четырнадцатый, и в ереван быть тоже четырнадцатый… что это за прописка такой? по вертикали, что ли? ничто, кроме стрекот машинка, подслушать у меня было нельзя. а все равный что-то происходить вокруг, вроде как потолок обваливаться, вернее, понижался, пока я писать, и когда я подняться, то чуть ли не стукнуться об него голова. какой-тот странный потемнение вокруг, как перед гроза, а гроза и не намечаться, как на закат, но и до закат было ещё далёкий. дрожь внутри. Перед глаз такой мелкий серебряный волна, как рыбья чешуя. как будто я становиться воздух, только какой-то последний недорастворенность мешать. когда я смотреть на человек, то очень удивляться, что тот меня тоже видеть. он подойти и представиться: валерий гививович, гививич, гивич, гивович… никак не выговорить! мочь меня называть просто лера, так меня все звать. я с удовольствие вглядываться в он розовый мускулистый лицо кахетинец. Было в нем нечто располагать, хотеться ему что-то рассказать из того, что никто пока не рассказывать. но я не знать, что, и он сам мне подсказать: давно ли я видеться с брат? я готовно отвечать, вдаваться в подробность, которые навсегда забыть. дело в том, говорить я, что когда я впервые влюбиться и мне стать нужный деньга, то продать наш совместный коллекция, а брат в это время быть далёкий, а сейчас он где? сейчас он тоже далеко, в другой страна даже, но скоро уже вернуться, только это давно было, быть даже древнеримский монета, а доллар быть? или фунт? как, вы про корейский лайнер ещё не слыхать?

он-то, выходить, мне и сообщить, что произойти за край мой стол, пока я чувствовать, что что-то происходить. пахнуть карибский кризис и ещё какой-то тревога, как при приступ сенной лихорадка. все давно отцвести. вы когда в последний раз выезжать? Тут я ему все выложить, какой я невыездной. «зачем вам америка! — восклицал он. — родину надо исходить весь, пешком, тапочками!» он так и сказать: тапочками. тапочки на нем были отличный, фирма «адидас». мы стоять на вершина джвари, особняк от толпа турист, как посвятить, признаваться друг другу в взаимный любовь к родина как раз в тот самом место, «где, сливаяся, шуметь, обняться, будто два сестра»; шум как раз слышный не было, но долго мы смотреть, как, слившись, арагва и кура долго продолжать течь два разноцветный поток в одном уже русло — «один серый, другой белый, два весёлый гуся». тапочками, тапочками! — восклицал один гусь, а другой поглядывать на он красный лапка, не уверенный, где он добыть такой же тапочки. белый он обует скорее. он мне предлагать исходить родина, как горький, я же соглашаться изъездить ее, как гоголь. на том и порешить.

Чем я особенно гордиться, что обмотать валерий гививовича, полковник адидасова, как ребёнок. я так искренне рваться участвовать в «круглый стол» по повод феномен грузинский роман, так переживать несправедливость отказ мне даже в это мой право человек, что собраться в сухум, но билет не быть. уж с это полковник легко мочь помочь. но и тут он уклониться: «зачем вам этот вонючий сухуми? хороший батуми». меня интересовать обезьяна, кисло настаивать я. «обезьян там хватать. поезжайте в батуми, у меня там дом. поживете у меня…» он опять же предлагать мне пойти туда «тапочками». я упорствовал и не соглашаться в батуми. «это было очень трудный, — намекнуть он мне на следующий день, — но вы мочь теперь участвовать в дискуссия. только откажитесь от телевидение, не стоить… мочь сегодня же переехать в гостиница „абхазия“. вам забронировать номер вместе с участник». замечательный было «вместе»! с этап на этап. и это быть тот же 14-й номер. на этаж нас уже ждать. двое небритый, младший по звание. адидасов передать меня им слишком заметный движение глаз, и они кивнуть. «оставлять вас одного», — сказать он, проводить меня до нумера четырнадцатый. я быть восхищённый и преисполниться самоуважение: нарочно они делать все так открыто или по неумение? — и в том и в другом случай. вот она, секретный формула психопушки! внутри компьютер сидеть сержант…

если они меня подчеркнуть замечать, то я их подчеркнуть не замечать. я писать у себя в номер «родина, или могила», как бы готовиться к сообщение об отличие грузинский роман от латиноамериканского на пример «жестяной руна победа», подхихикивать от такой свой коварство, которого от меня никто не ожидать. быть канун ноябрьский праздник, участник съезжались девятый: у меня быть время, и я его употребить. быть у меня, однако, верный друг, грузинский брат, который вызваться мне помочь. я ему, впрочем, не все объяснить. он и так озирался по сторона. только про трудность с билет. друг тоже недолюбливал этот годовщина. его тоже когда-то крестить отец торнике.

в ночь с 6-го на 7-е, убедиться в отсутствие наружный наблюдение, я выскользнуть из гостиница: хорошо путешествовать налегке! давно уже я не возить с собою ничто, кроме рукопись и носок.

мы копошиться в сумерках, как вор, укладываться в дорога, стараться не будить домашний, шёпот выезжать со двор. тифлис рассветал по мера выезд из него. это было самое пустынный, предпраздничный утро, даже без единый милиционер — все спать до парад. шоссе было столь же пустой. спать дома, спать трейлер по обочинам, спать пост гаи. только природа все широкий открывать глаз. господь, что это было за утро! трудный было поверить, что до весь это было всего лишь рука подать. что же это мы так не спешить весь жизнь проснуться ранний да податься далёкий? я видеть гора. никто ещё, ни пушкин, ни толстой, не мочь сказать больше. это было «это». когда уже не задаешь себя вопрос: что это? Просто вдохнешь и не выдохнуть. благословенна быть земля утро 7 ноябрь 1984 год по дорога из тифлис в кутаис!

осень постараться, отдать весь краска, и каждый лист светиться свой цвет отдельно. в поредеть крона вспыхивать хурма. осень собирать свой последний, свой окончательный урожай — урожай краска. «замечать, насколько это другой красный цвет?»

мы были страшно довольный себя и друг другом. мы сбежать. мой друг, к счастие, не догадываться, насколько он правый. он полагать, что мы сбежать от демонстрация. пока все там быть собираться в колонна и нести транспарант… свобода — это вечность. туда мы и удаляться. за шестьдесят семь год, при весь старание, ничто им не удаться: видеть, скала, видеть, поток, видеть, небо, видеть, листва… природа — не большевик. ее не научить халтурить.

так мы расхваливать друг друга. удовлетворить, мой друг стать задремывать и уступить руль. я вести и быть счастливый ещё раз, уже один. на указатель было написать «гори», но в гори нам было не надо. указатель быть, однако, направить не направо или налево, а в небо. я быть вынужденный будить друг, чтобы выбрать направление. он сонно махнуть рука направо.

показаться городок. что-то тут было не то, но ещё раз беспокоить друг не хотеться. меня смущать, что дорога повести весь крутой вниз, в котловина, в город, застроить все более помпезный и некрасиво. внизу быть площадь. как ехать далёкий, я не знать. спросить было некий — город ещё спать. мочь, я сбился с дорога и вернуться какой-то образ в тифлис? с меня стать… остановить машина посреди пустынный площадь, я выйти.

Из машина быть видный только клумба. выйти из машина, я увидеть постамент. это быть огромный постамент. скользя по нему взгляд вверх, я увидеть сапог. это были гигантский сапог! а далёкий весь это: пол шинель, рука за обшлаг, взгляд вдаль, фуражка, ус… — и будто он облизнуться, чугунный кот… далёкий было небо. монумент быть так и задумать, что, находиться у он подножие, голова вождь проецировалась на небо, высоко окружать взгорье. улыбка горийский кот плыть, как облачко.

«смотреть!» — заорать я. «как ты сюда попасть?» — пробудиться друг.

весь это показаться нам знаменательно и символичный. обсуждение хватить до кутаиса. «видеть, какой сила!.. он до нас и оттуда дотянуться. не надо было так хвастаться…» я соглашаться: куда мы, на…, денемся. найтись, беглец!.. итак, именно мы оказаться первый в весь страна, единственный на весь наш одной шестой, сумевшими поклониться, вместе с рассвет, единственный не снесенному памятник. здесь он родиться. мы посетить этот мекка. «ужо тебе!»…

Надо было очиститься. у нас не быть умысел, и это мы не обсуждать. дорога сама нас привести. Молча оказаться мы в моцамета. осень насколько мочь разогреть день. запахнуть обитель — кедр, можжевельник, лавр. тишина стоять столб. кровь звенела в ухо, как цикада. я не быть здесь с тот самого день… если считать, что в тот день я по-настоящему родиться, то в второй раз здесь можно было объявиться лишь для того, чтобы помереть. я быть не прочь. я прилечь на плоский, порасти лишайник тёплый камень. Надо мной проплыть облачко, как весь мой жизнь. что иметь в вид, когда говорить, что весь жизнь пройти перед глаз в последний секунда? наверно, именно это: не последовательность ничтожный она событие, а равенство одному мгновение. мне так хотеться умереть, как жить, а не как-нибудь иначе. будто из весь способ именно жить — смерть оставаться единственный. это было нестрашный, сокровенный и желанный, будто вот ждать и дождаться: сейчас она войти, прощая тебе жизнь твой, обнять за плечо — и ты охотно пойдешь, полностью доверясь. состояние это ожидание — вот что ни за что не хотеться менять. я лежать и лежать спиною на тёплый камень, почти не дыша, только пропитываться смолёный сухой воздух, — из небо все состоять, что перед глаз, — они не были ни открытый, ни закрытый: странный было сморгнуть весь это. но именно так: я наконец моргнуть, а мой грузинский брат тотчас подняться со свой камень: исповедаться и причаститься. я тут же согласиться с ним: в самый раз — один не противоречило другому. и все-таки не желание причаститься поднять нас! в том и состоять мой неосмысленный удивление перед собою, пока мы искать торнике по весь обитель, а его не быть, — в том и состоять: по чей приказ я встать? кто сказать, что ещё не пора? кто сказать: «многого не желать, резо»?.. это я ему сказать, причём цитировать. это я только думать, что готовый, а оказаться не готовый, вот и встать. какой сила!.. что за мытарство такой…

торнике не было нигде. человек не быть. быть несколько кура. как они напоминать прихожанка в платочек в ожидание открытие храм, степенно поклёвывать, как судача… пятнистый дожонок, любимец торнике, пробежать мимо, не глядеть и не лаять. значить, и торнике должный быть… мы постучаться в дом. нам открыть монашек с выражение недовольство и смирение. торнике не быть: он отдыхать в кардиологический санаторий цк в боржоми. я возжелать написать, ему письмо — как-никак крестный сын… и служка вдруг беспрепятственно пропустить меня в он кабинет. правда, стоять у меня за плечо. я мучительно крутить перо, и он все-таки отойти, не терять меня из виду. по стена висеть полотно — икона живопись самого торнике: то царица тамар, то отрубленная голова иоанн креститель… висели — не то слово: они были приклеить за уголок церковный тоненький свечками, как скотч. на стол торнике быть аккуратно прибрать вид неоконченный работа: раскрытый затрепанная грузинский книжка, не иначе евангелие, и русский слепой машинопись, самиздат, энный экземпляр… я не мочь не заглянуть…

служка успокоиться, увидеть, что я писать, и даже оставить меня одного. я строчил все быстрый, преисполненный… «приидите убо, братие, послушать христова гласа, да бодрейши быть на послушание. сию бо притчу спас рече наш ради спасение: не сниде бо праведный ради, но грешный ради, да спасутся. человек, рече, два вындоста в церковь помолитися: един фарисей, а другий мытарь…»

так я писать и писать, со странный истовость и умиление, будто сам, и друг мой нетерпеливо окликал меня с улица ехать далёкий, а служка все более терпеливо меня не беспокоить. наконец я подняться, складывать лист, сказать служке, что передумать исповедоваться письмо, что заехать сам на обратный путь, когда торнике уже вернуться из санаторий. последний, что я помнить, было трюмо, все уставить французский парфюм. как жаль, что я не смочь поцеловать торнике в он душистый борода! мой друг пересадить меня на автобус, идти до сухума, и мы расстаться, что-то тайно недовольный друг в друге.

никакой «обезьян»! «солдат империя»! — вот что я должный быть немедленно написать. весь последний не то день, не то месяц, не то год улечься аккуратный плитка, как шоколадка, так же и поделить на прямоугольнички, подтянуть и выпуклый, как живот у культурист. далёкий все получиться само. в тамыш я решительно не вернуться, сухумские адрес, как нарочно, забыть ещё дома. выйти на набережная, уверенный, что через минута обрасти старый друг. никто. и даже на амре — никто. попасться один драгамащенка и тут же все устроить: уже через час сидеть я в собственный номер в белоснежный «абхазия», куда не попасть, и писать этот внезапный роман. фанерный четырнадцатый нумер, по настойчивый ирония достаться мне в наследство от англичанин, резонировал от мой писать машинка, как перкуссионный машина. на потолок выделялся, посреди финский поддельный полировка, подлинный советский белый квадрат. кошка и крыса за ним по-прежний жить, дополнять мой оркестровка живой звук. с набережная экскурсовод зазывать на морской экскурсия гнусавый голос муэдзин.

мы писать. не один я. нас было много на челне. иные парус напрягали… я выдавать дроби, он выдерживать пауза, мышка с кошка расставлять знак препинание. ложиться один к одному.

«солдат империя»! я тоже дойти до понт. не метафорически — я видеть его из окно: никакой кровь он не отливать. мне и некогда было выглядывать в море с какой бы то ни было вид задумчивость — я ничто не думать. я вести свой отряд. вот он:

дрюня, в натирать ему набедренный повязка, сшить из два пионерский галстук, как плавка, как в тот детство, когда никакой плавка не продавать, когда нас всех окрестить выходить из лагерный речка, и крест блеснуть в ослепительный солнце, как меч,

салтык, спотыкающийся о свой гитара, обижающийся на кличка анакреон точно так, как когда-то, когда я сказать ему: «русский фет», обижающийся не на что, а на кто ему говорить,

глаз, переучиться держать меч в левый рука, чтобы видеть его,

афганец, догрызать свой мозговой лепёшка,

грузинский брат мой, отпустить борода и оттого перерождающийся в женщина,

мурманский бич, волочить за себя детский коляска с рукопись, хроника наш поход,

торнике, крестить весь нас из один стакан, как и положить на рота, а у нас взвод — нам больше капля перепасть,

виктория, наш виктория! со слепой поводырь, обнимать арфу,

зябликов, штурман наш, вылакать наш нз, но обкормить нас яйцо динозавр и прочими дивный предание,

брат-изобретатель, вычерчивать непрестанно троянский конь на любой попавшемся песок,

полковник адидасов, постоянно подшивать свой тапочки,

примкнуть к нам варвар, постоянно плакать о родина, о воронеж из туманный альбион второй категория,

миллион помидоров, легко переносить каждый из нас под мышка через бурный поток…

нас было много на челне! и нас ждать победа над грузинский узурпатор, присвоить себя жестяной руно, а там, само себя, и освобождение обезьяна, брат наш меньших, заточить в так называть свобода и демократия.

господь! они весь были живой! они двигаться. им это даваться тяжёлый, и они не перенапрягались. у каждый найтись свой подвиг, а они не искать ему место. как славно они отдыхать до бой!

мне было достаточно мой слаженный коллектив — мне никто другой быть не нужный. раз в день я выходить, как язон на берег понт эвксинского, побаловаться чашечка кофе, — и то они увязываться за мной.

я никто не видеть. мелькнуть драгамащенка. опять было мелькнуть мурманчанин (будто соскочить со страница). показаться, что я приметить и валерий гививовича. но только показаться. Потом я, точно, встречать их вдвоём на набережная, держаться, как ребёнок, за пальчик, — мурманский бомж в обнимка с полковник адидасовым. ах вот оно что! — только и подумать я. я быть снисходителен к слабость мой подчиненных. главный, не потерять больше ни одного боец! довести их всех до конец живой. живой…

они и так были живой. как много я, однако, присвоить, стать командир! понизить их до звание персонаж, какой взвалить на плечо ответственность за судьба личный состав роман. власть! вот что не рассматриваться литературоведами в система художественный средство. вот что томило меня целый год как утраченное, вот что окрылить меня наконец как обретенное: это весь мой, мой! и это хотеть у меня отнять? дудка! не отдам. понятный теперь, что вы все от меня требовать, что добиваться, зачем преследовать… что интересоваться власть, кроме власть? ничто — и это она секрет и сила.

и я не интересоваться ничто. я разделять весь тягота свой подчиненных: я не есть, не пить, не спать, не мыться, не раздеваться. иногда варил кофе на подоконник и тогда удивляться, что за окно — море. он что-то иногда воровато жевать в угол, обсыпаться сухой крошка, он же и спать не раздеваться, что он так любить, спать по двенадцать, четырнадцать, шестнадцать! час в сутки. я вскакивать, неодетый, даже не мочась, к машинка, начинать записывать следующий глава, что весь быть готовый за этот двенадцать тир шестнадцать час, — откуда что бралось? Чем маленький оставаться впечатление, тем больше они годиться прямо в текст: выглянуть в окно, а там миллион помидоров о что-то уже беседовать с валерий гививовичем — о что? и у меня убегать кофе…

у меня и библия под рука не быть. быть три страничка, списать у отец торнике. «человек же два — сердце и душа, в ней же правда и грех. правда же убо высокоумием ниспадать, грех же смущение потребляется… сердце убо быть фарисей… душа же сама сказуется мытарь…»

два человек войти в храм… «два рече, конника, мытарь и фарисей. и в пряжа фарисей два конь, да постичь в вечный жизнь: единый конь добродетельный — пост и молитва, а другий конь — гордость и величание и осуждение. и заппя гордость добродетель, и разбися конный колесница, и погибе самомнимый всадник…»

и роман тут же обретать новый поворот. на разбить машина, с развевающимся, как флаг, чулком, спасать тищку, спасаться от преследование, отказывать мне тормоз, ввергался автор в пропасть, вверзался в стена как раз в тот момент, когда, проделать наконец тишке жизнеспасительный укол, умудрялся уйти от погоня. живой тишка мяукать надо мной в конец…

«…никто же бо, рече, о себя приемлет честь, но званый от бог. рече бо апостол: на ветвии сидеть, не ты бо корень носиши, но корень тебе».

и я отвергать этот финал, ибо не быть корень. ствол быть сюжет, герой ветвь, на ветвь главный герой усесться автор. я решить назвать главный герой автор: автор-хан, смешанный варварско-скифско-кипчакского происхождение, стать у отряд вождь. однако именно он суметь провести свой отряд через пылать пожар империя эн. вывести их из варварский балтийский болот, миновать кипеть московия, обойти злой кипчак дымиться степями, выйти почему-то к другому, чем рассчитывать, каспийский понт, прийтись долго ещё достигать тесный пространство иверии, долго преодолевать и этот пространство, прежде чем снова достигнуть болот, теперь уже колхидский.

но это было все внешний, одна лишь зависть и преодоление опыт грузинский романист. суть же быть в том, что внутри отряд зрел заговор, о котором ещё никто в отряд и не подозревать, ни даже вождь, ни даже его автор, потому что заговор зрел внутри автор. авторский «я» столкнуться с собственный «я», и начаться! и кто главный? кто кто? кто он, кто я? — и вот уже борьба за власть. «да никто же от сей блазнится, яко разделяема быть на двое человеческий мысль. помысел от словеси отсекать, воевать бо, рече, плоть на душа. два супостат в нас быть непрестанно борющася: востает бо несытость на пост, на добродетель величание, на целомудрие пиянство, блуд на душевный чистота, на любовь ненависть и гнев, на смирение гордость, на истина лжа и клевета и прочая злой дело».

заговор! не мудрено, что по след мой идти. не меня они преследовать, а мой роман, то быть мой отряд… ничто уже не мочь остановить меня: вывести всех и спасти.

и не успеть я поставить точка — гививович уже стучаться прямо в мой нумер ни свет ни заря, одеть по-походный: тапочками!.. тапочками нам служить «рафик», предоставить нам драгамащенкой, который и сам вызваться нас сопровождать к обезьянам. весь это, как я сам должный быть понимать, не так лёгкий было валерий гививовичу для меня специально организовать…

и это быть уже слава! весь слава мир звучать победно в победить душа автор. «человек же два…» один человек сказать как-то в ответ на мой сетование, понять меня по-свой: зачем стремиться к мировой слава? достаточный, мол, достигнуть ее в областной, в районный масштаб, чтобы умный человек понять, что она стоить… так что же? именно ему не хватить и мировой.

мы ехать. новизны в это для меня не быть никакой, как и в будущий слава. все было уже пережить, пережечь. Просто мне в очередной раз помешать их УЖЕ написать, «обезьян». я быть опять готовый — и мне опять не дать. ранний они не давать мне достигнуть обезьяна, чтобы я не знать, о что писать, теперь, когда я окончательно знать, о что, и, собственно, уже писать их, они мне подсовывали их, чтобы я не мочь написать их уже по другой причина: они хотеть остановить меня, реализовать мой воображение. так или иначе… но я не должный их написать. вот смысл дьявольский задание! однако… не слишком ли изощренно?

с мысль об изощрённость зло я покорно сажусь в автобусик. и я снова правый: мне отводиться почётный место рядом с водитель, а водитель единственный среди весь тоже русский человек. русский человек водить им они автобусик… ничто новый! мысль об изощрённость зло сменяться мысль о он примитивность. ведь что такой зло?

прозрачный мысль вращалась на кончик свой остриё, как пропеллер. я быть готовый изловить ее, как стрекоза… «посмотреть направо…» направо быть длинный, унылый цементный забор, но уже не быть мысль. истраченная местность, колючая проволока по забор, вышка… «самая больший в союз детский колония», — сказать валерий гививович, пояснять достопримечательность. о, об это я много знать благодаря рукопись глаз. что я тут же все и доложить под вежливый внимание группа, под укоризненный взгляд валерий гививовича: зачем говорить при нем лишний? — заставлять его запоминать. «не стрелять! бежать малолетка…» — поведывать я. «быть такой положение? в первый раз слышать». нежелание получать информация было у валерий гививовича профессиональный. «здесь тормозни!» — и он скрыться в проходной колония. мочь, здесь и взрослый отделение быть?.. ворота тюрьма — вот ещё ожиданьице!.. двое застенчивый переросток вынести ведро и ящик. валерий гививович указать им, куда поставить.

мы ехать.

и путешествие вступить в свой право. за окно проявлялся пейзаж, набирать сила. валерий гививович на поверка оказаться непростой человек: дед армянин, мать еврейка, дядя русский, сам грузин. вообще-то он оказаться пришелец, в предыдущий рождение атлант, потом вавилонский жрец… но об это потом. выходить, зря я так — гививович делать все из хороший побуждение: организовать мне участие в «круглый стол», поездка к обезьянам. Зря я, зря тогда сбежать — подставить его, себя навредить. с ним можно иметь дело: не убегать, не говорить лишнего при посторонних. договориться с ним было можно. ну и, конечно, с билет, с гостиницами никакой проблема. вы думать, вас бы прописать в «абхазия»? ах вот как… а вы как думать?

мы останавливаться. нас уже ждать. ещё один сотрудник. интересный человек. грек по национальность. с тяжёлый коробка из-под телевизор «сони».

мы останавливаться. нас никто не ждать. возникать суета: кто-то несколько раз бегать в двор автобазы и обратно к «рафик», обещать вернуться через минута и исчезать на двадцать. наконец приносить высокий стопка горячий лавашей. но с нами не ехать.

мы обрастали. весь они сотрудничать с обезьянник, человек разнообразный интерес: историк, биолог, физик, спелеолог, работник торговый сеть — нас бы хватить на серия анекдот. встречаться армянин, украинец и еврей; еврей, русский и армянин; украинец, еврей и татарин. разве что чукчи не быть. за чукча у нас быть человек ещё более редкий розлива — полунемец-полуосетин, музыкант, барабанщик по национальность.

даже драгамащенка оказаться интересный человек. он ехать с нами не только потому, что руководить научный коллектив и, соответственно, курировать опыт по расселение, — он и над самими обезьяна оказаться единственный человеческий начальник: он быть альфа-самец! и это было вот что: дикий ведь зверь! маленький лев! клык — в! прокусить до кость! рука сильный, чем ваш нога! стадный животное — слушаться вожака беспрекословно! вместе мочь растерзать кто угодно! вооружить и очень опасный! вожак признавать лишь одного человек, зато навсегда! это и есть альфа-самец! драгамащенка то быть! только с ним можно подойти к стая!

драгамащенка, выходить, быть наш пропуск на территория.

обсудить обычай зверь и человек, порадовавшись сходство и непринципиальности различие, мы въезжать в удачно расположиться посёлок-городок каманы. здесь нас должный были встречать, но не встретить. гививович объявить привал на полчаса и отправиться с драгамащенкой в разведка.

мы разминать затечь нога. Перед нами быть красота, несколько подпортить заводик жби и карьер. но было куда посмотреть. ущелие, в которое мы должный были далее углубиться, выглядеть заманчивый, обещать уже совсем нетронутый природа. левый, на отдельный горка, паря и царь над весь селение, зияла дыра разрушенная церковь — но и в такой вид поражать пропорция и уместность. я возжелать, и группа, преодолеть неохота, потянуться в гора, не оставить гость без присмотр.

разруха хорошо наблюдать издать, вблизи слишком видный она состав. Особенно если в гора. по мера приближение и одышка пропорция скрадываться, а дыра принимать очертание. и — что же все-таки мы наделали! — купол отсутствовать вместе с крест. обрушить, он лежать на пол, камень прорасти бурьян и мать-и-мачехой, образовать самостоятельный пейзаж, такой японский карликовый горный садик. и войти мы не через врата, а сбоку, куда нас вести тропинка, через более удобный для вход дыра. но внутри быть уют! и никакой бумажка, бутылка и кучка — вот что удивительный. в уголку, под сохранившейся часть свод, куда менее проникать дождь, стоять аналой, приспособить из бросить табуретка и тумбочка, кто-то сюда, наверх, внесенных; самодельный икона самого неумелый письмо, но кто-то самим писанная, напомнить мне живопись торнике; и — свечка гореть! — стать быть, кто-то незадолго до нас сюда принесенные, кто-то же и зажечь! храм быть действовать!

и он обладать свой преимущество: находиться в нем, можно было продолжать любоваться пейзаж, каждый раз по-новому открывавшимся, по-новому заключенным — в каждый из дыра. как прошлое, настоящий и будущее увидеть я: дорога, по которой мы приехать, наш «рафик» у подножие, тропинка, по которой мы взойти… непотревоженный пейзаж открываться в будущее при взгляд на ущелие, куда мы нацелились… и, сквозь третий из стена, взгляд падать на настоящий: жби, карьер и некий серенький зона, окружить точно такой забор, как и детский колония, только без вышка…

я получить необходимый пояснение. Возможно, это и быть когда-нибудь зона, но теперь это дом престарелый, приют. лето им ещё ничто: много паломник… подавать, а зима и холодный, и голодный. да-да, со весь союз стекаются сюда паломник: здесь убить апостол иоанн златоуст…

в результат я не поверить ни одному слово, тем более что сопровождать меня историк явно путать богослов со златоуст, называть его апостол. да как такой мочь быть! — возмущаться я. — апостол — это первый век! ну и что ж, что первый, — сказать наш армянин.

первый век быть им нипочем. в доказательство к нам на гора карабкалась чёрный старушка, не то толкая вверх, не то держась за, чёрный же, козочка, не иначе — паломница. Вон тащиться, пояснить мне, они снизу видеть, если кто пойти сюда… стать быть, не паломница. старушка оказаться из богадельни. она прийти за подаяние, и она быть требовательный. мой рубль ей было мало. и на три она смотреть без удовлетворение. «я так высоко идти», — сказать она. старушка быть русский. коза паслась внутри храм.

мне захотеться умереть. какой обезьяна? у меня совсем выйти деньга. я наотрез отказаться взять в долг у валерий гививовича. мне надо снова уносить нога. господь! почему я не мочь отдать ей все? старушка пошатывало. взгляд у нее быть твёрдый, за него она и держаться. откуда завестись в мне представление о «добрый старушка»? весь церковный старухи — злой. и правильный.

а почему это ты не мочь? — сказать мне он, вырвать у меня бумажник. сопровождать с интерес наблюдать сцена. получить мой последний четвертак, старушка тут же спешно побежать вниз, не без ловкость справляться со спуск. коза еле поспевать за нею. в магазин, пояснить мне.

и мы спуститься к священный место. прижаться к жёлтый-серый скала, источник образовать заводь, становиться исток. камень вокруг были красный. что и послужить основный доказательство, что именно здесь и убить «апостол». железистый источник, пояснить мне. паломник обязательно окунаются здесь. очень помогать от подагра. я окунуть палец и вынуть его покраснеть — такова быть температура: вода быть ледяной. я, однако, пойти далёкий: плеснуть в лицо, потер лоб — получиться как-то по-мусульмански.

сопровождать меня историк уже спорить, как его убить. отрубить голова или заколоть? отрубить — было как-то убедительный. Вон на тот красный камень. они путали его с ещё одним иоанн — уже с креститель. теперь они спорить, на котором камень: один, огромный, возвышался над берег, лишь основание погружаться в вода. убедительным в нем было лишь то, что он быть более удобный для разделка. другой быть уже полностью в вода и потому исторически более оправдать, ибо сам источник образоваться как результат убиение, из кровь «апостол», почему и красный… образовавшееся из источник озерцо покрыть жертвенный камень водою. по предание же, кто смочь приподнять этот камень, то сразу очистится от весь грех.

такой возможность не мочь не вдохновить его. он сразу же поверить в красный цвет, как и любой нормальный человек. я не мочь тут ничто поделать: неистовый восторг охватить его, священный ужас жизнь — меня. в мгновение ока содрать он с себя всю одежда и уже стоять в заводи, тужась приподнять камень. я никогда не видеть его такой: бешеный веселие озарять он лицо. весь это было неоспоримый глупый: камень быть неподъемен. ему было никак не ухватиться, он обломать мне весь ноготь… и вдруг нащупал, как обрести, два словно бы специальный выемка, удобные почти как ручка… жить вздуться на он лоб… «умереть от превратность путь», — подумать я. но камень дрогнуть и пойти, все с большею лёгкость. ну да, закон архимед, подумать я… но стоить камню чуть приподнять свой красный лоб над поверхность, как он стать окончательно тяжел. сопровождать счесть, однако, это достаточный, единогласно отпустить атлет весь грех.

вот кто быть счастливый, так это они! как они его полюбить! как поздравлять! откуда найти полотенце… и стакан чача тут же найти. он засосать его, как губка. «Истинно говорить я вам: вы уже получить награда свой»… он ее заслужить.

далёкий все само себя. адидасов с драгамащенкой привести тот, кто «нас здесь ждать». быть он весь золотой: и цепочка, и зуб, и час, и браслет, — не человек, а перстень. быть он весь белый: и рубашка, и костюм, и туфля, и лицо. быть важный и недовольный, что было трудный отличить одно от другого. однако мы усесться в «рафик» вместе, и «рафия» наполниться дезодорант, и мы тут же затормозить у проходной. проходная быть дома престарелый, а он быть его директор. старичок вынести нам очередной коробка, шататься под она тяжесть. коробка позвякивать. адидасов обменяться рукопожатие с недовольный директор. наш старушка с пьяный коза попасться нам навстречу.

она отозвать меня в сторонка, у меня больше не быть, но не для это, оказываться, она меня отозвать. «потерпи ещё годик… ты бы видеть, как они сигали с мавзолей!» старушка отвернуться, застенчиво заворачивать смешок в платочек. «очень уж смешной… господь, простить!» Было ей видение: святой георгий на белый конь на красный площадь. ка-ак он на мавзолей наехать, ка-ак пика замахнуться!.. они все и попрыгали с трибуна кто куда, ронять шляпы. «ты бы только их видеть!..» — веселилась старушка, указывать на директор, загонять их с козою обратно в богадельня.

и мы ехать. «рафик» преодолевал все более крутой серпантины. в прошлый год здесь выпасть небывалый снег. невозможный было проехать. вот тогда и подмерзли хвост — невозможный было оказать помощь. чей хвост?.. а куда мы ехать. а, так мы все-таки к обезьяна ехать… я не хотеть к обезьянам. он хотеть. почему меня не хватил инфаркт, пока он упражнялся с камень?.. «умереть от тягот путь» — прекрасный эпитафия! «человек же два…»

тенистый, зарасти дорога вести нас вверх по ущелие. слева, глубоко под нами, кипела река: нас достигать запах вода. пахнуть прелый лист. этот запах мешались, рождать запах земля — только что разрытой. камушки сыпались из-под колесо, весёлый свергаться в пропасть. у нас ещё быть шанс свергнуться за ними в этот свежий могила. но река быть не для это. она быть для того, чтобы отделить свободный обезьяна от несвободный человек. предыдущий опыт показать, что их нельзя селить в какой-либо близость от человек. недокормленный обезьяна разорять посев, а крестьянин, естественно, их поубивали. здесь река отделить их от человек, образовать им резервация между себя и гора. водобоязнь оградить обезьяна от человек. нет, не весь обезьяна, но именно здесь жить — водобоязненны.

разговор сзади: 1978 год… всенародный сход абхаз в лыхны… вы получить свой телевидение? (голос валерий гививовича.) университет мы вам дать? — вы? нам? дать? двадцать минута вы нам дать! один факультет вы нам дать! это мы взять, а не вы дать! — Это мы дать, а не вы взять! — нестройный хор.

чей земля?

армянский прежде всего. нет, грузинский. нет, абхазский. нет, греческий. чей земля? — тот, кто ранний, или тот, кто поздний? мы переглядываться с русский шофер: земля-то, конечно, русский…

богобоязнь или география? человек не хватать естественный граница из тора, море и река, чтобы не перебить друг друга, — не хватить и церковный. чей церковь?

тот, кто ее построить? того, на чей земля она построить? того, чей вера здесь принять? и опять: не то, что внутри нас…





и снова: чей царство было ранний? какой национальность царь или какой национальность он подданные?

тамара не быть армянкой? — зачем вы армянский камень из джвари вынуть!..

тоска… «яко не оправдится перед тобою всяк живый. и пак рече: смирися и спас мя. сердце убо быть фарисей, иже не сохрани добродетели, но о исправление величаться, и на ленивый возноситься, невесть бо о себя писанного: не хвалитися, рече, не глаголить высокий в гордыни свой, ни да изыдет велеречие из уст ваш».

мы остановиться в очень красивый местность на берег речка и стать выгружать ящик. я уже, конечно, догадываться, что никакой обезьяна не будет. но никак не думать, что настолько. что настолько их не будет, обезьяна…

нет, мы не сразу приняться за уничтожение содержимого наш картонка. спектакль, поставить гививовичем для меня, ещё не быть окончить. вчетвером, гививович, альфа-самец, барабанщик и я, мы переправиться через река водобоязнь по канатный дорога. люлька быть рассчитать на одного, так что мы это и проделать четыре раз. первый пойти альфа-самец, затем я. Было весёлый надевать рабочий рукавица, перебирать ими по канат, смотреть с высота вниз на буруны и водоворотики горный обезьяний река водобоязнь. Конечно, страшный — я понимать обезьяна. они и близко к река не подходить. в всякий случай, когда я высадиться, их там не оказаться. Все-таки я разволновался — если не от достижение конечный цель, то от достижение конечный точка. я высадиться на берег, и альфа-самец приветствовать меня звук гонг. гонг быть ржавый рельса, висевшая на удобный для того сук удобный для тот дерево.

«мы немного опоздать, — пояснить драгамащенка. — они нас ждать к час».

скепсис мой быть оправдать. Возможно, обезьяна здесь когда-то быть: дощатый домик, вроде преувеличить улей, размер с пляжную кабинка, стоять в ряд, но на каждый дверца висеть по ржавый же замок. длинный стойка тянуться перед домик: не то высокий скамья, не то низкий столик, совершенно пустой. да, недаром все остаться на берег…. они-то знать. гививович не мочь оставить меня одного, драгамащенка быть в курс, а барабанщик, возможно, не быть.

«скорей, скорый!» — кричать драгамащенка якобы уйти в лес обезьянам, а на самом дело поторапливать и тот, кто переправлялся следом, и тот, кто остаться на тот берег заниматься главный, как впоследствии оказаться, дело.

«скорей, скорый!» — кричать он противный голос альф-самец и бить в рельсу. звуковой волна взбегали вверх по холм и предгорие, проникать в лес, беспокоя призрачный обезьяна. Потом драгамащенка уставал и закуривать. «Далеко уйти», — сокрушался он.

он делать вид, что они обычно приходить к час: авось привезти подкормка, а если никто нет, уходить обратно пастись: желуди, орешки, корешки… ну да, гриб-ягода, усмехнуться я. это лето, сейчас осень, пояснить он. я спросить драгамащенку, какой быть первый одежда человек, и он не мочь мне ответить. очень заинтересоваться гививович, и я ему подсказать, что — кобура. барабанщик подхватить тема, наверняка утверждать, что первый музыка, да и вообще первый искусство быть барабан. вот и барабанщик оказаться интересный человек…с ним мы поговорить о великий тарасове. «владимир петрович?» — насторожился гививович. ах, я забыть, что нельзя называть никакой фамилия!

«скорей! скорый!» — снова замуэдзинил драгамащенка. мы беседовать с барабанщик об экуменизм, отойти от гививовича в сторонка. драгамащенка для убедительность пройтись вдоль домик и пошатать замок. сейчас ещё тёплый, к зима открыть… оправдаться он, поймать мой взгляд, и, чтобы я поверить, один из замок открыть, достать из пустой мешок горсть что-то вроде, как он пояснить, «гранул» и щедрый жест сыпануть их на пустовать обезьяний бар, потом подумать и сыпануть ещё горсточка. «это хватить?» — спросить я. «пока хватить, — сказать он, — пока ещё им должный хватать подножный корм».

барабанщик, найти на рельс уязвимый для три нота место, подбирать на ней обезьянью вариация собачий вальс.

с тот берег уже звать.

«по-видимому, они зайти слишком далеко», — извиняться драгамащенка. «Пожалуй, их не стоить больше ждать», — согласиться с ним гививович.

«нет уж, подождать», — твердо заявить я и пойти обезьяна навстречу.

«стоить! туда нельзя! — закричать драгамащенка. — они вас без меня разорвать!»

«кто разорвать?» я уже не мочь удержаться.

«да обезьяна же! вы не знать, какой это сила. К ним нельзя подходить и на шаг близкий альф-самец».

«где вы видеть обезьяна?» — продолжать я.

«да они в любой момент мочь появиться!»

«вот как?..»

я сделать ещё шаг и замереть. что-то остановить меня. я стать прислушиваться. ничто. показаться. но что-то повиснуть в воздух, как ещё одна тишина. она напрячься, натянулась, как незримый преграда, прогибаться в мой сторона. я всматривался в поредеть листва взбегавших вверх дубок и в очертание ветвей высматривать обезьяна, как на детский рисованной загадка имя набоков: найти матрос и мальчик. они прорисовывались то там, то там, зависнуть в неудобный поза, выжидать, что ли, когда мы уйти. мы ждать их — они нас. обезьяна таиться уже за каждый ствол — но как же уметь они ждать! ни веточка не шевельнется, ни листик не прошуршать. звенящими этот лист быть усыпать весь склон — ни шагу здесь нельзя было ступить без оглушительный шорох: как они подкрасться?..

никуда я отсюда не уйти, вот что. пока не дождаться. а поскольку они не прийти сюда уже никогда, поскольку гививович с фальшивый альфа-самец весь настойчивей демонстрировать топорность свой замысел, предлагать откровенно сыграть в они игра, поскольку никакой обезьяна и в помине — тем более дождаться, тем более никуда не умереть, никогда не уйти! мне опять захотеться умереть, как жить, — вот здесь!

и это быть третий храм, в котором… закрыть без торнике, дырявый со старушка и вот этот… в конец конец, именно сегодня, второй раз в жизнь, на мне нет грех! и что же это не храм, когда…

когда вокруг — вот это весь. все! понимать или нет, все!.. только уйти все, уйти все христос ради! христос бог вас просить, в последний раз: уй-ди-тот! оставить меня одного! жрите, пить на тот берег, раз вам уже невтерпёж… сгинуть, рассыпаться… изыди!

господь! какой золото усыпать ты мой последний шаг! какой голландец расписать мне этот пейзаж краска, которым сразу триста год, в не просохнуть ещё мазка! как светиться этот коричневый сумрак! да святится имя твой! какой тишина развесить ты на этот ветвь! да приидет царствие твой! заткнуться, падла! забыть слово! молись, падла! скорей, скорый! молись, сука! плачь, смейся, рыдай, ликуй, свинья ты мой бестолковый… да будет воля твой!

тишина разбухнуть, пропитаться ожидание, как губка. какой ливень извергнется из этот невидимый туча молчание?..

и я услышать, как лопнула тишина, с отчётливый минус-звук, родить тишина следующий, ещё более зрелый.

я ждать. Уже скоро. ещё чуть-чуть. скорей, скорый!

я ждать и не хотеть дождаться. я хотеть вечно вот так нетерпеливый их ждать, которых и нету. главный, не хотеть я… да и не хотеть до сей пора, чтобы это кончиться так, как это должный кончиться, тем, что это неизбежно кончится, по замысел, по сюжет, по предопределение, по слабость мой и по он склонность к… не хотеть гореть я синий огонь! а хотеть вот здесь, просто стоять на весь тот же сухой листик, и не переступить ни разу, шея не повернуть, разве что глаз изредка поворочаю, чтобы снова все то же самое видеть: замереть скрытный обезьяна за твоими ствол, в твой листве. сам дерево стать — пусть и за мной спрятаться обезьянка… господи, поймай меня именно в этот момент! улучи, бог тебя просить, мгновение! я тебя даже не о том просить, о что ещё гёте просить, — я не о том, чтобы все вокруг остановить, потому что, видеть ли, прекрасно это, а я всего лишь и только — чтобы ты меня остановить в это мгновение, чтобы миновать я вместе с ним, если уж ему сужденный миновать… не о вечный жизнь — о вечный смерть просить, типун мне на язык! «душа же сама сказуется мытарь, понеже чиста бог сотворить бысть, и в телеси осквернившися, ни на небо зрети не хощет, но биющися в перси совестию злой дело, тяжкий воздыханиями и неумолчный глас вопие. бог, тун мя помилуй, ёж быть…»

я всматривался и всматривался в недвижимость листва, что застынуть в осенний дубах, как в похоронный венок. неописуемый тишина стоять вокруг: шуметь река, шуршать листва под нога. «скорей! скорый!» — визжал альфа-самец, из весь сила колотя в рельсу. «скорей, скорый!» — кричать с тот берег, и барабанщик выстукивал на обезьяний бар, как на тамтаме, подходить ритм. но вдруг, даже не вдруг, а внутри слово «вдруг», что-то, даже не что-то, а что-то, находиться внутри слово «что-то», — случиться, сдвинуться, произойти: картинка сползти вбок, как отклеиться, зависнуть на одном уголок, свернуться трубочка, небо загнуться по край, на манер китайский пагода, альфа-самец замереть с занести над рельсою ржавый болт в рука, барабанщик не закончить такт, да и река притихнуть. и именно в этот, а не в предыдущий тишина родиться ещё тишина, и напрячься, и вздуться непомерный пузырь, как жить на божественный лоб, и, прорваться минус-звук, как разгерметизированный вакуум, родить звук доселе в мой жизнь небывалый, живой, множественный и общий, неумолимо близящийся и расти, как дерево, как лавина, как поток, нестись на нас, и — ничто, ну ровно ничто не меняться перед глаз: ничто не шевельнуться, ни листок, но глаз было не отвести от это неописуемый звучание… нет слово…





3. петух



…с кто-то мы уже толковать о природа неописуемого? не павел петрович ли то быть? не иначе как. помнится, мы говорить с ним…

нас охватывать то неописуемый ужас, то неописуемый восторг.

взяться — значить, пиши, раз ты такой уж писатель… о что же и писать, как не о неописуемый? о неописанный — любой написать, кто оно подвернется. писатель же задевать за оба этот стена — восторг и ужас, продираться в узкий коридор повествование (нэрейшн — это нерроушн, сказать мне как-то англичанин). мы хотеть раздаться вширь: море — кто написать? а гора? а лес? а небо? тургенев с бунин поупражнялись, пока у нас быть время. опять же тернер (по подсказка пп). опять же неописуемый тишина: звенели цикады и неумолчно шуметь прибой, лопнула струна в туман, и кто-то жалобно дуть в бутылка… мол, неописуемый так красиво пиши, мол, чем неописуемей, тем красивей. безобразный, что ли, описуемо? Просто про безобразный можно как бы и плохой написать… а все равный: и красивый — как…, и безобразный — как… без «как» тут никак. язык же из сравнение не состоять, он из слово состоять. слово же заключить в словарь. а мы заключить в слово. муха, так сказать, в янтарь. так кто же красив янтарь или муха? Из словарь слово исчезать, выпадать в осадок, как в перенасыщенном раствор. неописуемый зверь — конь — оказаться наконец описан: каждый он сочленение подобрать с любовь исконно русский слово. и что же? лошадь уходить из словарь по часть: сначала пясть, потом берцо, потом цевка, потом бабка, потом венчик, — остаться лишь грива да копыта — роговой оболочка. исчезать, по часть, за конь и корова, и дом, и птица певчий, и трава. что за коллективизация такой? прийти, мол, комиссар и все со двор свести. так нет, не один и комиссар… мы. а слово, что появиться взамен, — это уже анонимы, а не слово: что мне от калькулятор с инкассатор? ни полушка. ну, самолёт хороший слово… что увидеть я, выглянуть не в окошко, а в иллюминатор? не забор и не курица — неописуемый красота я увидеть, которой до самолёт никто не видеть: это розовый-белый, сплошной, взбитое, безбрежный, клубиться, а над ним такой, как бы хороший выразить? — синий-синий, голубой-голубой, ну прямо как, ну прямо как… прямо как небо. а где ты лететь-то? а в небо я и лететь. так что же здесь неописуемого, раз — небо? какой — облако? как вата… и — ничто, кроме вата. арктика, космос. ну, написать я: неописуемый тишина. неописуемый тишина стоять, написать. нет, хороший: тишина стоять. как-то уже ёмкий. мол, как столб. или как жара. ещё хороший, чтобы столб стоять, как тишина. столбу это больше идти. или жара стоять столб. мочь, достаточный: тишина. тишина, и все тут.

тишина.

однако неописуемый.

«ну а в комната наш, как прялка, стоить тишина…»

значить, все-таки описуемая?

а прялка?.. в какой словарь вы вскоре отыщете это слово?

да и тишины не найдете.

пока она не наступить на вас окончательно. как слон.

тишина наступить, как слон… хороший ли это?

а вот это не хороший…

пройти год, а я так и стоять на склон этот дубовый гора, поджидать. страна очнуться, озираться окрест и не узнавать: кто такой? Все-таки она не пережить 1984-й… с утро она начать новый жизнь: запретить себя опохмелиться и вырубить виноградник. не иметь смысл возвращаться в тамыш: по знаменитый газонам валялись изрубленные змеевик. огненный сердце двор было вырвать. население выкапывало оружие и в тот же грядка хоронить самогонный аппарат. у зантариев-седьмой или пятый, зантария-пятый или седьмой, из сладко пахнувшего керосин обрез в упор пристрелить участковый в время демонтаж им установка.

ехать в тамыш уже не иметь смысл, потому что теперь можно было ехать в америка. там мы отдыхать от всего, повествовать обо всемю. что они в это понимать?..

«так пройти ещё пять год, пролететь сто ракета», — пятилетний сын даур уже сочинял прекрасный стих, а я все стоять в обезьяний роща, не трогаться с место. пить, конечно, наладились, но лоза быть уже вырубить, а оружие выкопать. история вырывала страница из мой ненаписанный сочинение одну за другой. как только стать можно, шутить стать неохота, и человек начать понемногу убивать друг друга. это только вначале казаться, что шутить перестать, потому что объявиться надежда. весь мой предчувствие обратиться реальность, и я опоздать с пророчество. про «рафик» — с армянин и грузином, еврей и русский — стать рассказывать неуместно, а что я ещё знать? про обезьяна — я плохо знать. запоминая, я постараться пропустить мимо ухо. краткий знакомство с вожак и более короткий с альфа-самец — явно не хватать. с год я уже не бьи уверенный и в том, что их звать именно гамадрил, а не иначе. ну как вы станете писать о племя, не знать даже он имя? они же не американец…

и почему все так плохой, когда все наконец у меня хороший? войти, как всегда, без приглашение, но трезвый и выбритые, поорудовав с утро щёточка из-под ногтей, пахнуть мэйд ин гонконг, и сказать: все можно. а что можно, не сказать. мол, мочь теперь писать ваш «обезьяна»… а кто они, на три буква, нужный!

хороший бы они не улыбаться. войти с ласковый улыбка тигр, отпереть клетка… зоопарк оказаться не снаружи.

где мой солдат империя?

где дрюнечка? — торговать кошмариками у бранденбургский ворот. где глаз? выпустить свой бестселлер в париж. где бомж? — на яхта в средиземный море с интеллигентный друг. где зябликов? — сбежать в монголия. где брат-изобретатель? — открыть патентный бюро совместно с одним из эмират. миллион помидоров? — ревизовать ларёк. эйнштейн? — мыть посуда в принстоне, один салтык петь свой прежний песня. и полковник адидасов — в прежний должность.

я ли вывести их на берег понт? они ли сгореть в пожар?

где мой живой душа?

над что смеетесь? не над телевизор же… над собою? пройтись тапочками по империя и плачу, как гоголь. товарищ! мы вступить в новый исторический период: свобода смех над самими себя.

они добиться свой: он сгореть в этот пожар, и я стать спиваться в одиночка. он или я? остаться, как робинзон без пятница. не шутка простоять семь год не сходить, все в тот же звонкий роща — ни снег не пойти, ни лето не наступить. с осенний роскошь пустота внутри. а круг — один перемена! дом наконец, жена, ребёнок — вернуться из америка на дача… вот только картошка выкопаю и в париж махну. гласность. немота, охватить…

полнота. пустота. ни строка. что я без него? что пятница без робинзона… сдаться. присоединиться к стадо. поспешать перед стадо вожак продолжать выкатывать перед себя некий обезьянье дао. если кто-нибудь подумает, что я знать, что это такой, дао, то это дальневосточный автономный область…

как, однако, первоначальный птичка расклевали мой головка!

мной овладело беспокойство. неохота к перемена место. на карта живой место от меня не остаться. одна албания. туда хоть нельзя. сосать чувство бездарность. воспоминание молодость.

быть женщина, которых ты не стоить, быть женщина, которых ты не спасти…

предчувствие, что я упустить время, мною овладеть. То быть что я упустить предчувствие.

и бог нет, и мамы нет —

дерзить за ручка пистолет:

и бог нет, и мама нет…





я проводить лето на дача в ближний подмосковье. весь вечер смотреть телевизор и играть в деберц. что руслан имранович опять сказать рафик нисановичу? «рафик нисанович», — сказать руслан имранович рафик нисановичу. а что ответить на этот раз рафик нисанович руслан имранович? «руслан имранович», — ответить рафик нисанович руслан имранович. и это было неспроста: жена объявить дау-бассе. мне прийти два терец. а ей один, но старший, и я проиграть.

и пойти к себя наверх. внизу спать ребёнок, укладывалась жена. я расчехлить машинка, вставить в нее лист бумага. клавиатура поросла серый шерсть. Машинально я посмотреть на рука… вспомнить: пыль на рука… откуда это?

не так все сразу. семь год — и сразу. будто перестройка ничто не научить… стоить в роща, я разминал окаменеть нога.

прилег. под мной зашуршать чей-то недочитанный рукопись, как листва. они все теперь писать — а я их читать… карандаш для пометка. блокнот для заметка. я гневно сбить рукопись в неровный стопка…

ожидание обезьян,



написать я на оборот молодой автор. и подчеркнуть.

никогда я так не рисковать! никогда не писать название прежде, чем написать хотя бы страница. чтобы не заткнуться с ходу. Ужасно выглядеть чистый страница с один лишь название наверху! ещё плохой, если оно с эпиграф. сказать, «остановиться, мгновение!». Тут-то и попадаться русский фауст. стоить как вкопанный.

«о…» — написать я со страху.

о! о — неплохой начало? о, наконец-то! о себя. от себя. о — вот буква! она же — ноль. она же — овал. она же — яйцо. яйцо — оно. ему бы начинаться с буква о… так оно им кончаться. начинаться оно с Я. о-жидание о-безьян… кто — кто? этот два о гипнотизировать меня.

о, я их уже ненавидеть!

То быть не этот не столько невинный, сколько не виноватых млекопитающее, а самую необходимость писать о них — ненавидеть.

а почему я, собственно, обязанный о них писать? но и слово обязан так напоминать обезьяна… обезьяна же — не обязать.

где в замысел помещаться он неотвязность?

страница кончиться. я написать цифра 2 и задуматься. «описание ожидание», написать я и опять задуматься. поставить три точка, в смысл многоточие, вот так… и тут же поставить цифра 3, как бы временно это описание пропуская. мол, это технический вопрос.

правы оказаться именно тот критик! на собственный пример я начинать убеждаться, что всякий формализм есть свидетельство скудость мысль и бедность содержание. если написать несколько слово, начинаться с буква «о», означать мысль, то «описание ожидание» — что такой? Решительно нечего мне было описывать — вот в что дело!

ну, ждать. в это что-то было. помнить, что что-то было в это. а потом, хороший бы они так и не прибегать… сразу не стать ничто такой. человек. обыкновенный человек, такой же, как мы. мочь, разве красивый нас с они точка зрение. гривы замечательный. грудь и рука. когда они сыпятся на вас с гора, с это неповторимый мощный, живой шорох, так сказать, анфас, стремительно увеличиваться в размер по мера приближение, и будто это не они, а вы наезжать на них… как в кино. ибо кино — это то, что вы не видеть в жизнь… а тут — в жизнь! и это, я вам сказать, что-то! это жизнь, а не зоопарк…

но тут он оказываться рядом с вами, обезьяна… он и есть главный, потому что первый. он вдруг становиться меньше свой размер. наверно, он просто казаться больше, когда так быстро бежать. но ещё и потому, что все, что сзади, как-то несравнимый с тем, что спереди. сзади обезьяна недоделанный какой-то. как перееханный. бывать такой несчастный собака, с парализованными задний конечность… из гладкошёрстный, дожьей, бульдожий, боксёрский порода… с непропорционально узкий зад… так умирать линда. царствие ей небесный! что там, в собачий рай? наверное, как здесь…

значить, полулев-полусобака. неприветлив, смотреть исподлобья. с ним не следовать встречаться взгляд, об это вас предупредить. То быть встретиться можно, но сразу и отвести. не смотреть в упор, потому что он воспринять это как агрессия. мочь и цапнуть — клык внушать… кроме, конечно, альфа-самец. расхвастаться этот драгамащенка… на самок тоже смотреть не рекомендоваться тоже вожак мочь принять на свой счёт. мне постоянно приходиться напоминать ему об это… ага, вспомнить наконец: тогда ещё я быть с ним. мы были вместе тогда, у обезьяна. он… ну как тут не посмотреть, когда у нее чёрт знать что сзади твориться! все выворотить наружу, раскрыть и сиять весь цвет радуга. возможный даже, менять окраска в зависимость от зрелость, спелость и готовность… в жизнь не видеть ничто уродливый! Хотя, с другой сторона, вопрос чисто эстетический, то быть спорный: этот жуткий гениталии предъявляться как основной аргумент не без основание… и разукрасить, возможно, с любовь. вот именно, с любовь! без любовь тут никак. эволюция поработала над это мэйк-апом недаром. в конец конец, не стать же вы отрицать, что… это мы с вами все попрятали — остаться одна фотокарточка на паспорт. туда же и штамп… а у них… у них и на лицо что-то подобный, вроде седалищный мозоль, только скромный… как это у них называться? ну, такой, на щека, возле нос… тоже в сине-красный полоска… клоун, маска, карнавал, обнажить тайна, тайна и быть — маска. так они, глядеть на портрет, то быть в лицо, как бы уже составлять себя представление о прелесть, которые их ожидать там… Надо отдать ему должный: природа он всегда воспринимать острый и яркий, чем я. следовать его как-то отвлечь, потому что вожак смотреть уже неодобрительно.

но пока обезьян быть занять уничтожение гранула. они действительно оказаться лакомство, несмотря на свой непрезентабельный вид. их, собственно, на одного и хватить. он сгрести все в кучка и усесться на бар. Рядом виться самка и шестёрка. один быть наиболее кокетливый, другой наиболее прилипчив. им и перепадать. ей — гранула, ему — по шея. он наблюдать за самка, я за шестёрка. шестёрка, в частность, настучать вожаку, что за он спина некий салага осмелиться сам съесть случайно обронить вожак гранула. расправа быть мгновенный: сначала по шея получить шестёрка, потом первый попавшийся. первый попавшийся стать верещать что-то о справедливость и получить ещё раз, но и виноватый на этот раз быть предъявить как доказательство и тоже получить, достаточно формально и снисходительно, и с подчеркнуть жалобный вой, свидетельствовать о тяжесть рука владыки, убежать оповещать всех о существование справедливость. стукачу быть наконец выдать одна из гранула. вожак быть мудрый и справедливый, он устать от мелочный дрязг подчиненных. справить справедливость как нужда, он отвернуться. Тут-то вожак и поймать он нескромный взгляд на свой любимица. некоторый время они смотреть друг на друга в упор, но тут даже он наконец понять… отвести взгляд и не получить по шея. вожаку это было достаточный. по-видимому, он счесть это если и не победа, то признание поражение.

и, казаться, все. казаться, ничто больше не быть. далёкий мы уже сидеть на берег и делать то, зачем сюда и приехать. мы возлежали неподалёку от «рафик», в тень, у костерок, поджирая шашлык из мясо от малолетний преступник, попивать молодой винцо от престарелый, поглядывать через река на тот берег, кишеть обезьяна, отводить со смущение свой пресыщенный взгляд от они голодный. по взгляд, брошенному вожак на альфа-самца, я понять, что вождь — мудр. он первый понять, что больше не будет, что, пока быть корешки да жёлудь, рассчитывать на больший, чем одноразовый поощрение руководить состав на глаз у подчиненных, не приходиться… он весь это понять, про драгамащенку, и, сохранить чувство собственный достоинство…

пропустить описание ожидание, под номер три, я покрыть со спина следующий страница молодой автор:

«о без я… о-О.

о — провал, дыра, которая вытягивать весь мой мысль, мыслесос, а я сопротивляться, кривляться и развеваться, как флаг, этот ветер и свист маш рука, сгибаться в три погибель (почему в три? оказываться, погибель — это „гнуться“, а не „гибнуть“…), на мне живой лишь костюм с он двуполостью, то быть двубортностъю, брючностью и — галстук на плечо. киногерой… два нуль, два дыра. в одну входить, в другую выходить. о — плоский, о — зеркало… я разбивать морда о собственный отражение. я не отверженный, я — отражённый. летранжерный. камю и гюго в одном лицо. роман „кто?“.

обезьяна из басня крылов держать в рука детский овальный зеркальце и кривляться мне в него. слаба глаз…

в младенчество я так понимать наизусть этот басня:

мартышка в старость глаз стать…





я тогда не знать, что мой.

не мочь заподозрить, что состарюсь».

страница кончиться, и я написать цифра 4.

«огонь… — написать я под ней. — описание пожар».

вот оно! вот что я не только не мочь, но и не хотеть описывать! да и что я мочь описать, если ничто не помнить! помнить только чёрный провал море и обгореть чаёк на берег, будто они мотыльки большой лампа. лампа быть в вид петух. помнить, что я один. без него. я отвернуться, чтобы не смотреть. некоторый головешка выстреливали достаточно далеко и падать в вода, как отгоревшие ракета, чуть высвечивать жирный, чёрный море, в котором плавать труп чайка. почему-то я думать, что он какой-то чудо вынырнуть из того, что у меня за спина, — чумазый, наглый, родной, и надерзить мне, нахамит как-нибудь особенно обидный, и я с ним согласиться и быть счастливый, как никогда. «сам виноватый, — сказать, сказать, он. — уходить, не забыть выключить электроприбор. да и роман твой — так сказать… гореть оно синий огонь!» «синий?» — спросить я и заставить себя обернуться и посмотреть. но пламя, рвущееся из окно, не синий и даже не красный, а — чёрный, как тот же море… только белый стена — розовый, а чёрный небо — белый, и в нем, уже высоко над пожар, на вершина свивающегося в шпиль дым, — трепетать, как флажок, полощется и клекочет, взбивать пожар крыло, не то красный, не то золотой, красно-золотой петушок… «да ну ее! легко сказать я про рукопись. — мы-то живой…»

но он так и не идти, а я так и не оборачивался, а только повторять непрестанно единственный молитва, которую помнить, — молитва мытарь:

господи, помилуй мя грешный.

господи, помилуй мя грешный.

господи, помилуй мя грешный.





не в сила поднять голова, не в сила поднять рука осенить себя крестный знамение, стоить в тот же обезьяний роща.

раз, два, три, четыре… мышка дёрнуть за гири. раз, два, три, четыре, пять… выйти зайчик погулять. пять, — вычерчивать я цифра, пропускать, вслед за обезьяна, и пожар… «обязанный. обязанный. он без Я. я без он. о без да. обездарел. без яйцо. ноль без палочка. осиротеть.

о — это дао. да, это — О. о, это да! о, это дао! я не знать, что такой дао, понятие не иметь, — и это опять дао. слово, между прочим, самое несуществующий слово. как оно мочь само себя назвать? слово равный дао. слово минус дао равный О. о равный дао минус слово. слово слово — это уже коан.

К автор, однако, никакой претензия! как называться то, что написать?. о-жидание о-безьян…

вот и ждите!»

и я грозно проставить дата на первый страница, над заглавие. Было уже утро следующий день — 19 август 1991 год.

считаться, что папа наверху работать. будить меня обычно голос жена снизу, кричать на ребёнок, чтобы они не шуметь и не мешать папа.

разбудить же меня подозрительный тишина. первый впечатление, когда я увидеть их внизу, быть, что они стоять на колено и молиться телевизор. Потом это впечатление исправилось и объяснилось, но лишь отчасти. Просто они все ещё не были одеть и длинный они ночной рубашка и… о, ребёнок прекрасно знать, когда притихнуть! одного голос диктор было достаточный. это быть такой отлучить демократический переменами диктор, снова привлечь для исполнение текст некий экстренный и чрезвычайный правительственный сообщение. это ещё не быть объявление война, — приговор это уже было. вдруг показаться, что из весь жизнь за одну ночь быть отснять не очень мудрёный эпос — штамп покрывать штамп: ночной рубашка, испуганный ребёнок, жена, цепляться за стремя… я не мочь более ни секунда.

я выехать на шоссе — но кино продолжаться. какой-то ветер не ветер, тишина не тишина. пустыня. именно, что верблюд не хватать. песок быть. какой-то образ он сначала заскрипеть на зуб. я поднять стекло — но и тогда этот змеиный шорох о стекло стать особенно слышный. словно там, впереди, куда я ехать, быть бархан и с его гребня, такой виться прядями, весь это сдувать… я ехать один. отсутствие встречный и попутный машина было необъяснимый. воздух быть непрозрачен, несмотря на ясный, без единый облачка, погода. да и ветер на самом дело не быть. Просто песок висеть в воздух, и я ехать сквозь него. причём песочек быть крупный: можно сказать, почти камешки стучать по лобовой стекло. хотеться его протереть. но протирать следовать небо. запыленное небо шуршать вокруг, как старый киноплёнка, на которую отснят быть, по-видимому, я, куда-то туда ехать… Собственно, машина мой стоять, а по бок проносить повытершийся пейзаж, как и положенный в павильон. будто я ехать. я делать вид, что вращать баранка. никуда я не ехать, я — ждать. ждать, как когда-то…

ждать — все равный что. что транспорт, что любимый. это формула, а не причина. ждать, потому что ты предопределить, потому что ты описать, потому что внутри описание ты находиться. я не ждать самих обезьяна — я попасть внутрь текст, описывать ожидание их. это — то самое, когда не ты, а с тобой что-то происходить. то, от что весь литература. это — состав. литература не писать и не читать, когда становиться часть она состав. это то самое, изысканно именовать дежа вю, когда казаться, что точь-в-точь это мгновение уже быть: и это пространство, и это время, и ты в нем, что ты зависнуть в это, бывалом и неузнаваемом, вечный мгновение навсегда. Было, уже быть… Конечно, быть! обычный узнавание ненаписанный текст.

помнится, я сильно повздорить тогда с ним. я застрять там, на тот поляна, попирать отдававшую коньячком листву, хотя давно уже перебраться на берег этот, отводить душа с барабанщик разговор о тишина. «понимать вас, — соглашаться перкуссионист. — иначе зачем бы я стать стучать?» все теперь понимать меня, соглашались со мной — я быть исключительно правый. это его и раздражать.

пил я уже один, без него, я мочь это сегодня себя позволить, и быстро делаться пьяный. это тоже не мочь его не раздражать, то, что его обносить. к мне подсаживались по очередь то павел петрович, то миллион помидоров, то доктор Д., то валерий гививович убеждался, все ли в порядок. все было в порядок. виктория напевать мне свой ария. каждый находить я ласковый слово, сегодня к утро благополучно вывести всех к понтовому берег!

— а семион…

— да, мы потерять семиона, — говорить я, не обращать внимание на он реплика, — и все-таки вынести весь тягота повествование и выйти к море, потому что вместе.

— вместе?.. — я опять не замечать он пустой просительный стакан.

— да-да, именно вместе.

— ну и далёкий что?

— стихия… свобода… вам что, мало?

— свобода, мать… далёкий, спрашивать, что? и он пойти собирать хворост для затухающего костёр. что-то заставить меня резко обернуться в сторона река… крупный обезьян на тот берег подойти вплотную к вода и смотреть в наш сторона. я подумать, что это вожак, мне показаться, что он смотреть в упор. Конечно, глаз его на такой расстояние разглядеть было невозможный, но я почувствовать этот взгляд. взгляд быть тот же самый, какой я встретиться с ним впервые, осторожный и бесстрашный, покорный и прожигать… будто он не оттого так быстро убрать его, что опасаться нас, а для того, чтобы мы не успеть догадаться, что он не бояться. теперь он не бояться, что я это понять… наконец, словно убедиться, что я смотреть в он сторона, он подобрать с берег валежину и понести ее в сторонка, где и бросить в куча. и другой обезьян тут же собезьянничал, подбросить лепта…

они собирать костёр! — догадаться я.

они повторять он движение!..

доктор Д. пуститься разуверять меня в том:

— понять же, они собирать не костёр, а — кучу!.. не станете же вы утверждать, что он сейчас начать добывать огонь трение…

— если заяц бить, он научиться спичка поджигать, — по-свой поддержать меня павел петрович.

— этот русские… — сказать миллион помидоров. — все бы им заяц бить. некому березку заломати… ну где? у какой народ?.. кудрявый — так и заломати…

— сказать тебе, кто ты?! — тут же возмутиться за меня он. — ты… ты есть лицо кавказский национальность!

обидный сказать было нельзя, но миллион помидоров обладать одним несчастный свойство: быть настолько сильный, что никто не мочь ударить, чтобы не убить. поэтому его всегда бить. поэтому он не обидеться, а засмеяться, как бы над шутка.

— несчастный мы национальность…

— Это вы несчастный национальность? — тут же вспылить гививович. — Это мы самая несчастный национальность из-за вас!..

— кто стать спорить, что самый несчастный народ — армянин? мнение прозвучать столь неоспоримый, что все смолкли. у кто ещё территория быть так маленький, что из одной история состоять?

— а кто греция пожалеть? — сказать наш собственный грек, электромонтёр обезьянник. — греция, которая создать весь культура, весь европа, весь нынешний мир?

— так уж и весь? — удивиться мы.

грек доказать, и иронический взгляд армянин быть ему нипочем.

— а что, разве древний грек тот же самые, что нынешний?

— они были белокурый и голубоглазый…

— армянин были тоже белокурый и голубоглазый!

— тогда это точно не русский, — сказать павел петрович.

— как это не русский?..

— значить, это не русский в всем виноватый. русские тоже быть белокурые и голубоглазые.

— как, впрочем, и еврей.

— в израиль и сейчас больше белокурый и голубоглазых, чем на родина белокурый бестий…

— вот я и говорить, что самый несчастный народ — это русские.

— Это мы несчастный народ?!

— несчастный всех немец, — скорбный шёпот сказать барабанщик.

он знать природа шум, и все стихнуть.

— почему мы не спорить, кто из нас счастливый? — сказать, однако, кто-то из нас.

— а ты знать, — сказать миллион помидоров, — что стать с тот конь? ты помнить тот конь?

— который яблоко есть?

— ну да. его пристрелить.

— такой конь! — он опять воспринять все на свой счёт. — Из зависть, что ли? или перед скачок?.. Прямо на скачок?! — у него разыгралось воображение.

— да нет, — смеяться миллион помидоров. — Просто пристрелить. сломать нога и пристрелить.

— небось и съесть? — разозлиться он. — тебе только русский берёзка жалко?

— а доктор — ворон есть!.. — павел петрович тут же урегулировал национальный конфликт за счёт доктор Д.

поговорить о конине, свинина, про великий страна, где корова не есть, само себя, о религиях, религиозный разногласие опять перерастали в национальный, и павел петрович вывести разговор напрямую — о людоедство… это быть тема! никогда не думать, что человек настолько много об это думать…

выясниться, в что отличие цивилизованный человек, к которым, заметить в скобка, относиться весь собраться, как армянин, так и грузин, как грузин, так и абхаз, как абхаз, так и русский, как русский, так и еврей, как и единственный среди нас грек, потому что каждый из нас, заметить в второй скобка, было двое, а иногда и трое… в что отличие цивилизованный человек от дикарь, который, заметить ещё в один скобка, быть почему-то один, и то воображать, но весь почему-то одинаково: чёрный, в юбочка и с кольцо в нос, единственно мешать, по весь видимость, ему быть человек… так вот, выясниться, что дикарь убивать враг и есть, но не убивать и не есть соплеменник, а цивилизованный человек убивать враг, но не есть, а себя подобный пожирать охотно, причём живьем, многообразный способ, называемыми семья, общество и прочими так называть человеческий отношение… причём, к мой великий неудовольствие, в этот дискуссия инициатива взять на себя именно он. как я его прозевать?..

— вот ты бы съесть армянин? — спрашивать он…

— я? армянина? никогда! — возмущаться валерий гививович.

— а ты съесть бы валерий гививовича? — спрашивать он миллиона помидоров.

и т. д. и опять павел петрович не дать перейти гастрономический разногласие в национальный, грызня в резня, удержать на весь скак норовистый спор над пропасть еврейский вопрос.

— а я бы, — категорически заявить он, — никогда не разделять бы мясо по национальный признак, а есть бы всех без разбору… это было бы полезный в весь, и прежде всего в экологический, отношение. я бы есть его, если бы он быть вкусный. но он, я уверенный, отвратителен на вкус, ибо более гнилой существо не существовать в природа. да, я берусь утверждать, что он и от природа самое несовершенный существо. совершенство идти по нисходить по мера эволюция: муха совершенный слон и инфузория совершенный муха. и все, что бегать, оторваться от среда, несовершенный того, что укоренить, не совершенный растение. только растение пребывать в земля и в небо, в тьме и в свет, в смерть и в жизнь… и все — совершенный человек! несовершенство человек и быть он приговор. не полуцилось! не полуцилось. творение было забросить на этот этап. эволюция прекратить. нам остаться лишь вырождение, мутация…

— павел петрович, — вдруг с вежливый вкрадчивость встрял он. — снять волосок с губа…

павел петрович машинально пощипать губу в поиск…

— чтобы он не мешать вам пиздеть, — отчетливо произнести он.

— что-что? — недослышал я.

— выключи кипятильник…

в наступившей тишина было слышный, как всхлипывать доктор.

— не хотеть про эволюция! не хотеть про мутация!.. про диплодок хотеть! они были весёлый, добрый, радоваться жизнь… любить танцевать…

— ну да. белокурый, голубоглазые…

на тот берег что-то сверкнуть, потом ещё раз. в наступать сумерках было не разобрать. неужто высекать искру?

— что ты сейчас сказать?? — я не узнать свой голос.

— я просто сказать, не забыть ли ты выключить кипятильник…

— а разве ты его не выключить?

— я не выключать.

— Точно?

— Точно.

это вспыхивать глаз! глаз вожак на тот берег… но как ярко!

— не мочь быть, чтобы ты меня не съесть… — доноситься из куст.

— и даже на необитаемый остров не съесть бы! — гордость звучать в голос.

— брезговать?

трещать куст, сверкать глаз вожак, на подоконник раскалялась выкипеть джезва… я, он, пп и дд.

— запрет на тот или иное мясо, табуирование тот или иных животное, по суть, тот же мембрана, предзапрет, чтобы не быть мясо человек…

— мембрана из бифштекс?.. ха-ха. нет заповедь «не ешь», быть заповедь «не убий».. почему число заповедь не соответствовать число смертный грех?..

— если это чревоугодие, если ты торчать на это мясо, только тогда это смертный грех… Надо страстно хотеть съесть человек!

— чревоугодие — это не гурманство…

— человек как башня… недаром прямоходящий, вертикальный… зверь — тот всегда очи долу… башня же у нас — с дыра, рот, нос, глаз, ухо, прочее… семь дыра для семь грех… дыра вооружить мембранами… заповеди, запрет, табу, целомудрие… если мембрана прорвать, человек разгерметизирован — в дыра свободно входить искушение, грех, зло, дьявол… вот именно он штурмовать… таран, приставной лестница… поджог… человек возгораться изнутри… пожар… башня пылать… Из окно и бойница сыплются искра и вырываться пламя… у брейгеля этот башня, у босха… сколько хотеть…

— соответствовать ли количество дыра число грех?

— если считать пара за единица, то — шесть. а грехов — семь.

— в глаз нет дыра.

— в детство я быть уверенный, что зрачок — дырочка, даже пробовать перед зеркало иголочка туда ввести…

— ну и как?

— побояться. в зеркало все наоборот.

— человек несовершенный, потому что должный себя совершить. сам. с божий помощь, конечно. это не приговор — быть человек, а назначение.

— не хотеть же вы сказать, что человек — это профессия?

— именно что хотеть.

— профессия… назначение… башня… ещё скажите, скудель грех. дыра… правый доктор, червь изобрести наш тело.

— я раб — я царь, я червь — я бог!..

— дыра же — два. в одну входить, в другую выходить.

— человек же два… един быть мытарь, а другий фарисей…

— вы фарисей, павел петрович!

— Это я-то?! да кто больше мытарствовать мой!..

— Это все равный, в какой дыра вам гордыня залететь. нечем хвастаться. нынче фарисей куда больше мытарь, чем вы. фарисей стать мытарь, а мытарь — фарисей.

— два человек войти в храм…

— и оба не выйти.

— нет, именно оба выйти. два мытарь войти в храм, а два фарисей выйти.

— и получиться прометей!

— не прометей, а данко. прометей быть до рождество христова.

— а пойти бы вы… со свой прогресс! колесо, огонь, рычаг… рабство вот единственный изобретение человек.

— прометей изобрести не огонь, а самогонный аппарат. поэтому у него быть нелады с печень. цирроз — в перевод «орёл».

— с какого?.

— с медицинский.

— «сидеть орёл» — оттуда же?

— не исключить. пьянство — это чревоугодие?

— спорный вопрос. «есть, пить. это тело мой и кровь мой»… кто сказать?

— с одной сторона…

— с одной сторона не бывать. дыра же — два…

— только одна сторона и быть. как там? «пока не стать живой мёртвый, а мёртвый живой»…

— внешнее — внутренний, а внутренний — внешний…

— мужчина — женщина, а женщина — мужчина…

— и это уже быть?..

— а как же. все — было. это вам только казаться, что вы выворачиваться наизнанку, — не видать вам царствия небесного как свой ухо!

— ухо-то хоть — дырка?

— молотите чёрт знать что, а сами отнять мясо у ребёнок, вино у старик, а фрукт у обезьяна!.. и бог свой вы съесть.

— То быть как — съесть?

— буквальный. как тело. он опуститься, и вы его съесть.

— заткнешься ли ты наконец?!

— съели! съесть!

— не богохульствуй, дурак!

— фарисей! ненавидеть…

я рвануть за ним. он ломиться сквозь куст с треск зверь, уходить от погоня. крупный экземпляр, однако… вдруг стихло, стемнеть, на четвереньках я шарить вокруг, словно очки потерять. вдруг слышать…

на четвереньках, всхлипывать, некрасиво отставить задница, уткнуться морда в прелый листва…

— господь! если я формула, то проклинать тебя, чтобы продолжать верить в тебя.

— господь! если тебя нет, то проклинать тебя, чтобы ты быть хотя бы в проклятие моем.

— господь! если ты быть и я не формула, то не слишком ли это много для счастие?..

«все именно тогда произойти…» — вспомнить я, скрипеть колесо по шоссе. пустыня продолжаться. песок лететь все крупный и весь звонче бить в стекло. и тогда, сравнивать тот тишина и этот, тот шорох опасть лист с этот шёпот песок, то ожидание и это — и находить их одинаковый, я понять, что я ждать и что. в мой невоенный мозг такой догадка быть ослепительный: я их так же никогда не видеть на воля, танк, как и обезьяна… я понять, что перед мной по шоссе пройти танк. это они перемолотить асфальт и поднять в небо пыль и песок…

именно тогда все произойти. он порывался на тот берег с ящик продукт, кормить обезьяна. павел петрович учил блевать доктор Д. валерий гививович обнимал миллион помидоров… а у меня в глаз стоять пылать башня, из весь дыра которой вырываться огонь, и быть этот башня — гостиница «абхазия». рукопись замечательно гореть, и пожар начинаться с рукопись! Особенно когда вокруг нее такой больший фанера…

на обратный путь павел петрович ещё что-то доплетать об опуститься бог. что поскольку мы не исполнить назначение, а он уже дать нам свобода выбор, то он уже не в сила ни вмешаться, ни поправить, но и не снимать с себя ответственность. он послать нам сын свой, и мы не понять, мы отчислить ему небо и храм, а сами продолжать. и ему ничто не оставаться как разделить наш участь, спуститься к нам и раствориться в нас. в этот смысл он среди нас. и мочь даже, один из нас. и мы никогда не знать, с кто иметь дело, при встреча с каждый человек — не исключить, что с ним…

а я понимать, что все кончить, что сгореть не просто гостиница и не просто рукопись, а живой душа… империя кончиться, история кончиться, жизнь кончиться — далёкий все равный, что. все равный, в какой последовательность быть разлетаться головешка и обломок и с какой скорость.

как-то все стать слишком ясный, про будущее.

безразличный. безразличный, что теперь будет. потому что того, что было, уже не быть никогда. когда исчезать то, что было, вместе с ним исчезать и то, что будет, потому что в том, что будет, не быть содержаться и атома от того, что быть. тебя не будет. какой разница.

и когда я наконец увидеть первый танк и когда я увидеть догорать «абхазия», когда я упереться в этот бронебархан и когда жар пожар остановить меня, то ли песок попасть в глаз, то ли дым, — но мне стать настолько все равный, настолько не жаль себя, что я заплакать.

— и это ты думать про себя, что лишить тщеславие? — услышать я обрыдлый он голос.

— тщеславие-то тут при что?! — тут же завестись я.

— да я ни разу тебя в такой горе не видеть.

— если бы это были сапог… разве не иметь право ремесленник плакать над разбитый ваза?

. — работа — да, жалко. только какой это работа? ты же кайф словить? словить. и все тебе мало; ты жадный.

— жаден, ладно. но не тщеславный же!

— какой ты у меня чуткий да обидчивый. слово тебе не сказать.

— так ведь неповторимый же! я же не говорить: хороший. неповторимый!

— нет, не труд тебе жаль. когда ты трудиться? тебе лотерейный билет жаль. который мочь бы наконец выпасть. а вдруг, что не бывать… авось наконец гениально и пережить тебя, переживет век… сам знать, что это не так. ну а вдруг все-таки? а вдруг не бывать. кстати, ты злоупотреблять этот словечком вдруг.

о,он уметь меня завести!.. я и завестись с полуоборот.

— кто ты такой, чтобы мне это говорить! подонок, гной, голубизна латентный!

— фи-и! интел-лигентный считаться человек, интел-лекгуал… сколько яд вложить он в один корень…

— Это я-то интеллектуал! — возмутиться я прямо как он.

— но не я же… — царственно парировать он. Тут крыть было нечем.

— и потом, — обиженно и самодовольно сказать он. — сам посуди, какой же я голубой?..

— Это я сказать или ты сказать? по-твой, интеллектуал — так и гомосексуалист?

— а что, это не синонимы?

— знать слово синоним?..

он рассмеяться.

— кто сказать, что сгореть в александрийский библиотека? множество ли шедевр? мочь, это булгаков ее спалить, чтобы фразочка свой пресловутый произнести? так ли уж хороший быть, вне цитата, гераклит? гоголь… сгорать непременно шедевр. так нам лёгкий. как неудобный без пожар! надо целый чемодан рукопись терять, как хемингуэй… так вот что я тебе сказать: у тебя сейчас непременно шедевр гореть! «живой душа»! что — «солдат империя»…. я бы тебе советовать переименовать сочинение. я бы этот версия придерживаться. ещё хороший было бы тебе самому вместе с ним сгореть. счастливейший финал! сразу гением стать. миф — славный реклама. читать тебя начать, вычитывать, что сгореть, неосуществлённый возможность… кто сказать, что они не грандиозный? за себя надо застолбить как раз возможность, а не текст. быть хороший других слишком мало и долго. куда лёгкий получить враз то, что тебе не принадлежать. гибель — и сразу весь будущее, целиком. и не надо в петля лезть, стреляться, жечь шедевр и терять чемодан… это уже не твой забота и работа — они оплачут и оплатить: им же тоже надо как-нибудь быть. они поработают! за тебя, между прочим. ты им только предоставить. уступить. отойти. что это ты все быть и быть? хотеть, правда сказать? ты никогда это не знать, а я знать: они тоже человек! освободи им свой место — увидишь, как много они для тебя сделать, благодарный! ты им надоесть. а так, без тебя, они тебя любить. сделать их вдова, ну сделать! пусть трахаться на твой могила с могильщик… это ли не признание! признание это и быть. слава. ты это хотеть? почему это ни один из великий в несчастный случай не погибнуть?.. вот тебе ещё возможность стать первый. так и норовят, чтобы их замочить! а если это никто не надо, то сами себя мочить. а тут не царь, не общество — рок, стихия! хороший соавтор. так нет… пьяный ничтожество лезть под трактор, великий — никогда! Слабо?

я рвануться в огонь, с тем чтобы он меня остановить, и он меня остановить:

— соавтор — трактор — рифма?

— как хотеть… — убить, сказать я. — хороший — провокатор. правда, что ни один из них в несчастный случай не погибнуть?

— не востребованысудьбой. оттого они ее и преувеличивали…

— сейчас мой роман гореть — это не преувеличение.

— как ты думать, крыса и кошка успеть сбежать?

— При что тут…

— потому что ты быть виновник они гибель. мочь, среди них какой ихний коперник быть…

— не коперник, а джордано бруно.

— какой разница…

— человек тебя, конечно, не занимать.

— ни один из них не сгореть, успокойся.

— откуда ты знать?

— да так. наблюдать жизнь. тебе нужный, чтоб сгореть? разочарую: всего лишь один ожог, и тот получить утро: наш друг даур с похмелие опрокинуть котелок хаши, на не свой, кстати, брюки. травма обидный и болезненный, но не смертельный. один только человек мочь ещё сгореть в этот исторический пожар… сказать тебе, кто?.

— только не ты.

— но и не ты. зачем мне гореть? вещь же твой…

— разве только мой? совсем-совсем не твой?..

— наконец-то! поджечь тебя надо, чтобы до тебя дойти…

— так это ты, подлец, нарочно не выключить кипятильник! я так и думать.

— наняться я, что ли, ходить за тобой…

— ну да, ты только под себя мочь.

— опять же заметь, я — хам, а хамить всегда только ты. причём всегда мне. хам ты побоишься.

— да не бояться я тебя!

— ловко. иногда и ты за слово в карман не лезть.

— только в нагрудный…

— что это ты так всегда боишься быть заподозренным? хотеть, чтобы непременно все подумать, что именно из сердце, а не из мошна. а у тебя ни того, ни другого. рассесться тут, греешься у свой костерок. дай-ка и я пересесть, другой бочок погрею. а то свежеть к вечер, контраст: с одного боку печь, другой стынет. гордись: ты не слабый пожар раздуть — хоть и не мировой. гоголь, когда учинить кремация свой мёртвый душ, окончательно замёрзнуть, а не согреться.

— он сам сгореть, как живой душа.

— ты думать?

— ничто я не думать. что ты пристать к мне с трепотня! это у меня роман сгореть.

— детище?

— вот именно!

— любимый?

— ты это не понимать.

— того я не понимать, это… сам ты что понимать! ты хоть раз о кто подумать? понять кто? ты называть меня он, а себя я… это справедливый? как водка пить — так вместе, а как блевать — так мне? что ж тут такой удивительный, что мне все равный… да гореть роман твой синий пламя! это справедливый. пусть быть по-твой: это ты его написать, а не я. так мне и дело нет. ваш забота, господин учитель.

— так писать бы… мастер старинный анекдот!

— я писать не уметь. — голос его прозвучать неожиданно мягко.

— неужто? наконец-то. признаться.

— я не в твой смысл. не в писательский. я расписаться не мочь.

— врать!

но я знать, что на этот раз он не врет.

— ну, так иначе помогать как-нибудь. наблюдать бы… запоминал. раз ты такой наблюдательный… книжка какой про обезьяна прочесть да пересказать…

— я читать не уметь.

— и это? однако ты по-свой последователен.

— да, — сказать он самодовольно, — характер — это мой прерогатива.

— прерогатива… откуда ты слово такой нахвататься. как старый анекдот…

— вот опять… я твой мусорный корзина. а между тем теперь у тебя только то и остаться, что я из нее, скомканное, разгладил.

— ты сохранить это?!

— а как же! черновик — это кайф. их можно разглядывать, а не читать. как квитанция. как трамвайный билетик…

— неужто ты меня так любить?

— так… — сказать он презрительно. — почему тебя надо так любить? как еврей. а нельзя просто любить? это мало тебе, недостаточный?.. я ненавидеть тебя! но все больше, чем ты меня. Все же я не так равнодушен…

— как я… слушать! а тогда, в такой дивный грузинский городок, помнить… когда ты так напиться… когда я с тобой так напиться… когда ты со мной… ну, короткий, когда мы напиться и я умирать, избить местный армянин за проармянские речь, воспринять ими как антигрузинские… помнить?

— не, — сказать он, — не помнить.

— не помнишь?.. ты врать. я лежать тогда в свой нумере, пьяный вусмерть, избить до смерть, умирать… сердце мой останавливалось. я считать. оно все-таки ударять снова. и вот не ударить. я умереть. никакой там свет, коридор, туннель… тёплый, тошнотворный мрак, как ужас. будто тебя обратно в матка запихивать. и тут же я лежать голый и обмытый, на живот, но видеть весь комната как бы спиною. и видеть себя же, меня витать под потолок… это быть ты?

теперь он повернуться другим бок к пожар, то ли чтобы остудить нынешний, то ли чтобы погреть прошлый…

— помнить жёлтый лампочка, вокруг которой ты вился… свет быть особенно жёлтый, как тело… как твой тело. и как мой. с какой любопытство ты смотреть! будто впервые видеть… кто ты видеть?!

— что ты меня трясти, как следователь в кино… — вяло огрызнулся он.

— это быть ты или я? это ты меня вернуть к жизнь или я тебя?

— не помнить…

— ты летать надо мною, и ты быть очень возбудить. а я быть мёртвый.

— ну да. как труп в пустыня ты лежать…

— кстати, похожий. только плохой. в кровать. а точнее, на кровать. потому что это быть труп. живой — в кровать, а мёртвый — на кровать, ты не согласный?

— мы гимназиев не кончать…

— это не грамматика. Короче, их было двое, одинаковый, как близнец, как два капля… мёртвый и живой. и они слиться. стать тёмный. я открыть глаз. Было тёмный. мёртвый не открывать глаз. я пошарить в темнота. и первый, что нащупать, быть вот какой предмет… круглый, тёплый и продолговатый. твёрдый. стоить вертикально. не помнишь?..

— я сам это не делать.

— дурак. предмет не быть часть мой тело.

— ну так тем более!

— дурак! это было горлышко! это было горлышко глиняный кувшин, наполненного красный вино!

— ну? — заинтересоваться он. — и что же?

— как ты думать, что?.. я его ласково потрогать.

— ну?

— и приник!

— и вырвать…

— нет, не вырвать, а, насосаться, воскреснуть. включить свет. заметь, что он не гореть. заметь, что он не, быть вовсе такой жёлтый. но я быть в что мать родить и быть обмыт, и кувшина до того не быть! ты принести?

— Это тебе грузин послать за твой антиармянский речь.

— нет, это быть ты!

— типичный делириум.

— делириум… неграмотный, а как нахвататься.

— у тебя. Лучше сказать, что потом быть?

— Потом… Потом я позвать тебя и ты допить остальное.

— Лучше бы ты тогда сдох, — опять обидеться он. — Для кто весь этот театр? что за роль ты мне отвести? ты творить, ты писать и читать, ты духовный, как бетховен… а я — только пить да спать да ещё… ты у нас даже в туалет не ходишь, как веничка. а у меня даже имя собственного нет! рабство. все, что вы суметь изобрести, это рабство!

— кто мы?

— человек.

— а ты кто?

— сам знать.

— не ангел ли?

— где уж нам уж выйти замуж…

— Это ты придумать сам, про рабство?

— а то ты! откуда у тебя мой опыт? ты всегда нисходить к мне, а на самом дело низводить меня. до роль свинья, чернорабочий, подонка. будто мстить, ей-бог…

— за что?

— сам знать.

— не знать!

— за то, что это я одушевлённый, а не ты! за то, что это у меня талант, а не у тебя, за то, что это меня бабы любить!..

— так вот из-за что мы спорить… Из-за баба!

— я с тобой спорить не стать. какой ты мне соперник!..

— Действительно. вот странный… вот в голова прийти! слушать! что это мы с тобой ни разу одну баба не полюбить?

— а мне твой никогда не нравиться. а мой ты стесняться.

— что же, совсем ни одной, что подойти нам оба?

— это уже любовь называться.

— что ж, разве мы не любить ни разу?

— я-то любить…

— слушать, тебе ее не жалко? треплем нежный, совсем затаскали…

— поздно жалеть. спасать ее надо.

— душу жить.

— чуть жить.

— а кто виноватый?

— ты!





— подумать только! когда быть восстание раб в египет?

— 2750 год до наш эра.

— помнить!

— ещё бы не помнить! назабвенный фёдор иванович! он когда хотеть с двойка на тройка вытянуть, всегда этот вопрос задавать. а ты быть двоечник, живой мальчик… это потом ты стать такой рабовладелец, ханжа и зануда. бездарью.

— ну, ты…

— а что я? ты мне не угрожай. мой положение — прочный не бывать. да, я подонок. но я живой. я богу молиться. а ты что достигнуть? что добиться, я спрашивать? — только бесчувствие. тебе казаться, что ты самоусовершенствовался, развиться, лишиться порок? а ты только лишний порок лишиться, потому что он сам отвалиться. ты лучше не стать — ты стать только плохой. ты скрыть свой безобразие, не предъявлять язва. ты маска. причём мой.

— почему ты именно сегодня, когда у меня роман сгореть, когда у меня, наконец, быть хоть какой-тот, в твой понимание, чувство… что ж ты обижаешься на меня, когда меня, наконец, пожалеть нужный?

— а когда тебе ещё что-нибудь сказать можно?! ты же никто не слышишь!.. зачем, зачем ты мне это рассказать?? будто ты меня… ты меня…

— ну что ты! что ты… не плачь. наоборот. это скорее ты меня.

— я тебе как вешалка. ты обвисишься на мне — гладить не надо. просохнешь, примешь форма, которой у тебя нет, заметь, по определение… и — снова затщеславишься как ни в что не бывать. ханжа!

— да ты бы давно спился без мой ханжество!

— вот спасибо. То-то мне никак не удаваться. никак не мочь спиться!..

— да не лезь ты в бутылка…

— неужто у тебя остаться?

— я спросить тебя хотеть…

— ты? меня?.. у меня нету.

— вот я и спрашивать тебя, у которого нету… как совесть, как душа, не как раб… ведь как раз на этот раз я хорошо написать?

— ты! опять ты! весь время ты! и снова ты!

— мы… у нас получиться?

— как тебе сказать… в целое неплохой.

— в целое… что ты понимать…

— ты забыть, я только читать не уметь. чувствовать же мне приходиться за оба.

— перераспределить роль?.. ну как же ты не раб! дать тебе воля, ты уже на шея!

— вот видеть, опять ты меня попирать…

— ловок ты ловить меня… ну, извини. согласный. сам знать. не «мёртвый душа». пусть гореть. живой, они давать больше жара…

— да не бояться ты гоголя! там быть славный страница!..

— правда? ты находить?..

— находить. это мёртвый жечь, как дрова; живой — сами гореть. это было хороший из всего, что мы… что ты… вот увидеть, это стать исторический пожар! этот «абхазия» — только спичка. когда-нибудь ты скажешь: я видеть, как все начаться.

— ты поджог?!

— а хоть бы и я…

— и это говорить мне ты! герострат сучий. много честь… ты из одной лень кипятильник не вьщернул!

я броситься спасать рукопись, но он схватить меня за рука. он всегда быть сильный меня.

от боль я присесть и завыл.

— тебе правда так дорога этот штука? — спросить он как бы с удивление. погоди…

я же не успеть удержать его. у меня просто сила не хватить.

там он исчезнуть, в дым да в огонь.

он быть ловкий, как обезьяна. через секунда я увидеть его на балкон третий этаж. Было не разглядеть…

но кто там было быть ещё?

дуло было нацелить мне прямо в лоб, и это как-то успокаивало. потому что оно было слишком большой или потому что мы привыкнуть видеть его чаще в кино, чем в жизнь. странный было, что такой дура мочь ещё и стрелять, а не только для устрашение. автомат как-то опасный, пистолет ещё плохой, но всего противный нож…

но нож и автомат тоже были у солдат, покинуть свой бтр, чтобы размять нога, перекурить, прислониться к тёплый августовский броня, и выражение они лицо было тоже не страшный как раз насчёт автомат и тесак, которыми они и не собираться пользоваться, которые было лишь положенный носить как значок и лычки, зато никакой вера, глядеть на них, не оставаться, что они не стрельнуть из пушка, когда им приказать. такова быть положительность и предупредительность они интонация и движение в контакт с гражданин, что веять инструктаж не поддаваться на провокация. они хорошо исполнять первый приказ, значить, из пушка как раз мочь тоже выстрелить. публика свободно с ними беседовать, и из машина казаться, что они договариваться о что-то на вечер, после… мне нравиться солдат: не нервный, они ничто не иметь против человек, в которых им приказать стрелять.

так думать ничто не смыслить в это я, сворачивать в объезд на набережная, чтобы перебраться на тот берег, и увязая в пробка. я подолгу рассматривать каждый встречный лицо, ибо кто-то почему-то надо было с тою же необходимость перебраться на берег противоположный. и это было один и тот же лицо не только потому, что так немыслимо медленно продвигаться пробка, не только потому, что тот берег, что было видно через река, быть так же забить, как и этот, а потому, что каждый следующий встречный водитель хранить настолько тот же выражение, что прямо удивительный, что их там так потрясти, так объединить… одно они общий лицо было вот какой: не знать, кто ты такой, что сейчас на меня пялишься, но ты меня не видеть, и я тебя не видеть, и как я относиться к происходить, за тот я или за этот, ты никогда не узнавать и никто не докажешь… только костяшка на руль белели, будто его сжимать сильный обычный. этот угрюмый бесстрастность, всеобщий номенклатурный замкнутость… вот что меня испугать. ни одного выражение досада, возмущение, страх, отчаяние — все всё так давно знать назубок! вот кто быть солдат… знать дыши выхлопной газ! но ведь и ни одного выражение ликование… с тоска порадоваться я. ни одного!

продраться наконец за мост, запарковавшись близкий к оцепление, я деликатно выползти на рекогносцировка. Было пустой и солнечный: ни машина, ни человек, — разогнать или разбежаться? доброжелательность милиция настораживала. машина не было понятный почему, но человек не быть, оказаться, не потому, что не пускать. несколько столь же осторожный, как я, любопытный делать вид, что они сюда забрести не с политический цель. Было не страшный и не весёлый — никак. брейгелевский идиот, в безухий шапка-ушанка, пересекать это унылый полотно в избрать им самим направление, в любой случай поперёк. нес он тяжёлый железный спинка от кровать, и что-то удивительно знакомый, даже родный, даже до боль, померещиться мне в он ухватка… павел петрович!

— как ты? — сказать он.

это в смысл «хау ду ю ду», не более.

мы взяться за спинка вдвоём и понести. он впереди, я сзади. он как бы знать, куда он ее нести… очень-почему-то приятный было видеть он поредеть затылок. старичок в стоптанных «адидас»…

— слушай, ты где пропадать? — сказать он мне.

— Это я-то?!

— а ты не помолодеть… — сказать он с удовлетворение.

— зато ты выглядеть отлично, — парировать я.

— Все-таки ужасно рад тебя видеть, доктор докторович… ну как, дописать роман?

ну не подлец ли? семь год как не бывать. я чуть кровать не выронить.

— слушать, а ты захватить с себя?

оказываться, его и не интересовать мой ответ…

— ну, ты не огорчайся так уж… я захватить.

сказать это было вдруг с такой добротою, что я понять, что он все знать. и он действительно знать все.

— пожар в «абхазия» начаться с дымоход в шашлычная. его никогда не чистить — пожарный надзор довольствоваться шашлык. бараний жир с саж — очень хороший горючий смесь.

— откуда ты знать?

— я же там быть.

я опять чуть не уронить кровать себя на нога.

— ты недавно посмотреть фильм «огонь большой город»?.. — догадаться я.

— это что, чарли чаплина?

— куда мы идти? — голос мой прозвучать неприветливый.

— там нас очень ждать.

— ты уверенный?..

— увидишь.

мы сбросить ноша в куча металлолом, и это быть баррикада.

— так простой? — восхититься я.

— а ты как думать?

и он пренебрежительно взглянуть на танк. мы уютно расположиться с вид на них и на москва-река, на гостиница «украина».

— ты демократ? — спросить я.

— Это я-то! — возмутиться он. — ты за кто меня считать?

Из ящик он тут же соорудить костерок и достать — из карман свой непомерный блуза… что там только у него не быть! не успевать я подумать как он это именно и вынимать.

он это вынимал, а я смотреть на он рука — на них трудный было не смотреть. он характерный ноготь — полуклавиши-полукогти — ещё более загнуться, а кисть были покрыть жуткий розовый пятно — не иначе псориаз… «водка свой работа знать…» — как говаривать он сам когда-то.

— ожог, — сказать он, отметить мой взгляд. признаться, я онеметь.

— чинил утюг…

и впрямь, тот ожог не мочь быть такой свежий…

— сейчас… — сказать он неопределенно. — сейчас, — сказать он, разливать по первый и концентрироваться.

и по второй мы успеть выпить, пока закипать чифирок.

— найти! — и он ласково поскреб под рубашка, где сердце, свой ужасный рукою. — найти… — и он ласково взглянуть на окружать действительность, будто она превратиться в котёночек. — Все-то ты перебивать, ни разу мне не удаться высказаться тебе до конец… бедный, бедный!.. как оно выворачивается наизнанку! и ради кто? и что предложить мы ему, кроме непрерывный, задыхающейся работа… четыре камера. весь время переводить из одной в другую. ни секунда сон. и смерть в каждый пульс, и счёт ей… счёт каждый секунде, чуть чаще, чем она пройти. оно быстрый время — сердце! как мало ему остаться добежать… оно рвать финишный лента! рекорд! овация! и нет тебя. не ты бежать — ты только думать, что бежать… оно бежать! оно и прибежало, а не ты. что же это ты так жалеть себя? его, его пожалей!

и он опять налить себя одному.

— не ты ли, доктор, цитировать мне от фомы… пока не стать… Странно весь это звучать из твой уст — будто парадокс какой: внутренний — внешний, мужчина женщина, жизнь смерть и наоборот… ничто странный! это всего лишь описание сердце. Всего лишь… скажешь тоже! как оно, бедный, биться… слышать, биться? биться — вот и слышать. вот и весь музыка. музыка — потом. остальное — молчание. пауза. пропасть. космос. сердце не биться, а останавливаться. лететь в бездна, умирать, обмирать в нем каждый секунда. и ты ещё рассуждать мне о час!.. сердце, единственный, измерять время в природа. видеть шатун у паровоз? думать, он колесо крутить?.. обыкновенный технический жульничество! потому что к нему такой маленький, хиленький, застенчивая тяга присобачить, чтобы никто не заметить, что не сам шатун… она, тягочка этот, его поддёргивать, чтобы сдвинуться с мёртвый точка, и паровоз — ехать, важный, толстый, пыхтит, делать вид, что сам, думать, что это он. сердце — вот главный замок! на него замкнуть все: и вселенная с она дыра, парсеками и карлик, и земля этот вселенная, и она жизнь на ней с она амёба и человек… и на человек навесить этот замок! что быть менее искусственный, чем сердце с он желудочек, предсердиями, клапан и аортами? оно все придумать. кто?! вот кровь мой и вот плоть мой… вечный инфаркт! вечно прорванная и зарастать мембрана… сердце — вот девственность! цело-мудрие! это он разорвать себя на часть для каждый!.. пожалей его. бог не сэкономить… Просто пожалей. оно неисправимый, сердце!..

мне стать вдруг стыдно заграница, дача, машина, картошка, и я слишком поторопиться выразить свой согласие и восхищение. как же он возмутиться!..

— через лёгкое, говорить?.. через все!! а что ты вдыхать? это ты полагать, что воздух… а я говорить тебе: не в лёгкое обогащаться кровь, а в сердце. и с это обогащение поступать она сюда. — и он с презрение постучать по лоб. — в самое общий, в самое отхожий наш место. котелок: у каждый быть, как вещь. голова и яйцо — это у нас снаружи, сердце же быть внутри! оно заточить в нас, как в тюрьма. оттого мысль у всех один, а сердце одинокий. космический аппарат, пролетать тьма плоть… сердце разлучить, а не мысль. мысль быть самая поверхностный вещь, и она никогда не коснуться суть. мозг не петь и не плясать, он не плакать и не радоваться, этот стюдень. что мы носиться с этот миска хаши? это именно мозг ни разу не пожалеть сердце, самодовольно полагать, что оно ему служить. все, видеть ли, ему подчинить, значит, все его и обслуживать. а потом, раз все его обслуживать, значить, все ему и подвластный. а потом, раз весь ему подвластный, значит, он все мочь. а раз он все мочь, давать, говорить, сделать искусственный сердце! построить министерство, размер с белый дом: ведомство правый желудочек, департамент левый предсердие… подключить к нему умирать человек: давать, говорить, живить! а я: не хотеть! сердиться мозг на человек: что, мол, не хотеть? мы же всем тебя обеспечить, снабжение по высокий разряд, что тебе, мало? сердце, говорить, не хватать?.. заняться усовершенствование: по линия перераспределение функция отдел и сокращение штат. Значительно продвинуться: вместо микрорайон сердце разместиться в одном квартал — тут прийти совсем умный человек, обвинить доктор, не без основание, в тупость. архаики вы, говорить. зачем, говорить, вы природа пытаться скопировать — никогда это у вас не получиться; давать исходить из чисто технический параметр. поймать для начало телёнок; вставить ему электромоторчик… знать, он — жить! кровь нормально циркулировать. снабжала всем, что положенный. и знать, что не хватить? остановка! кровь снабжать, но не оповещать о жизнь и смерть. у телёнок не быть пульс! счёт время быть потерять. телёнок сдох, а не умереть. ибо каждый удар его… вот битва! бог! за что ты бьешься?.. господь! — воскликнуть он. — как же все хороший!

— что хороший? — изумиться я, снова увидеть танк.

— а погодка. праздник. преображение как-никак.

— «шестой август по-старому…» а я и забыть!

— ты что, не церковничаешь больше?

— а я и не церковничал!.. — обидеться я.

— а я сегодня, первый дело, к храм побежать…

— ты?

— там у сторож похмелиться можно. смотреть, кровать…

— ты — вечный! ты — феникс! слава бог… и ты, конечно, знать, что будет?

— что будет… а ни… не будет! слава бог и быть. великий праздник.

— я не о том… я о них…

— этот-то? — он даже не посмотреть на танк. — металлолом. да ты не на них ты туда взгляни!

и ложечка, которой помешивал чифирок, не глядеть он ткнуть куда-то зверх.

сначала мне показаться… но потом: нет, думать… я ещё раз посмотреть вниз на танк, а потом вверх на небо. нет, не мочь быть! однако…

«и видеть я воинство в воздух…»

опереться на раскаленные добела копьё, как на лопата, в ватник на белый крыло, в небо подремывали ангел. их обрусеть дюреровские лицо были просторный, как поле, иссечь молниями и разгладить необсуждаемостью ратный труд. они набрякшие кулак молотобоец, выковать вместе с оружие, внушать доверие, как и лицо… легко стать мне на душа, не трудный: это они ноготь прорасти сквозь кисть, это их приковать веригами за облако, это к они крыльям пристать, как куриный помёт, небесный мусор русский деревня, прикидываться патиной: изба, забор, проселки, колодец, развалина храм и трактор… сон ангел быть тяжел и чуток, как они крыло. они вздрагивали и всхрапывали, как конь, и наш костерок тогда слегка колыхаться от они дыхание, а дымок вытягиваться к ним, и тогда казаться, что это ангел пахнут пожар свой неустанный битва. бог, как же ты терпеть к нам и суров к ним!

— господь! помоги им!

28 февраль 1993, прощёный воскресение.





примечание



1



этот вещь завершать более обширный сочинение — роман-странствие «огласить», начать повесть «птица…», продолжить «человек в пейзаж» (впервые опубликовать в «новый мир»). весь трилогия предпослать заявление автор, необходимый более всего здесь: «в это сочинение ничто не придумать, кроме автор». — А. Б.





