П. Д. боборыкин
  
жертва вечерний
роман в четыре книга

1868
  

  
книга первая
  
6 ноябрь 186* ч.,
Вечер.-- суббота.
   вчера мне было особенно как-то тоскливый. сегодня, с утро, у меня разболелась голова. семён меня уверять, что он хорошо вытопить; но я знать, что это от угар. бог мой! мочь ли быть что-нибудь скучный петербургского глухой вечер? да ещё на английский проспект. подойдешь к окно: дождик и темень...
   нынче суббота. я хотеть ехать в михайловский театр с софи. она быть сейчас у меня; разбранить меня. все знать, что я ездить на субботний бенефис. никто, разумеется, не завернуть. тоска!
   какой дрянной мальчишка мой володька! в кто он такой? -- не знать. я, казаться, быть верный он родитель. плакса, нюня. сейчас являться прощаться с нянька. я не знать, что в них хороший, в такой ребятишках по второй, по третий год? реветь, шлёпаться по весь комнатам...
   читать мне не хотеться... прислать мне исаков какой-то глупый книжонка. третий день я заехать и говорить мальчик сократ: пожалуйста, не давать мне этот гондрекура. а он все-таки прислать. да, впрочем, все равный. и в жорж-занде нынче такой чепуха. в божественность удариться.
   мне очень досадный, что я не в михайловский театр. деверия должный нынче канканировать. в прошлый суббота я так хохотать. старик верне пресмешно быть одеть в солдатский мундир и красный панталоны. в пятый фигура он выделывать соло... недавно я видеть лелеву: давать "десять невеста". После француз это -- детский танец. мне бы хотеться увидать настоящий, канкан. а где его увидеть? поехать на пикник... или попасть к огюст, когда приехать мужчина с француженка?
   я себя дать слово познакомиться с clémence. Непременно познакомлюсь. в первый же театральный маскарад возьму дурак кучкина и сказать ему, чтоб он нас свести.
   голова болеть, а спать не хотеться. я думать, если б теперь даже самый последний идиот, хотя бы тот же кучкин, явиться собственный персона, я бы его обворожить любезностью,-- так мне скучный. Ровно два год тому назад, такой же глухой осень, в тот же самой квартира я жить с мой николай. какой он здоровый быть в тот пора. я такой здоровяк совсем и не видеть в наш мизерный молодёжь. как это странный: много я об нем плакать, чуть чахотка не схватить, а ведь по правда сказать, вряд ли я его любить как следовать. я и теперь не знать, нравиться ли мне в нем что-нибудь или нет? быть я дура девочка, больший и упитанный. подводить к мне на липецкий вода гвардейский адъютант. я уж теперь хорошенько не помнить, но казаться -- он с первый разу так мне сильно сжать рука, что я чуть не пискнуть. не знать, говорить ли он мне что-нибудь про себя, когда ухаживать. все, казаться, больше поводить зрачками. мне сразу стать страшный его. я сейчас же весь свой тело понять, что это такой значить, когда мужчина так на вас смотреть. мне решительно все равный было: выйти замуж за николай или что-нибудь такой сделать другое, только бы он не крутить глаз. так я и выйти за него замуж. он быть такой неистовый в свой ласках, так все и кидался... никогда я не помнить, чтобы мы с ним о что-нибудь толковать серьезно. это быть какой-то "белиберда", как говорить софи. выезжать, целоваться. мне до сей пора противный, как много целоваться. кто это выдумать глупый слово: медовый месяц? какой пошлость! я ничто пошлый не знать. если весь новобрачный так жить первый год, как я жить с мой Николаем,-- поздравлять их. ни одной мысль, ни одного умный слово. так, какой-то животное прямо! а быть он очень добрый человек, даже неглупый по-свой. да что за толк в одной доброта? ведь и я не злой, а какой в мне толк? добрый баба, добрый зебра, добрый лошадь, добрый малый... я где-то недавно читать: на какой-то остров в австралия одна половина житель съесть другую. а ведь тоже, я думать, и между ними быть добрый человек... когда николай умирать, мне некогда было плакать. он не умереть, он вдруг сгореть, точно какой газ. в три, четыре день его не стать. он мне ничто не говорить. он только сердился на свой смерть. я совсем и не взвиделась, как остаться вдовый. наш женский слеза -- дешёвый товар. мне, разумеется, было он жалко. Жалко, жалко... опять глупый слово. кто же и что не жалко? мочь быть, гораздо жалче,- что мы, дура, делаемся мать не знать зачем; оттого только, что гвардейский адъютант понравиться наш "перси". какой смешной слово. я его где-то вычитать в русский стих. я думать даже, что если б этот самых "персей" у женщина не быть, мужчина были бы гораздо умный.
   мне совестно стать, что николай оставить мне весь свой состояние, пожизненно. я не мотовка, а не знать, много ли я скопить для кислый володька. ждать он совершеннолетие -- куда ещё далеко... софи мне говорить как-то: "ты, маша, больший глупость сделаешь, если быть торопиться опять выходить замуж". откуда она взять, кто ей сказать, что я торопиться? вот тебе раз! когда я вернуться домой и лягу, я иной раз просто с ужас вспоминать о мой замужество... а кумушка глядеть на нас да приговаривать: "какой голубка". разве мочь быть что-нибудь гаже: сознавать, что вы существовать на утеху икс или игрек, которому вы для это только и нужный. а живить я с николай, и тянуть бы лобзание, пока бы я не сделалась толстый и старый баба. теперь мне, по крайний мера, просторно; никто не мешать... это -- чистый благодеяние!
   что это, как я расписаться? в висок у меня стучать. ни с того ни с сей на глаз слеза. должный быть, мне уж чересчур тоскливый, или это от лампа. казаться, володька захныкать. пойти и отшлепаю этот скверный мальчишку; а то он весь ночь быть куксить.
   хоть бы я увидать какой-нибудь дурак в сон. спать я, как мумия. ещё месяц четыре, и весь лиф надо быть бросить. ариша и то говорить мне сегодня: "вам бы, марья михаилович-с, немножко похудеть". она вот не толстеть: обзавестись, казаться, какой-то амур из сапёрный батальон. слава бог, начинать зевать. теперь страничка два гондрекура, и хороший доверова порошок.
  
7 ноябрь 186*
Ночь.-- воскресенье.
   получить письмо от степы из париж. какой славный мальчик. я его называть мальчик; а ведь он гораздо старший меня. я думать, маковка уже начинать редеть. я на него сердита за то, что он там все торчать, за граница. не мочь, видеть ли, жить здесь. весь нас бранить идиот и дурами: не мочь, говорить, дышать в ваш петербургском зловоние. "у вас, говорить, только лакеи да кретин". впрочем, он, казаться, много измениться. я он год уже два не видать. Видно, что он очень много работать. ничто я не понимать подчас, что он мне писать. иной раз чепуха какой-то, т. е. не то что чепуха... надо знать в что дело, а я не знать.
   он мне как-то писать, давно уже, скоро после смерть николай: "голубчик мой, машенька, я прозреть". куда он прозреть и что такой? -- не знать; да я потом и не спрашивать. он бы настрочить мне страница восемь. чистый мучение разбирать он рука. прямой физикус. я ведь ничто не читать из он сочинение. мне обещаться достать. да где их добудешь, русский журнал? право, гораздо лёгкий достать какой-нибудь: "journal de constantinople". я слово сказать черномазенькому турок из посольский эффенди, или как там их, не знать... он мне целый воз привезти турецкий газета, а русский журнал я, право, не знать где добыть.
   стёпа писать мне:
   "соскучиться я о тебе, друг мой машенька. Надо наконец вернуться на лоно отечество. съезжу только к свой глупым, но добрый немец, а там, если что-нибудь особенный не задержать, к новый год жди меня".
   я очень рад видеть степу. я всегда его любить. только... только я одного бояться: чтоб он не очень умничать. а то ведь этот философ, этот красный, знать я их... что за охота чувствовать себя девчонкой и выслушивать разный рацея? да ведь я не посмотреть, что стёпа и умный, и учёный...
   все равный, если б он приехать сейчас, сегодня, я бы ему броситься на шея. хоть бы один свежий человек, а то этот осень совсем задушить меня.
   стёпа, казаться, недолюбливал мой николай, т. е. не то чтобы недолюбливал, а смотреть на него свысока. офицер! вот что он, наверно, говорить про себя. он и со мной мало толковать тогда. Больше в переписка мы сойтись. и как это странный: писать мне целый пакет, а я ведь очень мало знать он жизнь. неужели он весь свой век остаться холостяк? казаться, у него и не быть никакой любовный история. о париж он все писать, что у француженка вместо сердце -- медный пятак. скромничать, я думать, а сам, поди, под шумок бегать за разный... он мне все рассказать, как вернуться. впрочем, он, казаться, плох по любовный часть. он все рассуждать; а с женщина это совсем не годиться. ведь вот быть же у нас такой славный человек, как стёпа. да ведь он в свет не ездить. и не поехать. разве я вытащу когда-нибудь насильно. этот господин весь таковы. вместо того, чтобы браниться, они бы являться в хороший дом и прочищали бы воздух. а то просто одурь брать, когда посидишь с какой-нибудь кучкиным. да и весь они на один подбор. ещё посольский немножко хороший. их софи называть: les garèons d'ambassades {посольский мальчик (фр.).}. это очень милый. Из немчик быть двое, трое -- красивый. а француз совсем цирульники. у всех один и тот же фраза:
   -- madame, on ne vous voit nulle part! {мадам, вас нигде не видно! (фр.).}
   стёпа поделом их называть идиот. ну что мочь быть отвратительный паши узлова? какой животное! я не знать отчего, но когда он к мне подходить, точно какой гадина подползет. этаких человек женщина совсем не следовать и принимать. как-то я с ним танцевать мазурка. что он такой мне говорить! быть книжечка: "un million de calembours"; {"миллион каламбур" (фр.).} так он оттуда все выкрадывать. и ржать, как какой-нибудь лошадь, после каждый глупость. я ещё удивляться, как мы рукава не кусать с такой мужчина.
   старикашки -- все хороший. в тот хоть быть старомодный селадонство; по крайний мера смешной. я даже любить иногда стравить их, чтоб они при мне рассуждать о дело. я ничто не понимать, но это совсем и не надо. женщина, если она не окончательный урод, ничто не стоить красиво отмалчиваться. а они так из кожа и лезть: щегольнуть перед мной свой министерский голова.
   -- "весь суета сует",-- как говорить мой николай, когда что-нибудь не понимать. и таки частенько приходиться ему повторять этот фраза.
   а ведь я опять сегодня дома. теперь уж я видеть, что это не от угару. что бы мне прогнать несносный головной боль? мне и принимать никто не хотеться. софи рыскать по город. нет, чтобы со мной посидеть. ах, какой она пустой бывать день, просто страшный за нее становиться. посмотришь ей так прямо в глаз и спросишь себя: "что у нее там: быть что-нибудь в голова, или один пар?.." когда я быть маленький, нянька настасья говорить мне, что у кошка пара, а не душа. иногда вот так мне и казаться, что у софи пара... а добрый. опять мне попадаться это глупый слово! я бы вот хотеть быть злой, мегера какой-нибудь, только бы не тянуть такой белиберда.
   володька опять хнычет. нынче непременно высечь!
   софи заезжать и сказывать, что вчера в михайловский театр канкан не быть. ну и прекрасный.
  
9 ноябрь 186*
Полночь.-- вторник.
   сегодня я поехать в гостиный двор. погода быть хороший. я отослать фёдор и вернуться пешком. заходить к софи. в передний я не обратить внимание: висеть ли чей-нибудь пальто или нет. я пройти зал и круглый гостиная. в кабинет софи я остановиться посредине комната.
   сначала, по близорукость, я хорошенько не рассмотреть... стул скрипнуть. я податься вперёд и обомлеть: софи сидеть на колено у кучкина.
   бог мой! Всего я от нее ожидать, но этакого ужас никогда! я даже представить себя не мочь, что можно взять в любовник обезьяна в преображенский мундир!
   они разлететься в разный сторона. я не покраснеть, но мне сделалось ужасно досадный на софи. этот мартышка кучкин туда же хотеть меня поразить хладнокровие. софи растеряться, как девчонка. я посидеть минута десять и уйти.
   Разумеется, через полчаса явиться послать от софи с записка, где она умолять вернуться к ней хоть на несколько секунда. я поехать.
   -- что ты так волнуешься,-- говорить я ей.-- ты точно просить у меня прощение.
   -- ты меня презирать! -- и в слезы.-- но ты не знать, какой жертва стоить женщина такой шаг...
   Тут я не вытерпеть. напела-таки я ей. она дело вешаться на шея такой болван, как кучкин; но я слышать не мочь, когда наш барыня строить нелепый фраза о свой жертва и страдание.
   взять хоть бы софи. вывозить ее шесть зима сряду. кроме тряпка и всякий вздор у нее никогда не было ничто в голова. выйти она замуж, как я же, не знать зачем; гораздо даже плохой: я быть девчонка, а она "подлеточек"; как говаривать мой николай. муж ее не только к ней не подходить, но и сам к себя как-то до сей пора приладиться не мочь; тяжёлый, сухой фигура, штатский генерал, департаментский экзекутор со звезда, вот что он такой. коли уж соглашаешься возложить на глава венец "от камени честный" с такой экземпляр, так ясный, что начнешь в первый же год искать утешение на сторона.
   взять в любовник кучкина, значить --потерять к себя всякий уважение... да и это слишком громко! значить -- быть довольной первый попавшимся идиот, только бы он быть мужской пол. ну, и прекрасный; зачем же тут гримасничать и повторять нелепый фраза, морочить и себя, и человек? и как будто один софи? все у нас таковы, наш барыня. не то, что уж замужний женщина, а вдова, мирской человек, от безделье или от других причина, я уж не знать, обзавестись какой-нибудь кавалергард или лицеист и сейчас же давать его обращать в крепостной состояние.
   -- я загубить себя, я пожертвовать всем, ты должный быть мне верный на веко!
   что она загубить? что пожертвовать? сама, иной раз, зима два сряду обнажала свой плечо, только бы кто-нибудь приударить.
   бог мой, как противный! я все простить и мужчина, и женщина: самую гадкий безнравственность; но только не это враньё! и быть ведь дурак: начинать верить, что действительно женщина принести им жертва, что на них накинуть петля и нужный им на веко вечный поступить в крепостной услужение к свой любовницам. не знать, много ли их, этаких идиот; но если бы они не водиться, и женщина перестать бы манериться!!!
   -- да ты его любить? -- спрашивать я у софи.
   -- любить.
   -- что ты его любить?
   -- как что?
   -- неужели сердце?
   -- ах, ma chère {мой дорогой (фр.).}, если ты меня быть так допрашивать, лучше оставить это.
   так зачем же она за мной посылать? слушать излияние любовь к г. кучкину -- я не способный. бросить его она, казаться, не иметь желание... стать быть, одна глупый болтовня.
   -- поступай, как знаешь,-- отрезать я ей.-- он тебе нравиться. ну, и целоваться с ним. только, пожалуйста, не рисуйся предо мной, софи. я о твой страдание знать не хотеть, потому что их не быть, нет и не будет. как кучкин ни плох, а все-таки понять, что тебе в нем приглянуться он бабья рожица, и больше ничто. впрочем, если ты его приструнишь, я быть рад. дурак оставлять без розга нельзя.
   софи просто позеленеть. но она сердиться долго не мочь. да и вряд ли она что-нибудь понять.
   я уйти от нее взволновать. обращать ее на путь истинный -- я не желать. я видеть теперь: она такой всегда и остаться. но в мне зашевелиться упрёк: зачем я приближать к себя такой женщина? ведь она олицетворенная пустота! я не знать, мне ее все-таки жалко. глупый было бы требовать от нее какой-нибудь добродетель. рано или поздно я должный быть наткнуться в кабинет софи если не на кучкина, то на х, на y, на Z.
   этот маленький скандалик мочь бы ведь и со мной случиться. кто мне сказать, что я застраховать от связь с какой-нибудь кучкиным? одна только разница и быть, что я вдова и не надувала бы муж.
   надувать -- неизящный, но хороший слово. как там не мудрствуй; а даже, я думать, и кучкин смотреть на софи свысока, если только рассуждать сам с себя. наш барыням, конечно, ничто не стоить постоянно лгать и жить с два муж. но если бы любовник их не были так глупы, они бы сами отучить их от этот пошлый интрижка.
   ха, ха, ха! Для кто же это я проповедовать? или мне досадный, что у софи быть хоть кучкин, а у меня никто нет?.. голова опять болеть...
  
11 ноябрь 186*
вечер. -- четверг.
   софи быть у меня и плакалась. мне совестный за нее. я ведь не приставить к ней менторшей. что она строить неверность свой супруг, в это нет ничто удивительный... вчера я об ней долго думать. мне казаться, что в весь такой случай, когда вас что-нибудь поразит, в поведение кто бы то ни быть, виноватый не тот человек, а вы. Вольно же мне было предполагать, что если софи взять себя любовник, так уж не такой фатальный фигура, как кучкин. по правда сказать, я и не думать прежде о софи сколько-нибудь серьезно... вперёд наука!
   начинаться зима. неужели пойти опять такой же канитель? спаньё до одиннадцатый час, гостиный двор, магазин, невский, визит, летний сад и английский набережная, конёк, понедельник в опера, суббота в михайловский и потом пляс, пляс и пляс с разный урод.
   ну, а если б это не быть? веселей бы не стать.
   впрочем, попадаться курьезы... вот, например, вчера я очень смеяться. быть здесь барыня, плавикова. я ее и в прошлый год встречать, но редко. она лезть в большой свет, из весь сила выбиваться. это бы ещё ничто. но она страдать учёность, собирать у себя сочинитель какой-то, не знать уж какой... да и это бы ещё ничто.
   я быть на маленький вечер у порошиных. Было недурной: секретарь посольство быть, наш русский, откуда-то, чуть ли не из рио-жанейро, два, три лицеист, ну, разумеется, "le beau brun" {красивый брюнет (фр.).}. в маленький гостиная сидеть мы в кружка. поль поганцев вертеться и представлять нам, как жандарм осаживать лошадь на гуляние. мы все хохотать.
   быть тут и плавикова. она, разумеется, сидеть, сжавши губа. сложить она, как кормилица. и все жантильничает: головка направо, головка налево...
   вдруг среди общий молчание обращаться к мне:
   -- какой я прелестный статья прочесть вчера о спиноза.
   -- о что? -- чуть не вскрикнуть я.
   -- о спиноза.
   и глядеть на меня, улыбаться в весь рот... спиноза! что это такой спиноза? меня просто взорвало. этакая дура? однако я покраснеть, казаться.
   меня выручить поль.
   -- вы не читать Спинозы,-- начать он паясничать.-- que je vous plains, madame {как мне вас жаль, мадам (фр.).}.
   все рассмеяться.
   плавикова хоть бы моргнула. сидеть и млеть как купчиха.
   меня это и смешило, и раздражать. я все-таки не знать, что такой спиноза; а спрашивать у этот педантка я, конечно, не желать.
   весь разбрестись. я таки взять и остаться со спиноза. хотеть напотешиться над ней хорошенько.
   -- где же вы прочесть статья? -- спросить я тон смиренный девочка.
   -- если хотеть, я вам пришлю.
   и опять улыбаться как купчиха. она совсем, казаться, и не понять, что ее поднять на смех.
   -- в журнал какой-нибудь?
   -- да, в revue des deux mondes. я мочь вам дать и куно фишер.
   это меня окончательно взбесить.
   спиноза, куно Фишер,-- что это за звери такой?
   -- я ведь в учёность не пускаюсь,-- сказать я ей, как николай мой выражаться, "в упор".
   -- а вы разве меня считать учёный?
   -- вы говорить о такой предмет...
   -- ах, бог мой, кто ж это не знать.
   я пересилить себя и выговорить:
   -- да вот я не знать, первый.
   -- вы, мочь быть, забыть?
   этот вопрос отзываться, казаться, насмешка. взглянуть я на нее: улыбка телячья, но не язвительный.
   -- я не мочь забыть, потому что я никогда и не слыхать про вещь, которую звать спиноза.
   -- вещь! ха, ха, ха!
   впрочем, она сейчас же удержаться, положить мне рука на колено и немного отеческий тон проговорить:
   -- быть много интересный предмет... на них не обращать внимание в свет. я вам пришлю этот статья: она очень мило написать.
   Из деликатность плавикова не счесть нужный обучать меня тому, что такой спиноза. деликатность деликатность, а мне все-таки было досадный, что я остаться ни при что, не уметь даже сообразить: что бы это такой было "спиноза"?
   -- мы с вами встречаемся,-- заговорить сладкий тон Плавикова,-- а совсем почти незнакомый друг с другом.
   -- помилуйте, я быть очень рада,-- сболтнуть я, не знать зачем.
   этот фраза она выговорить, краснея и пожиматься. К ней жантильность идти, как к корова седло. Тут я почувствовать, что над этот женщина следовать смеяться. я сидеть перед ней, как невежда; но я быть все-таки искренний.
   -- вы много читаете,-- сказать я ей и тотчас же подумать: если ты, матушка мой, возишься все с учёный и сочинитель, так зачем же ты обивать порог у всех, только бы тебе попасть в большой свет?
   -- у меня быть свой особый кружок,-- запеть она и завертеть головой.-- я не мочь расстаться с воспоминание свой молодость. когда покойник тимофей николаевич бывать у нас в москва, он всегда говаривать: "и в шум свет не забывать вечный начать правда, добро и красота".
   какой тимофей николаевич? это было плохой спиноза. спиноза, по крайний мера, бог его знать, что-то такой иностранный. я иметь наконец право faire de ce spinoza {пренебречь это спиноза (фр.).}, но этот тимофей николаевич, вероятно, какой-нибудь знаменитость наш, русский. плавикова мне не прибавить даже фамилия. весь кровь броситься мне в голова.
   "ну, подумать я, коли на то пойти, я, милый мой, не выдам тебе того, что не иметь ни малый понятие о твой тимофей николаевич".
   -- так вы его знать? -- спросить я.
   -- ещё бы! -- вскрикнуть она, и зрачки у нее совсем закатились.-- помилуйте, он быть как свой в наш семейство и кудрявцев тоже; кудрявцев учил меня история. какой время! я его никогда не забыть. бывать, сойтись тимофей николаевич у нас с алексей степанычем...
   у меня сделаться судороги в палец. я возненавидеть этот алексей степаныча. а ведь тоже какой-нибудь знаменитость? у них, верно, там в москва знаменитость дюжинами считать.
   -- какой ум! -- разливалась Плавикова.-- переспорить его нельзя было; но сердце льнуло всегда к тому, что говорить тимофей николаевич. я не мочь без слеза об это вспоминать.
   экая противный! как мне хотеться в этот минута оборвать ее. но как? Надо было хоть что-нибудь знать о весь этот тимофей николаевич, алексеях степановичах, иван иванович, не знать уж как они там по батюшке!
   -- завернуть к мне,-- вдруг повернуть плавикова на приятельский тон.-- вы такой милый. у меня по четверг всегда кто-нибудь, de la république des lettres {из учёный сословие (фр.).}. мой муж не любить это. он находить, что я синий чулок. и вы тоже находить. я знать. но мы сойдемся. я видеть.
   так и сыплет, точно царица на театр: "я знать, я видеть".
   -- enchantée {я в восторг (фр.).},-- пробормотала я, видеть, что плавикова вставать.
   мне не хотеться выпускать ее. ещё два, три секунда, и я бы совладала с себя; я начать бы ее вышучивать.
   плавикова поднять на меня ещё раз "томительный взор", пожала рука и поплыть в больший гостиная.
   я остаться. село даже на она место у столик, где стоять вазочка с конфектами. мне было совестный. да, совестный. я есть конфекты, как девчонка, которую высечь. если бы можно было, я сейчас бы уехать, никто не показываться.
   "Да,-- повторять я,-- положим, что этот плавикова дрянь, что у нее больше тщеславие, чем в весь нас, больше, чем в софи, и над ней следовать смеяться. но мне от это все-таки не лёгкий. какой бы она там ни быть, смешной или нет, искренний или фальшивый, она все-таки читать о спиноза, а я даже не иметь понятие о том: зверь это какой, человек или наука? да ещё спиноза не беда. но у нее быть воспоминание. не мочь же она бесстыдно лгать. этот тимофей николаевич, этот алексей степаныч: она их слушать девочка. ее учить история какой-то г. кудрявцев, вероятно тоже знаменитость. как бы она ни быть пустой, она жить что-нибудь, кроме тряпка и острот паша узлова, поль поганцева и преображенца кучкина. положить даже, что она рисоваться, положить даже, что она вести себя глупо в гостиная, тыкать всем в глаз свой спиноз и алексеев степанычей; но если ей это нравиться?! ведь вот я играть же самую жалкий роль перед нею, хоть и хотеть поднять ее на смех".
   я солгала, написавши, что встретить в плавиковой потешный курьёз. в сущность ничто тут нет смешной. я и плавикова на невский, в театр и в гостиная -- веселиться одинаково. мочь, и надо мной смеяться, как над нею. а она кроме это иметь у себя интимный кружок какой-то урод, "la république des lettres", как она изволить выражаться. собирать, вероятно, голодный сочинитель, кормить их; они ей писать стих, она перед ними жантильничает... и довольный, и счастливый! шутка сказать! у нее быть занятие, по крайний мера. она, я думать, перед свой четверг учить наизусть статья, выкапывать разный спиноз, чтобы не ударить себя лицо в грязь перед свой république des lettres.
   вот перед мной два женщина: плавикова и софи. у одной быть сочинитель, у другой офицер кучкин. а у меня?..
   ехать мне в четверг к плавиковой? глупость! что я там быть делать? сидеть дура и хлопать глаз, когда быть вспоминать разный алексеев степанычей. благодарить покорно.
   Разумеется, я там не знать этот сочинитель; они, вероятно, больший замарашка, но все-таки они должный быть занимательный наш garèons d'ambassades и недоросль из дворян.
   если б я и решиться поехать, то разве на несколько минута поглядеть, как хозяйка драпироваться в свой hôtel rambouillet... я читывать про этот hôtel. быть же учёный женщина. задавать всем тон. и никто над ними не смеяться. Вероятно, там говориться не раз и о спиноза. так ведь то в франция.
   кто же это спиноза? поехать завтра к исаков и сказать сократ, чтоб он мне сейчас же отыскать номер revue des deux mondes, где этот спиноза; а если журнал отдать, достать бы мне со дно морской такой книжка, где бы все было рассказать о спиноза.
  
18 ноябрь 186*
два час ночь. четверг.
   я, право, не бегать за этот плавиковой; но она сама опять пристала к мне.
   отнекиваться было глупый. обижать мне ее, в сущность, не из что. она ведь надо мной не смеяться. я думать даже, что она и не суметь бы смеяться. она слишком простой.
   да, я вернуться с вечер, где собраться la république des lettres.
   начать с того, когда я решиться ехать, вопрос: как одеться? -- остановить меня. если там все быть один мужчина, надо надеть тёмный платье, даже чёрный. недурной показать полный презрение к замарашка-сочинителям. да и потом, явитесь вы в хорошенький туалет и вдруг ни один из этот урод не догадается даже надеть белый галстук? а если там будут и женщина? я очень волноваться.
   плавикова со свой спиноза болтать у меня битый час бог знать о что, опять прослезиться, вспоминать свой тимофей николаевич, и хоть бы слово о туалет. Просто дура.
   я, однако, добиться-таки, кто такой спиноза. в-первых, плавикова прислать мне revue des deux mondes; a в-вторых, у исаков мне выкопать книжка: целый роман из жизнь спиноза.
   теперь я знать, что это он фамилия; а звать его очень смешной... барух! бог знать какой имя! оказываться, ни больше ни меньше, что он быть великий философ, давно что-то, тогда ещё, когда и немец не выдумать философия. милый всего: он быть жид. я уж никак не полагать, что у жид быть свой философия. Из статья revue des deux mondes я, признаваться, очень мало понять. скука смертельный. кто это писать статья в revue des deux mondes? слово французский, а каждый фраза надо перечитать раз пять, пока доберешься до какой-нибудь смысл.
   да-с, этот самый спиноза быть жид. понять я, что он первый сочинить какой-то "пантеизм". в всем у него быть бог, а в тот же время оказываться, что жид прокляли его за безбожие.
   вообще это для меня китайский грамота.
   мне понравиться только некоторый подробность. он быть даже влюблен, этот философ. есть он каждый день на несколько копейка хлебца, молочка и записывать все в книжечка, сколько он каждый день тратить. какой чудак!
   нет, я не спиноза. чувствовать, что семён меня обкрадывать, но ничто не записывать. да, вот ещё что... философия его бы с голоду уморить. он только тот и жить, что полировать стекло для зрительный трубка.
   ха, ха! если б теперь меня оставить без копейка деньга и посадить за шитьё? шить-то бы я шила, мочь быть; но книжка сочинять, выдумать целый пантеизм...
   такой человек теперь уж нет.
   еду я к плавиковой. надеть чёрный платье и кружевной мантилью. оно немножко театральный; но для она урод так и надо, софи даже находить, что я в чёрный величественный. ну и прекрасный.
   дом у плавиковой хорошо держан. Конечно, с претензия. она иначе не мочь. мне показаться, что лакеи напудрить. Недурно было бы напудрить физия семён.
   приехать я поздненько, т. е. поздненько для сочинительский вечер: в одиннадцать час. входить. Обо мне не докладывать. сперва -- два пустой зал. Потом -- кабинет ее. Тут-то и собираться синедрион, le réceptacle de l'intelligence {сборище разум! (фр.).}!
   я взглянуть: несколько мужской фигура и ни одной женщина. я обрадоваться, что быть в чёрный.
   madame спиноза вскочить и начать егозить предо мной. почему-то даже покраснеть. заговорить она сейчас же по-русски. и так запищала, точно пятнадцатилетний институтка. должный быть, так нужный в сочинительский общество. такой "ingénue" {инженю; простушка (фр.).}, что твой лагранж-белькур на михайловский театр! русский язык очень меня стеснить. я, конечно, говорить; находить даже, что для враньё он иногда приятный французский; но тут, на глаз весь этот урод... у меня вовсе нет фраза, я искать слово... по-французски, по крайний мера, быть готовый вещь, и весь их повторять с незапамятный время.
   плавикова вздумать представлять мне свой гость. как нелепый! их было человек пять, шесть. Все ещё сидеть за чай. должный быть, они не очень рано собираться, этот оборвыши. какой растрепанные! и все -- в сюртук. один быть только в фрак. я где-то видать его. фамилия он домбрович.
   -- "notre célébrité..." {наш знаменитость (фр.).} -- шепнула мне плавикова.
   я, казаться, читать его повесть. теперь помнить, что читать. это ещё было до замужество. тогда мне запрещать читать русский книжка.
   господин домбрович быть положительно приличный всех. ему год под сорок, а мочь и больше: высокий, худой, больший бакенбарды с проседь, носить pince-nez {пенсне(фр.).}, часто прищуривать глаз и говорить тихий голос, но очень забавный. он меня сразу же рассмешить. il a l'usage du monde {он знать светский обхождение (фр.).}. но остальные!!! ужасный! один в особенность хороший... в какой-то невозможный сюртук. мой семён в сравнение с этот сочинитель -- настоящий джентльмен. фамилия его не припомнить. казаться, плавикова сказать, что он поэт... Действительно: косматый волос и грязный-прегрязные палец. этот замарашка очень ломаться. плавикова так перед ним на задний лапка и ходить. я, разумеется, не сказать ему ни одного слово.
   дать мне чаю. я прислушаться: разговор идти о какой-то повесть. ничто я не понимать; а удалиться нельзя было: все ещё сидеть около чайный стол.
   -- chère belle {дорогой красавица (фр.).},-- обращаться к мне Плавикова,-- теперь вы наш человек. не забывать наш четвергов.
   косматый поэт громко-прегромко расхохотаться... какой зуб! о ужас! обращаться к мне:
   -- по четверг -- секретнейший союз.
   я прекрасно запомнить он фраза. все рассмеяться. казаться, это какой-то стих. но откуда? не знать.
   плавикова начать приставать к поэт, чтоб он прочесть какой-нибудь стих.
   как бишь она называть... ах, бог мой!.. так ещё важный выговаривала она это слово...
   да, вспомнить: в "антологический" какой-то род весь она просить. слово, было скучный, до истерика.
   третий экземпляр: толстый господин, отирал весь лоб платок. ни дать ни взять, швейцар у софи. такой фамилия, что я чуть-чуть не фыркнуть, когда плавикова представить мне и этот урод. что-то вроде гелиотропова... нет, не гелиотропов. духовный что-то... наверное, из кутейник.
   он к мне подсаживаться и говорить (о ужас!):
   -- вы, сударыня, посещать комитет грамотность?
   -- что-с?
   -- не изволите заниматься этот вопрос?
   и все отирать себя лоб... мне даже гадко стать.
   плавикова продолжать приставать к косматый поэт. он облокотиться на стол и сделать пресмешную гримаса: рот скривить и полузакрыл глаз. должный быть, поэт всегда так читать.
   и как он читать! я лучше прочесть. в нос, нараспев, торжественно и глупый.
   все остаться очень довольный, кроме меня. я наконец встать, потому что г. гелиотропов, сидеть около меня, начать как-то сопеть.
   мы очутиться в сторона с г. домбровичем.
   он вдруг мне говорить:
   -- я вас видеть в *** посольство.
   -- вы бывать там? -- вырваться у меня.
   вопрос быть не совсем вежливый. я даже покраснеть.
   -- вы очень любезны,-- сказать он и поклониться.
   -- вы меня не понять...-- начать я оправдываться.
   -- очень хорошо понять и вовсе не обижаться. мой собраты сами виноватый, что на них смотреть, как на какой-то иерихонцев.
   я расхохотаться он слово.
   -- Каюсь,-- сказать я,-- в мой... ignorance crasse {грубый невежество (фр.).}.
   -- нечего вам каяться. если прелестнейшие женщина (он при это немножко насмешливо улыбаться) читать все на свет, кроме произведение российский словесности,-- кто же виноватый? писать братия, и никто большой.
   он не рисоваться. весь это сказать было шутливый тон. некоторый слово произносить он особенно смешной. я отдохнуть от пыхтение г. гелиотропова. я чувствовать, что этот домбрович очень умный человек и, вероятно, с талант, потому что он une célébrité {знаменитость (фр.).}. и говорить мне было с ним лёгкий. он меня не забрасывать слово. никакой спиноз и тимофей николаевичей не явиться в разговор. главный: mon ignorance ne perèait pas {мой невежество не обнаруживаться (фр.).}.
   но этот мягкость, в сущность, смутить меня ещё более. мне делаться все больше и больше совестный, что вот быть же у нас порядочный человек, хоть и сочинитель; а мы их не знать. да это бы ещё не беда. мы совсем не мочь поддерживать с ними серьёзный разговор. этот домбрович быть очень милый, не подавлять меня свой превосходство; но ведь так каждый раз нельзя же. унизительный, когда с вами обходиться, как с девочкою, и говорить только о том, что приличный ваш возраст.
   плавикова не пожелать оставить нас в покой. она начать приставать к домбровичу:
   -- я вас так не отпущу... изволить нам прочесть ваш отрывок.
   он наклониться к мне и сказать:
   -- простить великодушно. я в крепостной зависимость у анна петрович. не стесняться, sauvez-vous {уходить (фр.).}.
   не знать почему, но мне захотеться послушать его. плавикова желать, верно, совсем прельстить меня свой любезность:
   -- chère belle, vous êtes sublime de goût et de modestie {дорогой, у вас прекрасный вкус и вы поразительно скромный (фр.).}.
   что отвечать на такой миндальности? но домбрович, подходить к стол, посмотреть мне прямо в глаз и сказать:
   -- тысяча мужчина называть вас красавица; но я уверенный, что ни один из них не знать, в что состоять ваш красота.
   -- это что-то мудрено,-- обрезать я его.
   -- объяснение впредь,-- ответить он смело, но очень милый.
   я рассмеяться. читать он отрывок из роман; читать без претензия, место забавный. стиль его мне понравиться; женщина говорить как следовать, а не как семинарист какой-нибудь. После чтение я спросить домбровича: в какой журнал он помещать свой роман?
   -- К сожаление, в русском,-- ответить он.-- малый надежда, чтобы они попасть в ваш рука.
   -- я вам пришлю, ma très chère {}мой дражайшая (фр.)., y меня все быть.
   какой несносный этот плавикова! лезть со свой покровительство.
   домбрович молча откланяться. мне понравиться, что он не подумать навязывать мне свой сочинение. ну, и я не стать жантильничать. очень мне нужный. с ним, правда, довольно весёлый; но не откроить же я у себя четверг с господин гелиотроповым.
   ах да! косматый поэт тут же в меня влюбиться и сказать какой-то экспромт, насчёт мой "очей", казаться.
   я не скучать. но хорошенький понемножку. cette bohème me répugne, tout de même {Все же этот богема мне отвратительный (фр.).}.
  
26 ноябрь 186*
Утро.-- пятница.
   начаться маскарад. в прошлый год я ездить с софи, всего один раз, в купеческий клуб. мне хотеться видеть голицынский дом. удивительный, как это нынче... tout tombe {все в упадке (фр.).}. прелестный отель, почти дворец, и какой-нибудь гостинодворец закурить и заплевать его...
   дом мне понравиться, но самый маскарад -- нестерпимый скука. если б кто хотеть узнать степень глупость наш милый молодой человек, пусть наблюдать за ними в маскарад. стоять как кариатиды в свой вызолоченных каска со звезда. подойдешь к одному из них, заговорить... улыбнется бараний улыбка, промычит не знать что... вот вам и весь остроумие. какой подурухи мочь ещё интриговать наш недоросль?..
   но вот что я заметить. только около француженка и толпятся мужчина. что уже с ними говорить золоченые лоб, не знать, но что-нибудь да говорить и даже громко хохотать. Конечно, врать неприличность. но уметь же этот француженка хоть как-нибудь расшевелить их, по крайний мера, делать их забавный.
   в прошлый год, когда у софи быть jours fixes {журфикс; установленный время приём (фр.).}, как раз в день маскарад, к час весь мужчина улизнуть. а зевать начинать с одиннадцать. они прямо говорить, что им в миллион раз весёлый с разный blanche и clémence.
   а мы сидеть как дуры. за всяким выпускной кадетиком нынче бегать и рвать он нарасхват; а как они ломаться! сделать тур вальса,-- точно на веко осчастливить.
   не мочь же это так продолжаться. нужный на что-нибудь решиться. но на что?
   я бы вот что сделать. сначала бы добиться, какой особенный сласть в француженка и в разный актрисах, на которых теперь, походить, жениться. вот ещё на день быть свадьба: очень милый мальчик, прекрасный фамилия, изволить вступить в законный брак с какой-то девчонка из александринский театр!
   я продолжать: узнать бы я хорошенько весь этот женщина, изучить бы весь они нравы, весь бы подноготную открыть: что они привлекать мужчина. и тогда бы уж можно было их всех прибрать к рука. я верить не хотеть, чтобы порядочный женщина, с ум, со вкус не мочь... rivaliser avec une courtisane {соперничать с куртизанка (фр.).}! ну ещё француженка, куда ни идти! их здесь мало, многим в диковинка. но русский актриса? это бог знать что такой! мой ариша, я думать, презентабельный их. или опять танцовщица. на какой наконец язык говорить с ними мужчина? по-французски они не уметь. а по-русски и мы-то хорошенько не смыслим, не только что какой-нибудь кордебалетный девчонка.
   и что ведь всего досадный: об них только и говорить везде, куда ни приедешь... prince pierre {князь пётр (фр.).} пятнадцать год жить с танцовщица, чуть не жениться на ней. некоторый даже обвинять его, зачем он теперь ее бросить и жениться на графина папуриной. да разве он один? подобный пример не оберешься. теперь два бывший танцовщица -- предводительша! губернский предводительша! les plus beaux noms {самые славный фамилия (фр.).}! a тот, кто находиться в незаконный сожительство... про них везде рассказывать со слеза на глаз: "посмотреть, какой любовь. двадцать год длиться связь. сколько раз он ей предлагать жениться... но она так благородный, так любить его... ей не нужный он титул".
   про нас никто небось ничто подобный не сказать. добродетели! ну, какой же мочь быть тут добродетели, когда девчонка в театральный школа заранее выбирать себя, кто побогаче?
   мне в прошлый год рассказывать кучкин: хорошенький этот немочка, которая танцевать в фиаметте, прямо из школа, в день выпуск, отправиться с конногвардеец князь вельский в малый морской, где он ей отделать бельэтаж. девчонка шестнадцать год!
   да то ли ещё рассказывать мне кучкин. другая девочка из тот же выпуск... этот хитрый. сразу не поехать ни с кто и начать поддразнивать свой обожатель: кто больше дать. и мишель кувшинин, самый умный мальчик, на прекрасный дорога, теперь назначить куда-то губернатор, предлагать ей сто шестьдесят тысяча выкупной свидетельство!!
   "Единовременно", как выразиться кучкин.
   это неслыханный, это бог знать что такой!
   и что в них? я видеть несколько раз этот стошестьдесяттысячную. ободранная кошка: ни плечо, ни рука, ни чёрт лицо. глупый глаз, больший нога, рот до ухо! какой же в них сокровенный прелесть находить мужчина?
   я понимать, что мочь кадет или офицерик увлечься танцовщица; но возиться с ними десять, пятнадцать год, обзавестись целый семейство и нежничать со старый и глупый баба, которая играть балетный королев... не понимать. когда я об это раздумаюсь, мне страшно досадный.
   нам предпочитать даже цыганка. на железный дорога я видеть знаменитый княгиня: красивый, но настоящий цыганский лицо. et quelle toilette! {и какой наряд! (фр.).} я думать, она и русский грамота не знать. вот и пойти.
   После того о француженка нечего и толковать. они царица сравнительно с наш танцовщицами, актрисами, цыганками. каждый день слышать ужасный история!..
   зачем так далеко ходить?
   милый, симпатичный елена шамшина. мы с ней встречаться прошлый зиму везде... какой женщина! я просто влюбиться в нее. такой чудной! вот уже полгода, как она запереться дома, ревет и таять, как свечка.
   я таки настоять, чтобы она меня принять, а потом и сама не рад быть. сколько этот женщина выстрадала! я в первый раз видеть, чтоб можно было так любить свой муж. и кто же этот муж? олицетворенная солдатчина, "бурбон", как называть такой военный мой николай, прыщавый, грязный, с рыжий бакенбардами, глупый, пошлый до крайность. ну, такой человек, что я бы прикоснуться к себя не дать.
   и вот полгода, как он объявить елена, что она ему опротиветь, и что он, кроме какой-то léontine, ничто знать не хотеть. да, так и говорить:
   -- ты мне опротивела, ты плакса; я и свой и твой состояние ухлопаю на этот француженка; а если ты быть мне ещё досаждать -- я тебя убить!
   и этот прелестный женщина вот что мне говорить:
   -- chère, я знать, что я для него не существую. я бессильный. Пускай его сидеть с леонтина; но хоть один час в неделя он отдать бы мне, один час. Больше я ничто не просить!
   и тут она мне сказать такой вещь и, главный, такой тон... я никогда это не забыть:
   -- от нас все уйти, если мы сами не сделаемся леонтинами!
   и я узнать, что елена быть у этот мерзавка леонтина, в нога у нее валялась, умолять ее не отнимать у нее совсем муж.
   какой гадость!
   быть, стать быть, что-то в весь этот женщина, быть...
   мне казаться, вот что: все, что в них хороший, в француженка шик и вертлявость, в танцовщица -- le maillot {трико (фр.).}, в актрисах -- наружность, голос, молодость, игра... весь это каждый вечер пускаться в ход...
   ай-ай, записаться до четыре час, и весь это о разный гадость.
   домбровича я опять видеть. в какой он дом бывать! княгиня ирина петрович не принимать le premier venu {первый встречный (фр.).}.
   и он не то чтобы играть особенный роль, а ничто, приличен.
   просить позволение приехать. я разрешить.
   кучкина я окончательно отставить от свой особа.
   кто же меня свести к clémence? я уж до нее добраться.
   что ж тут долго думать? я ее узнавать в маскарад и подойду.
  
4 декабрь 186*
2 час ночи.-- суббота.
   мой головной боль делаться наконец несносный. встану утро, голова точно пудовик: такой чувствовать тяжесть, что не мочь ничто сообразить. ариша меня чесать и спрашивать:
   -- что сегодня надеть изволите-с?
   а я ничто не мочь придумать. не помнить даже, какой на мне накануне было платье. я начинать ужасно как гадко одеваться. То в волос заплету себя бог знать что: крапива какой-то; то перчатка надеть не под цвет.
   мочь быть, я ещё поглупеть после спиноза. где мне с такой голова читать мудрёный книжка. я и поль-де-кока не мочь бы понимать теперь.
   ариша говорить:
   -- вы, марья михаилович, не изволите гулять; оттого у вас к головка и приступать-с.
   гулять! никогда я не любить ходить, даже девочка. да нас совсем и не учить ходить. кабы мы были англичанка -- другое дело. тот вон все по швейцариям таскать. как ведь это глупый, что я -- молодой женщина, вдова, пятнадцать тысяча доход, и до сей пора не собраться съездить, ну хоть в баден какой-нибудь. правда, и там такой же мартышка, как здесь. поговорю с мой белобрысым зильберглянцем. он мне, мочь, какой-нибудь вода присоветует. но ведь не теперь же в декабрь.
   спать я до сей пора как убить; а теперь весь ночь не сплю. так-таки не сплю. вздрагивать каждый минута. никогда со мной это не быть. я помнить, николай даже смеяться надо мной. говорить, что у меня под ухом "хоть из пушка пасть". я, бывать, как свернуться калачик, так и сплю до утро...
   сегодня у меня такой цвет лицо, что хоть косметики употреблять. правда, я никогда не бывать румяна; но я делаться похожий на ногтоед. Скоро я принудить быть искать темноты. весь это очень невкусный.
   К обед голова у меня немножко проходить; а после обед опять начать в виски стучать. я приезжать на вечер в какой-то туман. чувствовать, что ужасно глупа. я уж себя такой улыбка устроить, вроде того, как танцовщица улыбаться, когда им подносить букет. рот с оба сторона на крючках. этак, конечно, покойный, когда головной боль не давать сообразить, что дважды два четыре; но на что же я похожий? на китайский божок.
   третий день я совсем задохнуться в вальс. в голова сделаться пустота какой-то. я просто повиснуть на кавалере. правда, он быть здоровенный. мы даже уронить какой-то старичка...
   на этот самом бал я опять встретить домбровича. зачем он всюду шатается? танцевать не танцевать. наблюдать, что ли, нас? как это смешной. этот сочинитель, в сущность, фата, и больше ничто; только и думать о свой собственный особа. на михайловский театр давать как-то преумный пьеска: "L'autographe". сочинитель играть дюпюи. его очень ловко осмеять: подкупить горничный, чтобы она притвориться влюбленной. и он поддаться на этот удочка.
   если бы ариша мой быть красивый, я уверена, что с г. домбровичем можно сыграть такой же штука.
   подходить он к мне перед мазурка:
   -- мне вас жалко.
   -- почему?
   -- вы скоро завянете в наш общество.
   -- как завяну?
   -- очень простой... vous vous étiolez... {вы чахнуть (фр.).}
   -- как это вы отгадали?
   -- это мой специальность.
   рисоваться, безбожно рисоваться! а впрочем, когда он говорить, у него все выходить просто. как бы это выразиться... с юмор, да, именно с юмор. у него всегда после умный вещь -- un petit mot pour rire {смешной словечко (фр.).}.
   -- мне, многогрешный, позволите явиться к вам?
   -- я уж вам раз сказать, что быть очень рад.
   -- да, но я ведь должный быть сначала встретиться с вами...
   он посмотреть и прибавить:
   -- в раззолоченных гостиный.
   я только рассмеяться.
   -- вы танцевать мазурка? -- спрашивать.
   -- нет. я чуть держаться на нога... ужасный головной боль. я сейчас ехать...
   -- вот видеть, безбородый кадет снимать сливка, а старый литератор наводить головной боль... вы в самом дело больной, перебить он себя,-- и я знать что.
   -- нетрудный знать, когда я вам говорить...
   -- вы говорить: -- голова; но это только симптом...
   он так на меня прищуриться, что мне стать противный.
   -- Прощайте,-- сказать я величественно, сделать шаг и спросить:
   -- вы женатый?
   -- non, je n'ai pas cette infirmité {нет, я не страдать этот недуг (фр.).}.
   это он украсть из какой-то пьеска.
   -- on le voit. vous aimez les choses croustillantes {это видно. вы любить пикантный вещь (фр.).}.
   смеленько было сказать. ничто; так с ними и нужный.
  
12 декабрь 186*
до обеда.-- понедельник.
   весь утро вчера метаться как угорелый. я заказать себя домино. этот мерзкий портниха вывести меня из терпение свой плутовство. я придумать себя такой домино, чтоб меня ни один урод не узнать.
   я быть похожий, как мой ариша говорить, "на кутафья роговну".
   принести мне капишон в половина одиннадцатый. впрочем, я ещё успеть одеться.
   отправиться я один, без семён, в извощичьей карета.
   я никак не ожидать, что такой толпа бывать в этот театральный маскарад. сразу меня просто оглушить.
   теснота и давка ужаснейшая. я сделать глупость, что поехать один. мне стать очень неловкий. я спросить у капельдинер, где можно взять ложа. достать я билет. весь бельэтаж были уже занять. мне прийтись засесть в ложа первый ярус. сидеть одной бог знать на что похожий. Рядом -- невозможный маска с пьяный мужчина... что делать? я покориться свой участь.
   сверху узнать я весь наш mioches {малыш (фр.).}. но мне было не до них. я жаждать узнать clémence...
   видеть около директорский ложа, где самая сильный давка, стоить домбрович. с ним говорить два маска. одна -- маленький, в яркий-каштановый домино, с кружевами, очень вертлявая, наверно, француженка. другая высокий, почти с него рост, в чёрный, тоже весь в кружево. мне не хотеться верить, но что-то такой говорить мне, что это clémence. я довольно насмотрелась на нее: наш ложа, в михайловский театре,-- рядом.
   "как же я пойти к ней? -- спрашивать я себя.-- чтоб г. домбрович меня узнать?.. ни за что!"
   однако сидеть чучелой в ложа тоже было невесело.
   сойти я и втискалась в толпа. издать следить я глаз за clémence. она все ещё стоять с домбровичем. круг тесниться разный мартышки, наш "танцевать генерал". настоящий сатир...
   я пройти мимо clémence и даже, казаться, толкнуть ее. она меня поразить свой домино. какой роскошь! и что за божественный дух! я до сей пора их слышать. узнать ее нетрудно. она быть без маска. двойной кружевной вуаль спустить с капишона, и только. я находить, что это гораздо удобный. ведь всех же узнавать.
   домбрович меня, однако, не узнать, да он и не глядеть в мой сторона. я, конечно, не посметь подойти сейчас же к clémence и подняться вверх к фонтан.
   Тут я быть свидетельница премиленького скандальчик:
   какой-то конногвардеец (я его где-то видать) идти с чёрный домино. по походка -- француженка. шлейф чудовищный. они идти к мне навстречу, огибали фонтан сзади. вдруг другое домино, светлый-лиловый, опять-таки француженка, подскакивать к ним, срывать с чёрный домино маска и -- бац, бац! исчезнуть она в одну секунда. я просто обомлела. офицерик оглянуться и повести свой дама в какой-то дверка, должный быть за кулиса, что ли, оправиться...
   я повторять, что оба этот женщина были, наверно, француженка. тот, которой достаться пощёчина, я даже видеть в михайловский театр.
   мне сделалось страшный. так вот они что привлекать мужчина, этот француженка? драться, как кучер? но мне прийтись насмотреться и ещё кой на что. когда я пойти вниз, по зала, к тот место, где петь декершенки, я заметить, что толпа расступаться, и кто-то юлить из одной сторона в другую.
   подняться шум. слышный быть визгливый французский голос, а потом русский, но тоже женский.
   я пробиться-таки и попасть на милый сцена.
   сначала мне показаться, что какой-то мальчик, в бархатный чёрный куртка и фуражка, держать в свой объятие толстый, претолстое домино. домино отбивалось. круг стена мужчина... ржут!
   бархатный куртка болтать картавый язык по-французски вперемежку с ломаный русский фраза.
   куртка обернуться... видеть: женщина в крошечный маска. я ее сейчас узнать. это знаменитый l***. она из актриса попасть теперь в простой камелия. une femme abjecte, à ce qu'on dit {подлый женщина, как говорить (фр.).}. и какой она дрянный вблизи... худая, как спичка. губа накрасить до гадость.
   что она выделывала тут! бог мой! вскочить на кресло, потом село верхом на барьер ложа, перегнуться так, что я уже и описать не мочь, чмокнуть какой-то мужчину, соскочить опять вниз и начать снова приставать к тому же домино. это домино -- какой-нибудь купчиха или чиновница. что у нее быть за туалет! в волос она себя воткнуть целый пучок вишен. этот мерзкий мужчина поддразнивать ее, a l*** начать ее щипать, говорить мерзость. я кинуться в сторона. мне стать противный. и как это терпеться все? Тут какой-то чиновник в вицмундир ходить, наконец, полиция!
   впрочем, что ж я спрашивать? я найти в маскарад весь наш "hauts fonctionnaires" {высокопоставленный чиновник (фр.).}, и статский, и военный. я думать, они бы все пуститься канканировать и делать какой угодно гадость с m-lle l***.
   так вот им где весёлый, весь это hommes d'état? {государственный муж (фр.).} вот куда они бегать с наш вечер! я найти всех, решительно всех. и в особенность старичье, les perruques!.. {старый болван (фр.).} брр!
   но будто им весёлый? -- спрашивать я себя. по крайний мера три четверть мужчина сидеть, выпуча глаз, или стоять и глупо улыбаться. я ни к кто не подходить, и на меня никто не обратить внимание: я быть уж очень укутать. на танец мне не хотеться смотреть. говорить, что это весь наёмный танцор. Из ложа я заметить только одного пьеро. наверно, куафёр. он меня рассмешить, очень уж ломаться, и рука, и нога...
   я остановиться в раздумьи против декаршенок. этот отвратительный l***, со свой цинизм, обдать меня какой-то ужас... ну и clémence такой же; что же я лезть? я уж было на попятный двор. да и поздно делаться...
   я начать опять искать clémence. смотреть направо, налево, нет ее нигде. так мне стать досадный, что я прозевала на мерзкий l***. и домбрович исчезнуть. но вместо него вылезти откуда-то кучкин. я сейчас же выйти из зала и бег побежать в фойе. там ещё было много народ. весь пара сидеть вдоль стена боковой зала.
   пройтись я взад и вперёд, нет clémence. Надо было ехать ни с что. в коридор бельэтаж я остановиться и почти спрятаться в угол. Из ложа выйти домбрович со светлый-каштановый домино.. капельдинер затворить дверь. Из тот же ложа через два-три секунда выходить маска. повернуться к мне: clémence. я почти кинуться на нее.
   -- bon soir, clémence! {добрый вечер, клеманс! (фр.).} -- крикнуть я ей, даже не успевши изменить голос.
   она встрепенуться, прищурить свой больший глаз, немножко податься вперёд:
   -- ah bah! je ne te connais pas {ах! я тебя не знать (фр.).}.
   -- mais je veux te causer {но я хотеть с тобой поговорить (фр.).},-- перебить я ее уже не свой голос.
   -- entre dans ma loge {входи в мой ложа (фр.).}.
   она пригласить меня рука. жест быть очень милый, безукоризненный.
   "домбрович мочь вернуться",-- вспомнить я.
   -- entre donc! -- повторить clémence.
   сердце у меня ёкнуть. я даже зажмурить глаз. мы войти в ложа. там сидеть мужчина с большой чёрный борода. смотреть итальянец. казаться, я где-то его встречать.
   -- cet animal de dombrovitz court après fanny, et j'ai un appétit bœuf {Это животное домбрович ухаживать за фанни, а у меня волчий аппетит (фр.).}.
   -- comme une vraie parisienne {как подлинный парижанка (фр.).},-- добавить чёрный борода с какой-то иностранный акцент.
   -- Madame,-- обратиться к мне Clémence,-- и указать на кресло.-- de quoi s'agit-il? {мадам... о что идти речь? (фр.).}
   я совсем растеряться. чувствовать: в виски бить, в глаз позеленеть. девчонка, как быть, деревенский девчонка!
   сидеть и смотреть на нее. как она хороший! какой турнюра, рука точно из мрамор. глаз, правда, подкрасить, да кто же нынче не краситься? шея прелестный. два, три крупный брильянт; ничто большой. домино облить тысячный кружевами.
   -- beau masque,-- прохрипеть итальянец (я теперь знать, что это итальянец),-- est tu muette? {прекрасный маска... ты немой? (фр.).}
   clémence протянуть мне рука и очень мило улыбнуться.
   -- un renseignement ou un service? {сведение или услуга? (фр.).} -- спросить она. первый мой робость скоро пройти.
   я заговорить с ней о домбровиче. не знать уж почему, я схватилась за него; но так выйти. я сочинить, разумеется, целый история: будто я его знать когда-то за граница и теперь увидать около нее, в маскарад...
   clémence рассмеяться.
   -- si tu me jalouses,-- сказать она мне, все с тот же мила и даже скромной улыбкой,-- tu as tort. il n'est que mon ami {если ты к мне ревновать... ты не право. он мне только друг(фр.).}!
   итальянец расхохотаться.
   clémence указать веер на партер:
   -- dombrovitz est bien au-dessus de tous ces petits crevés {домбрович намного высоко весь этот франт (фр.).}.
   презирать она, не меньше меня, наш урод.
   -- Attends,-- продолжать она,-- il va rentrer. nous allons souper. veux-tu? {подождать... он сейчас вернуться. мы поехать ужинать. хотеть? (фр.).}
   я отрицательно покачала голова.
   -- quelle saleté de bal,-- выговорить clémence, ни к кто собственно не обращаться и немного зевнув.-- pas de cour, pas de gens bien {какой гадость этот бал... нет двор, нет приличный человек (фр.).}.
   весь это сказать было такой тон, хоть бы в любой "раззолоченную гостиная", как выражаться домбрович. она дух приятно раздражать меня. она манера, голос, интонация... как бы сказать... m'enivraient {опьянять меня (фр.).}. да, это настоящий слово!
   она вовсе не стать допытываться, зачем я подойти к ней, кто я такой? я быть деревенский барыня из тамбов; она -- светский женщина, какой у нас нет.
   в-первых, она говорить так, как мы не уметь говорить по-французски. не то чтобы она очень картавила, не то чтоб она употреблять какой-нибудь мудрёный слово; но в она жаргон быть что-то особенный... ну прелесть, прелесть!
   она любить говорить. на то она и француженка. я ожидать скабрёзный разговор. она все только говорить о двор, знать весь подноготную, разный новость о высокий администрация, о посольство. этот разный секретарь посольство -- она их ни в что не ставить. а уж о барыня и говорить нечего. она нас так знать и так смеяться над нами, что просто восхищение! и весь это без малый зависть.
   она говорить как равный. да и что ей завидовать? мужчина, правда, не смеют входить к ним в ложи. это только особый genre; зато в коридор стоить целый толпа; а к нам в кои-то веко кто-нибудь забрести.
   я просто глаз свой не верить. как? этот женщина никто не гнушается, лишь бы получить триста рубль? меня, по крайний мера, уверять софи. какой же разница между мною и ею? какой?..
   -- laquelle de nos dames vous plaît le plus? {какой из наш дама нравиться вам более всего? (фр.).} -- дерзнуть я спросить ее.
   -- il y ici une petite dame dont je raffole. C'est ma voisine au théâtre michel {быть здесь одна маленький женщина, от которой я без ум. это мой соседка в михайловский театр (фр.).}.
   -- pas vrai? {неужели? (фр.).} -- вырваться у меня, и голос мне изменить.
   и тут заговорить она без конец... разобрать меня по ниточка; каждый волосок, каждый черта! рассказать даже весь туалет. начать меня страшный выхвалять: она найти ум даже в форма мой причёска. я совсем сгореть под маска. сначала я думать, что она смеяться надо мной. но нет, весь это было совершенно искренно. Точно будто она меня знать десяток год. и как она мило сердиться на молодой человек, говорить, что вот есть в петербург такой прелестный женщина, как я; а этот "pinioufs", как она выразиться (пресмешное слово!), бегать за танцовщицами. даже в это мы с ней сойтись.
   ну, если бы вместо clémence начать говорить комплимент любой из наш барыня. как бы весь это выйти приторно, манерно, избитый фраза. а тут ум и такт в каждый слово и артистический чувство. хоть и о мой особа идти речь; но так разбирать только знатоки -- картина. да она жизнь-то, жизнь, свет, le haut chic {высокий шик (фр.).}, за которым весь мы гнаться, как глупый обезьяна, знать так, что нам надо стать перед ней на колено.
   -- savez-vous l'histoire de la princesse lise? -- спрашивать она меня...-- ces lionnes de petersbourg, sont elles cocasses. figure-toi qu'il y a une semaine la princesse lise a voulu, a tout prix, être abouchée avec blanche, ici, dans le bal, pour étudier le demi-monde. on la présente â blanche. blanche est une bonne fille, mais elle a du tempérament, et sait très bien river son clou à n'importe que {вы знать история с княгиней лиза?.. этот петербургские львица, они просто уморительный.. представь себя, неделя тому назад княгиня лиза захотеть в что бы то ни стать познакомиться с бланш, здесь, на балу, чтобы изучать полусвет. ее представить бланш. бланш девушка добрый, но с характер и прекрасно мочь поставить на место кто угодно (фр.).}.
   и она представить в лицо (да как похожий!) жеманный физия лиза, которая иметь глупость войти в амбиция и обижаться выражение m-lle blanche. ta ее отделала превосходно:
   -- madame, si vous voulez fréquenter les cocottes, ne faites pas la bégueule! {мадам, если вы хотеть посещать кокоток, не строить из себя недотрога! (фр.).}
   так их и нужный! но я-то, я-то! разве не туда же лезла, куда и лиза? если бы clémence узнать меня, она бы меня презирать так же, как и весь остальных.
   -- cette pauvre lise n'a pas de chance,-- продолжать она.-- L'hiver dernier, â paris, au bal de la marine, un homme voûte, en domino, qu'elle intriguait, lui dit de son suisse; va tu veux faire la femme politique tu n'es qu'an" eoeotte {этот несчастный лизе не везти... прошлый зима в париж, на морской бал, сгорбленный человек в домино, с которым она интриговать, сказать ей со свой швейцарский акцент: полно, ты хотеть быть государственный дама, но ты всего лишь кокотка (фр.).}.
   я быть подавить, просто так-таки подавить! да, теперь я понимать, что брать этот женщина! я хотеть, я непременно добьюсь того, что быть знать каждый изгиб они ум совершенно так же, как clémence изучить мой наружность. иначе нам нет спасение! иначе мы скучный, толстый, тупой, глупый бабы.
   домбрович не являться. я вспомнить, что нужный бежать, я рисковать с ним столкнуться.
   -- attends donc! -- удерживать меня Clémence,-- il va venir, ce vieux farceur! {подождать же!.. он сейчас прийти, этот старый распутник! (фр.).}
   я все-таки порываться.
   -- nous nous reverrons? tu me plais. Qu'est ce qu'il y a dire à dombrovitz?
   -- rien!
   -- quoi rien?
   -- peu de choses!
   -- tiens, nous parlons comme dans la fable du chien en du loup {-- мы ещё увидеться? ты мне нравишься. что сказать домбровичу?
   -- ничто!
   -- как ничто?
   -- пустяк!
   -- послушай, мы говорить как в басня о собака и волке (фр.).}.
   я даже это не знать!
   какой ужас: когда я надевать салоп, около меня очутиться домбрович с каштановый домино.
   -- vous vous étiolez, madame {вы чахнуть, мадам (фр.).},-- проговорить он с усмешка.
   он узнать меня!
  
15 декабрь 186*
второй час.-- четверг.
   мне очень хотеться спать; но я все-таки записать сегодняшний день.
   домбрович просидеть у меня час два.
   когда семён доложить мне об нем, я испугаться: что, если он видеть меня в ложа clémence и узнать ещё до тот минута, когда я надевать салоп?
   я запастись весь свой aplomb {апломб (фр.).}.
   войти он и скорчить весьма скромный физия. я его в первый раз видеть день. он очень уж позапылился. ему, наверно, больше сорок год. лицо все в морщина, жёлтый. мужчина, особливо холостяк, когда зайти за сорок, делаться похожий на какой-то губка. чёрт лицо с них и не спрашивать. нос и рот домбровича мне как-то особенно не понравиться, что-то в них быть... как бы это сказать? что-то цинический. зуб у него чёрный. хороший, что он не молодится. в туалет его я не заметить никакой шику. он одеть почти по-стариковски; только в свежий перчатка gris-perle {жемчужный-серый цвет (фр.).}.
   говорить он очень хороший. у него совсем особенный манера с женщина. он сразу без всякий пошлость и без умничанье приводить вас в хороший расположение дух. сейчас видно, что он на это собака съесть.
   мне сначала показаться, что он со мной, как с девчонка, подшучивать. но нет! он, когда и рассказывать что-нибудь от себя, держать все тот же тон.
   лазарь я перед ним не петь и не счесть нужный каяться в свой невежество; зачем же, в самом дело, сейчас же становиться в положение малолетний.
   домбрович сказать мне между прочее:
   -- вы первый русский женщина, у которой такой точность выражение. вы не только не искать слово; вы даже не поправляетесь никогда. это -- замечательный черта.
   я на это не обращать никогда внимание. впрочем, кто же и подмечать такой черта, как не сочинитель? разговор, разумеется, зайти о плавиковой.
   он над ней смеяться, хоть и считаться ее друг. да так и должный быть, потому что он умный человек.
   -- анна петрович милый, очень милый женщина,-- говорить Домбрович.-- мы с ней давнишние приятель. она ещё девочка, так сказать, в мой лоно изливать первый слеза над вертером и над яков пасынковым тургенева.
   казаться, он так сказать: "яков пасынков". я не читать.
   -- но (и он тут очень язвительный усмехнулся).-- но... она потерять равновесие.
   -- Т. е. что же? винтик у нее развинтиться?
   -- нет, как можно? у нее все в порядок; но, к несчастие, она не уметь себя держать. ну, сказать на милость, зачем ей принимать разный гелиотроповых?
   значить, я не ошибиться. урод, который сопел, звать, действительно, гелиотроповым?
   -- ведь мало ли, сколько быть народ, марать бумага? а милый анна петрович умиляться сердце надо всем, что напечатать гражданский печать. Г. гелиотропов писать о зундский пошлина и об исток нил. я думать, его самого тошнить от скука, когда он читать свой статья.
   я громко расхохотаться.
   -- право. и я ума не приложу, зачем ей нужный общество г. гелиотропова? я у нее даже спрашивать об это. она только поднимать очи гора и каждый раз изволит отвечать: "ne l'attaquez pas, il est très fort!" {не трогать его, он очень сильный (фр.).}. ему и самому, я думать, приходить иной раз вопрос: "зачем я бывать у этот барыня?" но сердце человеческий так устроить, что играть глупый роль там, где штофный мебель, конечно, приятный, чем быть первый номер на клеёнчатый диван.
   я посмотреть на домбровича и подумать: "ну, а ты, мой милый друг, разве не делать того же? зачем ты шляешься по разный великосветский дама и толчешься в куча нетанцующих мужчина?"
   -- нас, литераторов,-- продолжать Домбрович,-- когда мы попадать в свет, норовят все показывать, как дикий зверей. вот хотя бы у княгиня татьяна глебович. устроить она праздник. ну, вы знать, коли старуха взяться, так уж по часть декоративность быть первый сорт. вот и разделить она: овча -- одесную, козлище -- ошуйю. в одном салон -- государственный человек, в другом -- юность заставить играть в петижё, в sellette там, что ли, или в secrétaire {в скамеечка; в секретер (фр.).}, или в подушка, для того, чтобы девица... когда наклонятся, так чтоб видный были форма.
   я остановить его взгляд.
   -- мочь вас уверить. приятель мой венцеслав балдевич... вы не подумайте между прочее, что я поляк: я пензенский помещик. так вот этот самый венцеслав балдевич камер-юнкерский карьера свой это устроить. до такой дойти совершенство в игра подушка, что как раз все кидать ее некоторый особа и заставлять ее наклоняться. а позади этот особа стоить часто другая особа и смотреть вниз... в третий салон поместить старушка сын марс. в четвёртый для пикантный беседа с дамами выбрать:
  
   сок умный молодежи,--
  
   больше все из пажеский корпус. ну, дипломатиков, у кто фамилия фигурный. Рядом поместить артист, больше весь еврейско-немецкий происхождение. этот, впрочем, мочь иметь по весь палатам беспрепятственный следование. сама старушка всегда находиться в крепостной услужение у какой-нибудь тапёр из иерусалимский ли дворян, из французский ли недоносок. Тут разный художник, или, лучше сказать, стрекулист, как они народ называть, и гениальный наш космач, полагать, что самовар быть высочайшая форма монументальный искусство, и мозольный оператор, притворившиеся спирит, и кто тут только нет. фехтовальный учитель из малый морской я наверно видеть. зачем уж он попасть, я не знать. но, казаться, он бывать в качество заезжего итальянский певец. Об итальянец я уж и не говорить. на них теперь хоть цена и спать, но ведь от самодержавие сразу-то не отстать... где же литератор-то? -- спросить вы. я уж чуть не двенадцать гостиный насчитать. а там, за зимний сад. комната должный быть пойти под ванная, да показаться нехороша. переделать ее в библиотека, около гардеробный. вот тут-то и устраивать старушка клетка для сочинитель, разумеется, самых отборный, отменно доброкачественный. уж я не знать, как я попасть, ей-бог! ну и барахтаться мы в этот живорыбный садка. оно, знать, вроде аквария устроить. старушка там, беседовать с государственный-то человек, подмигнуть им: "какой я, дескать, осетра изловить в литературный море. останетесь довольный". ну, коли сановник пожелают полюбоваться, она и привести к садок: "смотреть, мол, какой матёрый зверь-то; я, дескать, всякий наука заниматься, не пренебрегать и этот людишками для декорум!" а то так прислать молодец: "выбери дескать нам стерлядка аршин в полтора и принеси в лоханочке; хотеть побаловаться ушица". мы это там у себя в садка грешный дело занесемся, вспомнишь какой-нибудь божественный антик или поскорбишь о том, что стать мы весь дурак и невежда; вдруг являться какой-нибудь молодец, по хозяйский приказ, хоть бы тот же венцеслав балдевич, вы ведь его знать?
   -- Знаю,-- ответить я.
   -- я уверенный, что если вы что-нибудь слышать по часть российский словесность в раззолоченных гостиный, читать при вас, наверно, венцеслав балдевич.
   -- да, да! -- я рассмеяться.
   Действительно, он что-то такой читать у елена шамшин.
   -- чтец, чтец! он хоть и польский происхождение, а дикция себя отменную выработал. говорить вам: это да подушка в человек выйти. от каждый знаменитость по автограф иметь. тургеневские корректура я сам у него видеть. как уж он добывать их? -- неизвестный. и за то спасибо, что трогать сердце русский дама российский лира. раз он при мне с такой томление читать "на холм грузия", что даже я пожелать любить.
   -- а вы разве перестать любить? -- спросить я.
   -- не к рожа-с. так вернемтесь к старушка. вот и являться венцеслав. ему бы, по шляхетный, следовать именоваться вацлав. благообразие удивительный! сами знать. когда он чацкого играть, весь дама в первый раз застыдились, что не уметь так хорошо говорить на отечественный диалект. подойти тонко, в иезуитский коллегиуме обучался, тоже что-нибудь да значить. тары-бар, обласкает каждый, так вьюном и вьется; вам самим даже открыть неоценимый прелесть какой-нибудь страница ваш же изделие. и сейчас наизусть -- память удивительный! а никакой сочинительский сердце устоять не мочь, когда вас самих начинать цитировать, да ещё с закатывание глаз и расширение ноздря. ну, и разомлеешь ты. а венцеслав-то сейчас рука запустить в наш акварий, нет, нет, да и подхватить одну стерлядка, другую, третий: которая, мол, жирный да подлиннее будет, чтобы уж хозяин ублажить как следовать. мы это распалимся: "вот, дескать, светский человек наизусть нам валять целый страница сквернейшей, в сущность, проза; значит, не все ещё погибнуть!.." знать, в буколический род размышлять. а молодец-то тот время изловчиться, да хвать самую свежий рыбица и подцепить. и поволочь друг милого в салон no 1, где государственный человек, или в салон no 4, где вертоград... я умолкать, ибо женщина нужный обожать или ненавидеть, но разбирать ее, как "руководство к устройство кирпичный завод", быть крайний степень нечестие! -- приволокут аршинный стерлядь и показывать в чистый вода. старушка на это молодец: весь свой люмьеры собрать воедино и начинать вас бомбардировать вопрос: "посмотреть, дескать, какой я: и сочинитель вам показывать со весь сторона, да и сама учить вас уму-разум". наш брат тоже всякий раз идти на этот удочка без запинка, что! захлёбываться от наслаждение. и начинать он жантильничать, и так, и этак. но ведь старушка шутить не любить, у нее все по струнка ходить. когда стерлядка дать из себя должный сок, похлебали ухи, ну и вон ее: вываренную кто же быть быть? опять тот же манер, тот же венцеслав балдевич брать вас полегоньку и швырять далёкий. такой штука проделывается регулярно известный число раз в зима. вы, верно, и без меня знать, что тщеславие писатель предел не иметь. да что!.. добрейший мой павел семёнович, вы, быть мочь, читать его повесть? уж на что, казаться, пропитать цивилизация! изъездил весь мир, едать хлеб-соль с первый умник вселенная. раз это попасть мы с ним в садок к старушка. вызвать нас оттуда в салон no 4 к прекрасный пол. княгиню клеопатру антоновну изволите знать?
   -- знать.
   -- ведь про нее один француз сказать в фигаро: "elle est tellement dinde, qu'après une soirée avec elle on entre au restaurant pour demander les truffes, a part" {(здесь, игра слово: dinde -- одновременно и индюшка, и дура). она такой дура (индюшка), что после вечер, провести с ней, идти в ресторан и просить трюфель отдельно (индюшка с трюфель -- распространенное блюдо французский кухня).}.
   -- да, он таки не из дальний!
   -- совсем уж из ближних,-- добавить Домбрович.-- и как бы вы думать? милейший мой павел семёнович выказать такой малодушие, что даже противный. подзывать она меня к себя и спрашивать: "кто это?" это, говорить, такой-то наш знаменитый романист. привскочить. "представить мне его. ах, бог мой, я плакать над он повесть!" подводить. ну, что уж они там говорить, я не полюбопытствовал. через десять минута гляжу: мой павел семёнович точно именинник,-- так и сиять! Перед тем он только что там у нас в зверинец, страшно фрондировать: "этот болоту,-- говорит,-- один исход: провалиться и зарасти трава; одним презрение, говорить, должный мы отвечать на аристократический подачка, которую нам бросать". слово, такой "certificat de civisme" {свидетельство гражданский добродетель (фр.).} представлять, что мне даже стыдно стать. и вдруг, после барской-то подачка этот самой подурухи, мой павел семёнович аки медоточивый струя. "Конечно, говорить, этот класс испортить воспитание, но он все-таки представлять собою необходимый общественный уста". вот и пойти!
   -- как же вы так выдавать свой собратов? -- сказать я.
   -- я прежде всего совсем не хотеть принадлежать к сочинительский цех.
   -- почему же так?
   -- а потому, что он оплевать, не нами-с, а тот, кто после нас прийти. я ведь уж старик.
   я все-таки хотеть поймать его и сказать:
   -- вы так хорошо знать свет и так критиковать его, что я, право, удивляться: какой удовольствие мочь вы находить на балах, где мы пляшем, у разный такой подурух, как княгиня клеопатра антонович?
   "на, мол, тебе, раскусить это". он, однако, найтись.
   -- в тот-то и дело,-- ответить он, несколько прикусивши верхний губу,-- что я бывать в свет вовсе не в качество литератор. разве только на четверг у анна петрович мне приходиться быть в это качество. если меня принимать, находить, что я не совсем скучить, не совсем глупый -- это весь общечеловеческий свойство. так ли-с? в наш петербургском свет, вы сами знать, много смешной, даже уродливый... если вы позволить мне сказать правда, подчас нет и простой грамотность. но весь это в разница, вразбивку! так никакой общество нельзя третировать. il faut prendre l'ensemble {Надо брать в целое (фр.).}. я уверенный, что и вы не раз говаривать себя: ах, как скучный в наш салон, как пошлы мужчина, как несносный барыня, просто некуда деваться. такой иеремиады, раздаются, правда, больше к весна, когда действительно петербург становиться плохой город тетюш.
   -- Ну,-- прервать я его,-- я и с осень начинать иногда этот иеремиады!
   -- можно и с осень. но попробуйте-ка запереться у себя вот, на английский проспект, посидеть вы неделя, два, а потом не то что к княгиня татьяна глебович кинетесь как на какой-нибудь оазис, на первый soirée causante {званый ужин (фр.).} средний рука, где разговор заправлять турецкий атташе -- эфенди! да-с, быть благонадёжный! в целое наш петербургский свет, как и всякий высокий общество, никак не плохой. на мой взгляд, даже гораздо занимательный лондонский салон, где скука стоить, как столб пыль, несравненно приличный шикарный парижский гостиный, где говориться иногда такой вещь вслух... позволить я себя одну сотый некоторый французский blagues {шуточка (фр.).}, вы бы приказать ваш служитель препроводить меня до передний. уж о какой-нибудь дрезденский, мюнхенский, штутгартский салон я и не говорить. русский человек, как бы он ни быть кроток по душа свой, не мочь не третировать самых аристократический немецкий князей и барынь иначе, как сапожник шульц и экономка кунигунду иванович. за это карать нас не следовать. немец нация кнотов. вы, мочь быть, не изволите знать значение это слово? кнот на студенческий немецкий язык значить пошляк, сапожник. у нас быть отличный, подходящий слово, только оно не совсем хорошо пахнуть: холуй! то, чем студент в гейдельберг и в бонн обзывать весь бюргер, то мы иметь полнейшее право применить к весь немец, без исключение. стать быть, марья михаилович (он меня в первый раз назвать русский имя), нужный уметь наслаждаться настоящею жизнь. кислый-сладкий фраза ничто не сделаешь. в такой светский общество, как наш петербургское, ещё можно жить; разумеется, умеючи. я лично находить в нем оригинальный и крупный характер, быть даже между генерал человек умный, мочь быть, всего "живорыбный садок" старушка татьяна глебович. наконец... виноватый, я хотеть сказать прежде всего: целый мир прекрасный женщина. в мне говорить не селадон, а человек, который любить весь живой, все, что принимать оригинальный или изящный форма. я тут не умничаю,-- поправиться он.-- это все так просто, как картинка в азбука: аз -- ананас, бук -- бык, веди -- волк. вы не мочь обойтись без петербургского свет? а что же я хороший вас? тем, что книжка сочинять? так ведь об это смешной и вспоминать. я делать книга, как сапожник делать башмак. да к тому же я год пять ничто не писать. вы, пожалуй, мочь сказать, что всякий человек должный искать человек свой профессия? но к свой перам-то, к свой братия я и не пойти. Отчего? -- спросить вы. это длинный и скучный история. я об ней, признаваться, говорить иногда с наружный смех, но почти с внутренний слеза. мочь быть, "в едину от суббота" мы дойти с вами и до этот сюжет. нынче ведь и в салон говорить о литературный bohème {богеме (фр.).}, о нигилист и т. д., и т. д. мой же сверстник, мой собраты все теперь разбрестись по белу свет и по елисейский поле: один в испания, другой в дебрях... там где-то на ветлуге, третий в баден, четвёртый отправиться к прародитель. да кто и здесь в петербург, не сразу отыщешь. быть кой-кто в генеральский чина, заведовают разный контрольный и хозяйственный департамент. я с ними раз в полгодика иногда пообедаю. ну, разбередить немного солидность он превосходительство, начать и он рваться на парнас, вспомнить, как мы в сороковой год ни больше ни меньше как составлять весь российский словесность. мы только и работать. значить, перов не хватать, а я, грешный человек, любить на мир жить.
   -- merci {спасибо (фр.).},-- сказать я,-- вы мне это очень хорошо объяснить. простить за нескромность.
   в самом дело мне стать совестный.
   -- Полноте,-- ответить он с умный и хороший улыбкой.-- правда, вы меня заставить говорить о себя. я это не жалую, и не к тому я вести речь. в свет было бы очень приятный жить многим, особенно женщина молодой и... (он помолчал) свободный, как вы, например. вы когда-нибудь читать ревизор...
   -- гоголь?
   я спросить и покраснеть.
   -- да, гоголь.
   он повторить это так простой, что я преисполниться благодарность.
   -- ну, так в этот самом ревизор, иван александрович хлестаков говорить, что он "любить срывать цветок удовольствие". но знать ли, что срывать их умно и разнообразно -- очень нелёгкий вещь.
   -- так поучить меня...
   он прищуриться и помолчал.
   -- Из вас выйти бы препонятливая ученица.
   -- но что же нужный делать? -- заторопиться я.
   -- очень простой вещь. тратить свой красота, молодость и ум так, чтобы "и волк были сытый, и овцы целый". жить с прохладца и,-- протянуть он,-- ничто не бояться.
   он скоро-скоро подняться.
   -- виноватый, я вас заболтать совсем...
   что это за человек? дурной или хороший? умен удивительный. il a le don d'asseoir vos idées {у него дар обосновывать ваш собственный мысль (фр.).}. поговоривши с ним, как-то успокоиваешься и миришься с жизнь. у меня даже голова пройти, и я вспомнить весь он умный слово. я бы никогда не суметь сказать по-русски того, что я записать.
   и какой у него такт! я уверена, что он меня узнать в маскарад и хоть бы слово. всякий другой из наш mioches {мальчик (фр.).} начать бы ухмыляться и делать разный глупый намёк.
   вот два личность: домбрович и clémence. Конечно, уж занимательный очень и очень многих. clémence сказать про него, что он: "bien au-dessus de ces petits crevés" {намного высоко этот франт (фр.).}. это ещё невеликий похвала... я, признаваться, ни в одной петербургской гостиная не встречать никто приятный и умный его.
   с ним я мочь встречаться. ну, a clémence?
   экие глупость я спрашивать! кто же она в сущность?.. une fille publique! {публичный девка! (фр.).} и больше ничто. как бы она там ни быть... séduisante {соблазнительна(фр.).}, что же мочь быть гаже она жизнь?
   правда, знать я кой-какой барыня. немногим уступить clémence, да все-таки не каждый же продавать они себя за триста рубль.
   голова у меня пройти, но надо же лечь спать. если я по стольку быть все писать, я сделаюсь, пожалуй, сочинительшей.
  
17 декабрь 186*
3 час ночи.-- суббота.
   как жалко! стёпа писать, что его задержать что-то... на какой-то съезд отправиться в бельгия. ранний февраль не будет. "а то, прибавлять, не хороший ли уж к весна, чем в распутица отправляться в деревенский край". вот я бы его познакомить с домбровичем. он, правда, не в такой вкус, но им бы, по крайний мера, не было скучный у меня.
   прислать мне свой карточка. я его всегда называть моськой; а он не так уж дурной. но что я ему простить не мочь, этот физикусу,-- это то, что он за мной никогда не приударял, хоть бы немножко. спросить я об нем у домбровича. как он насчёт он сочинение? наверно, читать же. мочь быть, и встречаться где-нибудь.
   вот если бы стёпа приехать скорый, этот зима мочь бы пройти очень весёлый. в свет его, конечно, не затащить. он быть так же браниться, как и прежде, но я бы его к плавиковой. устроить бы себя там свой маленький двор. а в отдаление пускай себя разный гелиотроповы отирать свой лбы и сапят. ça aurait du piquant {это было бы пикантно (фр.).}. у себя бы назначить день. Для степы выбрать бы из барыня кто умный. После танец и всякий пустой враньё я хоть бы немножко освежаться.
   вот и можно было бы сделать так, как говорить домбрович, чтобы и "волк были сытый, и овцы целый".
   я долго думать о он слово. в самом дело, куда я деться, если не стать ездить в свет? володька мой -- клоп; зачем ему мой попечение? быть у него нянька, купать его, кормить, проваживать, давать игрушка, что же ему больше? если бы я сидеть целый день над ним, дело бы пойти в мильон раз плохой. я нетерпеливый... je lui aurais flanque des gifles!.. {я бы ему надавать оплеух (фр.).} он меня издать и то раздражать свой ревом. говорить ему ещё не стоить: он ничто не понимать; сам тоже пока безмолвствовать, когда не ревет... выучить всего одно английский слово от свой нянька: spun! {крутишься; вертишься! (англ.).}
   я знать, что быть у нас барыня... дышать на свой ребятишек, носиться с ними до безумие. только и говорить, что о баветках. по-мой, это глупый и противный.
   К что драпироваться в свой материнский добродетели? начать с того: что за чин такой -- быть мать? кто кормить сам, на тот указывать, как на какой-нибудь феникс. я кормить володька и, слава бог, ни пред кто не рисоваться этот приятный обязанность. толку все-таки из это мало выйти. какой-нибудь толстый солдатка выкормить бы его гораздо хороший. Пожалуй, он оттого такой и плакса, что я его питать не так, как следовать. можно почти наверно сказать, что не так. я тогда все плакать о николай, страшно похудеть. а доктор всегда говорить, чтобы кормилиц оставлять в покой и делать им всякий удовольствие.
   если бы я кормить володька и драпироваться, про меня бы все говорить: "ah! elle est sublime d'abnégation!" {ах! она в высокий степень самоотверженный! (фр.).}. a на поверка-то выходить, что я глупость сделать.
   коли разобрать так разный добродетели, и выйти вздор, фаза, обезьянство.
   домбрович, значить, правый. что я стать делать без свет? заниматься хозяйство? какой? здесь у себя в квартира весь мой хозяйство заключаться в горничный арише, володькиной нянька, миссис флебс, в прачка надежде, в человек семён, кучер федоте и повар казимир. команда для одной меня -- довольно больший; но она получать жалование; я продовольствие ее не заниматься. правда, я мочь бы аккуратный вести счёт. семён меня, наверно, обкрадывать. то же делать и федот, и казимир. но если б я ездить даже сама на рынок (другого средство нет), это бы у меня занять утро час, не больше. мой человек стать бы мне грубить на каждый шаг, потому что я их лишить бы доход. Для володька я весь сама покупать. миссис флебс -- олицетворенная честность. она за каждый наволочка удавится и считать он бельё, конечно, хороший, нежели бы я счесть.
   весь это такой мелочь, что больше два час в день и не взять бы, разве уж самой выдумывать какой-нибудь занятие.
   имение?.. в-первых, я ничто не смыслю. положить, это не резон: все вначале ничто не смыслят. в-вторых, оно в рука фёдор христианыча, честный человек. мой николай всегда мне говорить: "маша, если я умереть ранний тебя, тебе нечего беспокоиться по хозяйство; не вмешивайся и предоставить все фёдор христианычу. ты быть жить, как у христос за пазуха".
   мне совесть приказывать даже держаться фёдор христианыча. я владеть пожизненно имение муж. муж полагаться на него, как на каменный стена. значить, самая хороший вещь, какой я мочь только сделать: удержать все по-старому.
   поселись я в деревня, мне решительно нечего там делать. главный наш доход с завод, земля весь почти отдаваться, хутор -- больше игрушка. я его поддерживать, как память о николай. ему хотеться иметь хутор. все тогда закричать о вольный труд, ну, и он тоже завести...
   фёдор христианыч -- действительно честный человек. я к нему чувствовать какой-то, как бы это выразиться, благоговение. да и не одна я. последний раз, как я быть в деревня, весь уезд мне ухо прожужжал: "ваш немец -- клад". и как он привязать к наш семейство! ему два тысяча рубль предлагать, да какой два тысяча? двадцать пять процент давать на другом завод -- нейдет.
   какой же ещё рекомендация? так, зря, не быть хвалить все в голос.
   поселиться мне в деревня -- надо строить дом. в флигель жить нельзя. а это бы повести за себя расход. весь уезд бы стать ездить. никто не принимать нельзя, умрешь со скука. и кончиться бы тем, что я бы проживать больше петербургского.
   фёдор христианыч доставлять мне аккуратно пятнадцать тысяча. я не обирать володьку и пятнадцати этот тысяча не проживать. я ещё не считать, что у меня оставаться к 1-му январь. наверно, тысяча четыре. когда он подрасти, я ему составить капитал в сто тысяча, даже больше, потому что быть стариться, меньше деньга на тряпка.
   я на них, право, трачу не так, как другие барыня... тысяча два, мочь быть, три. а ещё находить, что я одеваться с шик. даже clémence похваливать. софи тратить по крайний мера шесть, семь тысяча. как я ее ни наставлять на путь истинный, она все-таки одеваться, как сорока. я и так переделывать иногда из старый на новый. весь куафюра обдумывать сама. меня это даже утешать. если б я вдруг обеднеть, я бы мочь сделаться marchande de modes {модисткой (фр.).}. вкус у меня, конечно, не меньше, чем у весь этот izombard, которые брать с нас по 50 рубль за фасон.
   я знать, мочь, пожалуй, сказать: что вам здесь заниматься пляс и делать глазки разный pinioufs (как говорить clémence), лучше бы поехать в деревня, поселиться там, хозяйство оставить на рука фёдор христианыча, а самой завести школа, больница... видеть я этот школа и больница. в школы никто калач не заманить, а больница мужик терпеть не мочь. так давать по рука лекарство -- я находить это нелепость. Мало разве у нас деревенский барыня, которые лечить по книжка арникой?.. или опять этот гомеопатия. бог ты мой милосердный! я ничто не понимать в медицина, но уж глупый это занятие и выдумать не мочь! я находить даже, что это свой род сумасшествие. как только барыня какой обзавестись аптечка и лечебник -- кончить. она кидаться на каждый, как дикий зверь. но я думать, как ни глупа сама по себя гомеопатия, все-таки же нужный что-нибудь смыслить в разный там составах, иметь хоть какой-нибудь понятие, как устроить человек. а то ведь это шарлатанство, и больше ничто!
   и выходить, что весь этот затеи "только одно баловство", как говаривала нянька настасья. бросаться на них в деревня от смертельный скука.
   я не злой, слава бог. я готовый помочь всякому. можно делать добро и в город. здесь быть много барыня по добрый дело: приют разный, община... если б представиться случай, я не прочь; но весь этот добрый дело наполовину мода, реклама, или, опять-таки, спасение от скука. подать нищий копейка нетрудно, нетрудный отдать и весь кошелёк. Для это нужный только добрый сердце иметь. но сделать из благотворительность особый специальность, как некоторый из наш барыня, для это нужный, как для лечение же, как бы это сказать... принцип, да и взяться надо с толк, а не зря. да меня сейчас провести, как маленький девочка. всякая нищенка, попрошайка вымолить у меня все на свет... и кончаться это такой надувательство, что даже смешной. бегать, хлопотать, устраивать разный лотерея, спектакль, концерт, жантильничают. бог мой, как они рисоваться, этот покровительница! и раздать деньга какой-нибудь салопницам, а тот их пропить.
   право, я хоть не участвовать в этот добрый дело, а большой угрызение совесть у меня нет. по крайний мера, я лишний глупость не делать. вот старший, когда мне быть под сорок, я тоже, наверно, попаду в попечительницы какой-нибудь приют и состроить себя на веко вечный такой улыбка... un sourire de maternité.,. {материнский улыбка (фр.).}Облекусь в тёмный-синий платье... le gros bleu... en désespoir de cause! {}в синий... с отчаяние! (фр.).
   слышать я про стриженый девица. какой-то они там коммуна завести. что же? им, конечно, весёлый, чем нам. я в это не сомневаться. больше свобода... они нами вряд ли заниматься; а в свет только про них и толковать... значить, они одерживать верх, до известный степень... я их вблизи-то хорошенько не видать... софи приглашать меня раз поехать на литературный вечер в польза какой-то не то читальня, не то швальня... жалеть, что не поехать. там, говорить, все собраться, и стриженый, и нестриженый. и софи уверять, что было даже милый. читать очень смешной какой-то вещь они первый сочинитель. софи говорить, что он хороший, даже очень хороший собою. Просто красавец. с большой борода, но приличен... и весь этот стриженый так на него и молятся. софи говорить, что он прелестно читать... он представлять какой-то пьяный... сказать я плавиковой, чтоб она его отыскать... я не знать, нигилистка она или нет; но ведь ей все равный. хороший же красивый нигилист принимать, чем господин гелиотропова.
   домбрович очень умно заметить, что этот нигилист стать везде заниматься... только об них и говорить... и коли кто бранят, значит, завидовать... это ясный как день! я их хорошенько не знать. но какой до них дело наш барыням; а особенно весь этот кучкиным и разный другим иерихонцам? (я вспомнить слово домбровича...) уж подлинно только, чтоб чесать язык. весь этот девица без кринолин (у них губа-то не дура: ходить без кринолин гораздо шикарный), говорить, все читать, писать, переводить, заводить разный мастерская... слово сказать, им весёлый. но они совсем другое дело. это все больше бедный девушка. Чем коптеть в гувернантка, хороший перевод заниматься. родись я в они звание, и я, мочь быть, то ж самое делать бы. а то мне вдруг обстричь коса, надеть сапог и завести швальня?.. ха, ха, ха! Конечно, можно читать, писать, переводить, не записываться в нигилистки... ну, а плавикова? вот живой пример. она и читать, мочь быть, и писать, и про спиноза знать, а ее же приятель и первый домбрович над нею смеяться. не говорить уже о том, что в свет ее считать дура, хотя она вовсе не глупа. как она там ни финти, ни приседать, ни улыбайся, а все же она глупый и менее образованный, чем даже господин гелиотропов. а ее ещё с детство обучать разный наука. у нее вот какой-то г. кудрявцев учитель история быть, и все-таки она не мочь... elle ne peut pas primer dans sa république des lettres {она не мочь первенствовать среди свой учёный сословие (фр.).}. и ограничиваться это тем, что она пустить в гостиная какой-нибудь фраза, которая поражать присутствовать. без всякий тщеславие, взять меня и ее: я знать, что более обращать внимание на меня, чем на нее, хотя я ничто, кроме роман, в жизнь свой не читать. я думать даже, что для некоторый барыня я -- учёный женщина. вон домбрович у меня находить какой-то точность выражение. стать быть, дело вовсе не в том, сколько кто прочесть книжек...
   а для собственный охота, pour la chose en elle même {собственно, для самого дело (фр.).}, т. е. чтоб быть действительно образовать женщина, нужный начать с начало. а мы, если б и захотеть учиться с аз, остаться бы на веко вечные недоумками. у меня, девочка, правда, быть охота читать; но теперь мне и роман-то в тягость. взять мудрёный книжка и сидеть перед ней четыре час сряду каждый утро без всякий интерес так же глупый, как и помогать пьяный салопницам. все, что мне нужный для свой собственный поведение, я это и без книга знать. un peu de savoir vivre et du sens commun!.. {немного обходительность и здравый смысл!.. (фр.).}
   я перечесть, что написать сегодня. как это странный! никто мне не подсказывать, а ведь я прийти к тому самому, что говорить домбрович. и выходить, что нужный помириться с этот свет, au risque de chercher midi à quatorze heures! {рисковать искать невозможный! (фр.).}
   a скука? он говорить, что скука происходить от неумение взяться... в что же это умение?
   ведь если не удариться ни в хозяйство, ни в благочестие, ни в добрый дело, ни в нигилизм, ни в учёность, что же оставаться? то, что я теперь делать: танцовать и выделывать конёк свой вензеля? так ведь это весь там, наружи, на человек. а внутри, у себя дома, перед суд совесть? ничто... так-таки ничто! le néant! {тщета! (фр.).}
   вот я опять завраться. совсем не это я должный сказать. если сама судьба устроить так, что мне следовать жить в свет, то мой совесть зависеть от меня. нет ничто глупый, как киснуть и плакаться!
   ну, нет у меня свой очаг. экая беда! я мочь завтра же выйти замуж. неужели так просто, законный брак, по-мещански, за какой-нибудь сановник или трехаршинного кавалергард? en fait de nouveau {и вновь (фр.).} -- и будет одно лобызание!
   в всем, что я здесь разбирать, не быть ведь одной вещь: сердце...
   но что ж я с ним стать делать? неужели мне чувствительность напускать на себя? une femme à grandes passions... {женщина со страсть... (фр.).} это так отзываться зинаида паклиной. никогда!
  
19 декабрь 186*
первый час.-- понедельник.
   быть я опять у елена шамшин. она совсем потерянный. пригласить она меня ехать к её сестра. мне не хотеться; но она такой жалкий. я поехать. попасть я ни больше ни меньше как на заседание. весь они семейство заниматься спиритизм.
   сестра елена совсем уж блаженный. взять меня за рука, поцеловать в лоб и говорить мне таинственный шёпот:
   -- друг мой, нужный верить.
   в что верить? неизвестный!..
   они весь там святоши: ходить на цыпочка, говорить тихо-претихо, жать друг другу рука и возводить очи горе. быть и молодой человек. я думать, что будут самые настоящий спирит, семейство никсов и икс... но ни одного никса не быть что-то. у них, верно, особый общество... и такой уж постный рожа у мужчина, что даже противный.
   я говорить елена шамшин потихоньку:
   -- что бы им монастырский община завести?
   она отвечать мне:
   -- душа мой, я сама сначала смеяться над ними; а теперь начинать верить.
   верить, верить! да в что же верить? разве это религия, что ли, какой? у меня до сей пора валяться на камине книжка этот allan Cardec'a... там весь этот глупость расписать. я приняться было читать -- скука смертный.
   сначала все по разный угол шептались; а потом, после чаю, присесть все к большой стол. и пойти потеха!
   сестра елена вытаращить глаз, начать произносить какой-то молитва на французский язык. все поникнуть голова. эффект быть самый глупый. им бы уж хороший взять себя какой-нибудь аббат, чтоб он им католический проповедь читать... какой аффектация! бог ты милосердный!.. все как-то в нос и с воздыханиями. я сначала подумать, что это нарочный.
   кто-то мне рассказывать, что английский королева заниматься спиритизм. английский спиритизм, мочь быть, умный; а уж этот петербургский, признаваться... кто-то мне рассказывать также, казаться, николай: у него прежде имение было в семёновский уезд нижегородский губерния. так там весь раскольник и в каждый деревня баба или девка -- пастор, читать молитва и проповедовать. у петербургских спирит, верно, также старый дева исправлять должность пророчиц.
   сестра елена смотреть на меня безумный глаз и возглашать торжественно: voulez vous communiquer avec l'âme de votre mari? {вы хотеть вступить в общение с душа ваш муж? (фр.).}
   я ничто не ответить.
   -- pauvre femme! -- застонать опять этот блаженная.-- C'est si naturel! {бедный женщина!.. это так естественный! (фр.).}
   ничто я не хотеть. я даже и не думать в это время о свой муж.
   пророчица, однако ж, не удовольствоваться. она меня подцепить под рука и увести в угол. весь остальное общество сидеть у стол и ждать.
   тишина такой, что муха пролететь -- слышно.
   -- ma chère,-- зашептать блаженная,-- надо верить. без это мы бессильный привести вас в сношение с душа ваш муж. вы должный горячо желать и горячо верить. тогда все возможный. дух бесконечный!.. вы быть в постоянный общение с любимый человек. и чем сильный быть разгораться ваш вера, тем лёгкий сливаться с он душа. о! вы не знать, какой блаженство вас ожидать! жить два жизнь...
   -- мне довольно и одной,-- прервать я.
   -- какой полнота! без этот блаженный способность человек задохнуться бы в грубый материализм! не быть бы никакой надежда... неужели вы не бояться?
   и она так вытаращить на меня глаз, что мне стать страшный.
   -- что? -- спросить я чуть-чуть слышный.
   -- le néant {небытия (фр.).}. и только здесь вы найдете спасение.
   она встать, поцеловать меня в лоб и, показаться мне, протянуть рука, точно будто благословлять меня. мне было и смешной, и неловкий.
   -- пойдемте, ma chère, не смущаться ничто. слушать, и когда вы укрепитесь в вера, все вам дастся!
   мы вернуться к стол. постный физия наводить друг на друга ужасный уныние. сначала блаженный читать чей-то письмо от разный барыня. два письмо были из-за граница. в одном такой уж страсть рассказываться: будто англичанин какой-то вызывать по нескольку душа в раз и заставлять их между себя говорить. "когда он меня взять за рука, писать этот барыня, так я даже и не мочь вам объяснить, что со мной сделалось". Недурно было бы узнать, что это с ней сделалось такой?
   в другом письмо рассказывать также барыня, как она виделась со свой дочь, которая умереть в прошлый год, и даже держать в рука она игрушка. этот же барыня рекомендовать какой-то книжка. "Непременно, писать, достать, без нее для вас нет спасение". все слушать с умиление. кто-то даже прослезиться.
   Тут начаться самая штука. что-что только они не делать. но, видно, оттого, что я неверующая, плохо клеилось... писать, писать разный каракульки... я шепнуть елена шамшин:
   -- нельзя ли мне александр македонский вызвать?
   а кто-то вызывать греческий мудрец, уже не помнить какой, платон, казаться. мне объяснить, что он о бессмертие душа писать.
   какой-то истерический старый дева, зелёный-презеленая, вдруг вскрикивать:
   -- бог мой! я чувствовать прикосновение ледяной рука!
   это ее, мочь быть, кто-нибудь ненарочно схватить под стол... если мужчина, не поздравлять.
   комната небольшой, адски натопить, этот спирит надышать; у меня страшно разболелась голова, даже все кругом пойти. если бы мне предложить вызвать александр македонский, мне бы он, пожалуй, в этот минута и представиться.
   я просто убежать из этот сумасшедший дом.
   и весь этот человек не безумный же! кроме спиритизм быть у них и другие занятие... не знать... от безделье да от скука кидаются у нас в петербург на такой нелепость... но как они весь втянуться! Точно одержимый дух. уж я не говорить про сестра елена шамшин: она как быть блаженный. но и другие.
   неужели я мочь дойти от скука до тот же самого? мочь быть, и они также смеяться сначала над спиритизм... смеяться легко; ну, а если б меня заставить серьезно доказать, почему это глупый? ну, почему?
   вот тут и запятая... Точно то же на какой-нибудь soirée causante, когда уж не о что решительно говорить, начать, разумеется, говорить о чудесный. я на свой доля, по крайний мера, раз пятьдесят слышать история о видение карл i, которого казнить потом... ну и кончить всегда тем, что "в жизнь человеческий быть нечто сверхъестественный!".
   какой-нибудь умник начать смеяться, а все-таки ничто дельный не сказать. возможный ли привидение или невозможный? кто знать! да и почему же невозможный? ведь я так рассуждать: в весь этот ужасный история говориться о том, что вот такой-то или такой-то, действительно, видеть то-то и то-то. и как я мочь вот теперь, сидеть в спальня, сказать, что мне ничто не представиться. Разумеется, мой зильберглянц покачает голова и пробормочет: "это толко нерфы, толко нерфы!"
   ему весь нерв! стать, пожалуй, уверять, что это белый горячка, сумасшествие. никто же не войти в меня; стать быть, и знать не мочь: привидеться мне от белый горячка или просто в здравый ум?
   quelque chose... {что-то... (фр.).} но что?
   я вот смеяться тоже над гомеопатия, смеяться всегда над магнетизм. Действительно, я быть раз на séance {сеанс (фр.).}, такой глупость, шарлатанство! какой-то француз при мне водить, водить рука по ясновидящей, потом взять в рот какой-то маленький гармоника и начать гудеть. это, видеть ли, чтобы привести ее в восторженный состояние. уж она кувыркалась, кувыркалась, голова совсем закатить назад, в глаз остаться один белок. а я подсесть к ней, взять ее за рука и спрашивать:
   -- какой у меня волос?
   она отвечать:
   -- вы блондинка.
   вот вам и ясновидение! я даже рассердиться. предлагать этот же девчонка колоть рука. я ей так булавка запустить, что она закричать благой мат.
   да, весь это прекрасный; но я не мочь, однако ж, доказать ни другим, ни самой себя, что магнетизм нет. если быть магнит в природа, должный быть в человек и магнетизм. да и гомеопатия объяснять как-то мудрено. быть даже теперь аптека и доктор учёный. не меньше же они меня знать.
   вот то-то и дело, что никто из нас, женщина, никогда ничто хорошенько не передумать. повторять, как сороки, один слово; а что в них такой сидеть -- не знать.
   и выходить на поверка, что сестра елена хоть и блаженный, а мне бы не следовать над ней смеяться. она говорить: верить. что ж? ведь все верить так, как она. в вера не рассуждать. C'est élémentaire {это элементарный (фр.).}, как домбрович говорить: "аз -- ананас, бук -- бык". всякому казаться, что он вера хороший вера других. лютеранин считать нас еретик; а мы их. а раскольник? у меня вон миссис флебс принадлежать к какой-то секта... я уж и не знать, как выговорить. ирвингиты какой-то. она меня, казаться, хотеть обратить... она говорить, что у них там в лондон, когда собраться в церковь, так находить такой восторг и на мужчина, и на женщина, и начинать они пророчествовать.
   ну что ж я против это сказать? и почему это умный, чем спиритизм? по-мой, даже глупый. у спирит, по крайний мера, сами от себя не пророчествовать, а писать то, что душа им диктовать.
   теперь и то взять. ведь между этот спирит быть разный вдова, мать, дочь. они не мочь помириться со смерть муж, отец, сын. это вовсе не смешной. Для них это, в самом дело, утешение. они жить в это. Действительно, вызывать они душа, или так им казаться -- это решительно все равный, только бы они были довольный.
   я ведь тоже вдова. сестра елена думать, верный, что я неутешный вдова. Было ли бы мне приятный убедить себя, что я мочь вызывать душа николай? признаваться, я об это никогда и не думать. в-первых, что составлять он душа? он быть очень добрый человек, как мне казаться по крайний мера. вот все, что я мочь сказать о он душевный качество. если б он начать со мной говорить, я, право, даже не знать, о что бы мы с ним толковать?.. он бы, конечно, справляться о мой здоровье. спросить бы меня: "тоскую ли я по нем?" обманывать душа -- нехороший. я бы ему должный быть ответить: "голубчик мой, мне часто бывать очень скучный; но нельзя сказать, чтоб я о тебе много тосковать". ну, вот он и перестать бы со мной говорить. ведь если душа сохранять весь качество живой существо, как уверять спирит, николай мой обидеться бы -- и совершенно законный.
   но если можно вызывать душа и говорить с ними, они должный ведь видеть ясно весь наш внутренность, видеть весь наш чувство и мысль. без это какой же толк в такой вызывание? стать быть, они вперёд знать, что мы им ответить.
   вот я найти хоть какой-нибудь возражение против спиритизм.
   но весь этот блаженный толковать:
   "мы призывать душа, чтобы узнать, что они делать на тот свет".
   мой николай наверно бы мне никакой мудрёный вещь не сказать, если он даже и видеть душа греческий мудрец. он быть добрый человек; но и только.
   да и наконец, это грех: справляться, что делать душа на тот свет... par le spiritisme {с помощь спиритизм {фр.).}. религия не позволять это.
   религия! но сестра елена и весь этот спириты так благочестие и пропахли. они только и говорить о божественный. стать быть, можно помирить одно с другим. уж так и быть, я ещё раз отдам себя на съедение блаженный, чтоб она мне весь это растолковала.
   да, вот мне двадцать два год. я мать семейство, т. е. я хотеть сказать, быть у меня дрянный володька. год через четыре надо ведь быть учить он молитвам... je catéchiser {катехизису (фр.).}.
   а что я знать? что я верить? всякий вот такой спиритизм, вздор, глупость, ставить меня в тупик. в такой вещь надо уж стоять на что-нибудь твердо. я вот любить задавать себя разный вопрос и ни одного из них не уметь решить. этак, конечно, лучше верить, не рассуждать.
   oui, c'est à prendre ou à laisser! {да, надо сделать выбор! (фр.).}
   я сказать вот ещё что: если бы, в самом дело, можно было говорить с покойник, например, хоть бы мне с николай, тогда надо до самой смерть быть его жена духовно. мне не раз приходить в голова, что любовь не мочь же меняться. так вот: сегодня один, завтра другой, как перчатка. что ж удивительный, если между спирит быть неутешный вдова. они продолжать любить свой муж... они ставить себя с ними в духовный сношение. наверно, найтись и такой, что не выйти уже больше ни за кто.
   я это понимать. я даже одобрять это. как же бы они стать говорить со свой покойник, если б они сердце было отдать другому? да и как вообще можно повторять один и тот же два мужчина: сначала одному повеситься на шея, замереть, клясться и божиться в бесконечный любовь, потом и с другим тот же порядок? быть, я думать, барыни... до два десяток доходить!
   значить, весь вдовам так и остаться... в девичество?
   это требовать логика!
   но ведь я говорить о любовь. а кто ее никогда не знать, вот хоть бы я, например?
   чувство мой к николай я не мочь называть любовь.
   какой я смешной. да почему я знать, что именно составлять истинный супружеский любовь? правда, быть неутешный вдова, а я утешиться. но тут мочь быть только разница количественный. они посильнее любить муж, я слабый. а все-таки я быть жена, сделаться мать, стать быть, мне следовать пребывать в девичество.
   ну, я уж до такой чепуха дописаться сегодня, надо бы вырвать этот листки.
  
23 декабрь 186*
Полночь.-- пятница.
   я очень рад! теперь я понимать, что такой домбрович, т. е. не то чтобы совсем, а все-таки понимать.
   он у меня обедал один. я бы, конечно, не позвать его одного, но так случиться.
   ариша пристала к мне:
   -- вам, марья михаилович-с, беспременно нужный гулять-с. доктор мне наказывать намедни, чтобы каждый день вам напоминать-с.
   погода стоять прелестный. я так любить свежий снег. все блестеть. хороший как-то житься.
   я просто совершить подвиг: дойти пешком до невский. быть час четвёртый уж. на солнечный сторона я не пойти. одной, без человек: весь этот миоши пристать. идти по тот тротуар, где гостиный. Порядочно устать к аничков мост. думать себя: "ну, если б теперь хоть даже паша узлов предложить рука, я бы не отказаться". одышка меня схватить. на угол владимирский я остановиться в раздумьи: вернуться мне назад по невский или взять по владимирский? подняться маленький снежок. я надвинуть на голова башлык.
   -- марья михаилович! -- раздаться около меня мужской голос.
   гляжу -- домбрович.
   я очень обрадоваться. покраснеть даже от удовольствие. провидение посылало мне рука.
   мне очень нравиться, что домбрович называть меня по-русски: марья михаилович.
   -- какой сияние! -- он всплеснуть рука и опустить глаз.
   мой белый башлык расшит золото. Со стыд признаваться, что он мне стоить сто рубль.
   -- вы гулять? -- спросить я.
   -- с наслаждением,-- сказать Домбрович.-- не думать встретить вас на этот сторона.
   -- я почти никогда не хожу,-- перебить я его.-- доктор пристать. я выйти для моцион, а не для тот иерихонцев.-- и я указать на тротуар, через улица.
   он рассмеяться мой слово.
   -- вы теперь назад? -- спросить домбрович.
   -- сама не знать. зайти так далеко, бояться, не дойти до дом.
   -- а мой рука?
   какой догадливый!
   -- если б вы мне ее не предложить, я сама бы ей овладеть.
   он улыбнуться; но скромно.
   на улица, в бобров шапка и пальто, домбрович ещё ничто. у него хороший осанка. мороз подрумянить его немножко. держаться он прямо, не по-стариковски. я любить высокий мужчина, не потому, что я сама большой рост, но с ними как-то ловко и говорить, и ходить, и танцевать.
   вот мы и добрели с ним до меня. потихоньку двигаться. прийти в половина шестой. дорогой он меня очень смешил, рассказывать весь такой забавный анекдот про разный старый генерал. один я даже записать:
   будто бы этот генерал (я его встречать, когда я выезжать с николай: он очень недавно умереть) принести подписать бумага какой-то. он обратить внимание, как написать слово госпиталь и раскричаться: "вы грамоте не знать, нужный писать гопепиталь!" -- "почему же, ваш превосходительство?" -- "потому что писаться гопвахта!"
   а ведь этот старикашка быть un des hauts fonctionnaires {одним из высокопоставленный чиновник (фр.).}. я даже не сделать подобный brioche {неловкость (фр.).}.
   немножко и литературный воспоминание коснуться домбрович. он хорошо знать лермонтов, быть с ним на ты. какой быть чудак этот лермонтов! домбрович рассказывать, что одна псковский дама ездить часто к он кузина, madame В. (ну, уж я никак бы не сказать, что madame В. кузина лермонтов. я ее раз встретить на одном вечер... dans la finance {в министерство финансов (фр.).}. бог знать что это такой!) и лермонтов терпеть ее не мочь. как она являться при нем к madame В., он отправлялся в кухня, отрезывать там себя огромный ломоть чёрный хлеб, приходить в гостиная, садиться перед ней, молчать и жевать весь время, пока она не уйти.
   подобный вещь прощать великий человек. но домбрович говорить, что на лермонтов смотреть тогда в свет как на гусарский офицерик. он и сам из кожа лез, только бы ему иметь успех у дама. но бодливый корова бог рог не давать.
   нельзя же было не пригласить домбровича зайти и отобедать. первый раз приводиться мне обедать у себя en tête-à-tête {наедине (фр.).} с мужчина. домбрович все хвалить мой казимир. научить меня делать соус к артишок... по-французски. дать мне совет не брать красный вино у елисеев, а брать всегда у рауль. он очень, очень приятный, особенно за обед. говорить весь умный вещь, а быть не мешать. я очень проголодалась после ходьба, но слушать его внимательно. у него быть также большой талант заставлять вас говорить. он любить немножко поврать. но кто ж из нас, русский барыня, не врать, когда случиться напасть на умный мужчина?
   я никогда не любить жеманство, это смешной чопорность. быть враньё и враньё. домбрович уметь остановиться там, где нужный. он не оскорблять мой, как бы это выразиться,-- мой эстетический чувство.
   После обед, за кофей у камин, в мой маленький кабинет мы с ним засесть и протолковали битых два час. как ведь нетрудный устроить с умный и приятный человек un chez soi {интимный приём у себя дома... (фр.).}... не хотеться ни прыгать, ни болтать о тряпка. скука и не сметь показываться: она там где-то, за тысяча верст!
   да, право и сто раз право домбрович: мы сами не уметь устроить себя жизнь.
   сегодня мне непременно хотеться вызвать его на более интимный разговор. он о себя говорить не любить. уж это он мне раз сказать. не любить, не любить!.. он не дурак, чтобы сразу пуститься в излияние. Надо, чтоб его попросить...
   я суметь как подойти. я вспомнить: в первый разговор у меня он сказать с некоторый горечь, что он не мочь быть знакомый с молодой сочинитель. я подумать: "он, наверно, намекать на этот нигилист".
   домбрович такой насмешливый, когда захотеть. это ещё больше возбуждать мой любопытство.
   -- мне кажется,-- сказать я ему, притвориться простодушною,-- что вы слишком старить себя... ваш ум ещё так свеж.
   он улыбнуться и покачать голова, поглядывать на меня немножко исподлобья.
   -- je vous vois venir, madame {я догадываться, что вы хотеть сказать, мадам (фр.).}, -- выговорить он с расстановкой.-- вам угодно, чтоб я начать браниться?
   -- зачем же браниться... вы обо весь говорить так спокойно...
   -- видеть ли, марья михаилович, мы теперь попасть в дураки. если бы вы послушать кто-нибудь из новый... nous ne sommes que des ganaches! {мы всего лишь тупица! (фр.).} никакой вопрос мы не сочувствовать, переплести заведение не заводить, и не мочь мы никак понять, что такой делаться в российский литература? я помнить, как мы весь начинать свой жизнь... мы не мудрствовать, не разрушать основа, да-с, это такой теперь специальный занятие! мы обожать искусство. вера быть, огонь, оттого и талант появляться... да вот и теперь ещё, на старость год, возьмешь какой-нибудь сцена... сганареля, что ли, мольеровского, и хохотать себя как малый дитя; пред картина, пред барельеф, пред маленький антик простаивали мы по целый час. каждый точка, каждый штрих изучать мы с благоговение, да-с, с благоговение! быть такой немец, куглер, написать богатый книга... просто библия для всех, кто изучать красота... но, впрочем, что ж это я вам какой сушь рассказывать? C'est à dormir debout! {это же скучища!(фр.).}
   -- напротив, напротив! -- остановить я,-- весь это меня ужасно интересовать.
   -- коли интересовать, изволить. так вот этот самого куглера мы наизусть зубрили и каждый строчка на себя проверять. я помнить, как я написать первый повесть, страх на меня напасть, сомнение. держать я ее полтора год. а нынче, как только семинарист выгнать за великовозрастие...
   -- за что? -- переспросить я.
   -- за великовозрастие, когда его вытянуть с коломенский верста, а он все ещё в риторика пребывает,-- он сейчас передовой статья писать. глядеть, через полгода на него уж все молиться... а мы иметь такой глупость: чувствовать священный страх перед печатный слово. первый-то деньга совестно было и получать. Потом, уж с год, понемногу мириться с это. вот мы какой были глупый. как же вы желать, чтобы мы сойтись с этот анахарсисами (я так их называть). мне скучный, я глупый, я ничто не понимать в весь этот ргализмах, социализм, нигилизмах и разный других измах. весь это мёртвый болтовня! талантишку ни в одном на булавочный головка. что ж и прикажете в мой-то лето поступать в обучение к анахарсисам? нет-с, забыть следовать, что они и существовать! что такой писатель, поэт, позволить вас спросить?
   он нагнуться весь корпус к мне, точно будто хотеть вырвать из меня ответ.
   -- я не знаю,-- проговорить я тон маленький девочка.
   -- а вот что-с. художник, артист в всем одинаков. скульптор какой-нибудь или живописец биться из-за того, чтоб у него фигура выйти живой, чтоб ее можно было схватить, осязать, чтоб вы видеть, как в ней кровь переливается. больше ничто-с! Точно то же самое и писатель. клади краска, схватывать жизнь просто, "не мудрствовать лукаво". чтоб каждый слово было звучный, как нота в аккорд. а нынче нет-с, не так. нынче повесть сочиняются по такой рецепт. на ободрать диван лежать нигилист синеоков. на стол стоить графин с водка. взад и вперёд по комната ходить друг синеокова доброзраков, потрясать грива. грива должный быть непременно. синеоков выпить уже пять рюмка и говорить: "пьянство быть порок: но мой организм требовать импульс". "Да,-- отвечать доброзраков, запуская палец в гриву,-- организм прежде всего. но не подлежать ли он также отрицание?" "что ж,-- восклицать Синеоков,-- давать отрицать и организм!" и на шестьдесят два страница друг доброзраков заниматься на утеху читатель отрицание организм друг синеокова.
   домбрович одушевиться. и так он смешно представлять доброзракова и синеокова, что я хохотать, как сумасшедший. если б домбрович не быть сочинитель, он мочь бы сделаться прекраснейшим актёр. он вовсе не гримасничать, не шаржировать, а выходить ужасно смешной.
   -- повесть ли, роман ли, рассказ ли,-- заговорить домбрович уже серьёзный тоном,-- должный быть написать с детский простота, да-с, без всякий тенденция там, прогрессивный идея и весь этот дешёвый товар. тот не писатель, марья михаилович, т. е., я хотеть сказать, не артист, кто вперёд думать, что я, дескать, вот доказать то-то, размягчу сердце, взяточник обличу и подействую на гражданский чувство, les sentiments civiques {гражданский чувство (фр.).}. это слово нынче каждый гимназист первый класс знать. на русский чистый диалект это называться цивические молитва.
   -- послушать, однако, мсье Домбрович,-- перебить я,-- я с вами спорить не стать, для меня весь это новый, что вы говорить. но когда я читать роман, для меня интересный видеть: что хотеть доказать автор? какой у него идея? ведь без это нельзя же.
   -- все должный прийти само собой,-- продолжать он ещё горячее.-- я на свой веку довольно марать бумага. но как я сделаться писатель? приехать я в деревня. предо мной природа. не любить ее нельзя. Кругом живой человек. стать я их полегоньку описывать. так, попросту, без затея: как жить, как говорить, как любить. все, что красивый, цветной, оригинальный, то, разумеется, и идти на бумага. а больше у меня никакой и забота не быть.
   -- Позвольте,-- перебить я опять,-- я помнить очень хорошо, что девушка читать ваш повесть.
   он молча поклониться.
   -- и я, как говориться, в три ручей плакать... уж теперь простить меня, я не вспомнить подробность, но идея... сочувствие ваш к бедняк растрогать меня. и я не хотеть верить, чтобы вы написать весь это так... без всякий цель.
   -- клясться вам бог, марья михаилович!.. меня ведь до смерть смешили разный критический статья о мой особа. что-чего только не навязывать мне! и высокий гражданский чувство, и скорбь за малый братия, и дальновидный социальный соображение, просто курам на смех. господь доброзраковы и синеоковы теперь меня презирать. а ведь им бы нужный было сопричислить меня к лицо свой начётчик.
   -- что такой? -- переспросить я.
   -- это у раскольник законоучители так называться. помилуйте, давно ли я быть чуть не революционер, давно ли все кричать, что мой повесть, так сказать, предтеча разный общественный землетрясение? и ничто-то у меня такой в помышление даже не быть. какой мне дело, пахнуть мой вещь цивизмом или не пахнуть, возбуждать они мизерикордию или не возбуждать? я это знать не хотеть!
   Тут я начать чувствовать, что в тон домбровича послышаться раздражение. или он притворяться, или он говорить не совсем хороший вещь. я остановить его:
   -- позволить, позволить. если вы добрый человек, вам вовсе не все равный, какой впечатление делать ваш повесть... служить ли они добрый или дурной дело?
   -- добрый мой марья михаилович (он так и сказать: добрый мой), вы совершенно правый; но вы меня не так понять. когда художник, писатель или живописец -- все равный, творить... простить за это громкий и глупый слово, он не должный думать ни о добре, ни о зле... он быть непременно пред что-нибудь лакействовать, если пожелает что-нибудь такой "выставлять", как говорить в тамбовский губерния. он быть хлопотать не о том, чтобы вещь быть живой, а о том, чтобы понравиться господин доброзракову или синеокову. за пример я далеко не пойти. милый наш иван сергеевич тургенев. Конечно, изволить читать его повесть?
   -- Читала,-- ответить я,-- а сама хорошенько не знать, что я читать из тургенев.
   -- желать ему прожить мафусаилов век, написать он ещё, мочь быть, тридцать, сорок том. а что остаться, что пережить его? одна вещь, и только одна: "записка охотник". остальное, весь этот вот тенденция, разный "накануне", "отец и ребёнок", весь это ухнуть. огромный талант его тут употребить на то... знать, как один француз сказать, после представление новый пьеса: "L'auteur mit beaucoup de talent à mal prouver des choses auxquelles il croit peu" {автор вложить много талант в плохой доказательство того, в что он сам мало верить (фр.).}. весь это баловство, модничество, угождение и тот, и другим, и третий, чтоб и в салон вас похвалить, и чтоб г. доброзраков одобрить, и чтоб наш брат -- nous autres ganaches {весь мы глупцы (фр.).} -- восхититься, бесспорно, прелестный подробность!
   я успокоиться. мочь быть, домбрович и не совсем правый; но он кончить гораздо искренний.
   -- вот вы теперь и видеть, марья Михайловна,-- добавить он,-- что хороший уж мне встречать вас на танцевальный вечер, чем отправляться в компания доброзраковых.
   -- Да,-- ответить я и даже вздохнуть...-- это грустный!
   -- грустный тут ничто нет. мы дело свой покончить; а если русский юношество угодно питаться тем, что ему пережёвывать весь этот анахарсисы,-- на здоровье! Теперь,-- сказать он после небольшой паузы,-- вы уж меня больше не станете исповедовать по часть литература. сей сюжет столь пресный, что два раз возвращаться к нему нельзя.
   "хороший, подумать я, этот пункт мы с тобой покончить. ну, a clémence и маскарад? неужели я ничто не выпытаю?"
   -- вы не забыть, мсьё домбрович... да как вас звать по-русски?
   -- василий павлович.
   -- так вы не забыть, василий павлович, что я -- ваш ученица?
   -- как так?
   -- да как же. вы обещаться учить меня... savoir vivre... {умение жить... (фр.).} признаваться, если б я встречаться в наш гостиный с такой человек, как вы, этот наука мне легко бы даться.
   "польщу, мол, тебе, но уж добьюсь свой".
   -- невеликодушный, марья михаилович, невеликодушный-с.
   он покачать голова и надеть свой pince-nez.
   -- вы знать, только один старик хвалить в глаз. это уж последний дело.
   -- полнота, вы очень хорошо видеть, что я не жантильничаю с вами. я много думать о том, что вы мне говорить. вы совершенно правый. Надо остаться в свет. за весь другое уже поздно схватываться.
   -- мудрый речь приятный и слушать.
   он рассмеяться.
   -- теперь дело только в том, чтобы распределить умный свой время.
   -- так точно-с.
   -- плясать семь день в неделя я не желать.
   -- Похвально-с.
   -- да полнота. я рассердиться. я вам серьезно говорить.
   -- слушаю-с, слушать.
   -- вот мой занятие на весь неделя: в понедельник...
   -- пляс?
   -- да, пляс. в вторник...
   -- пляс.
   -- не всегда.
   -- далёкий.
   -- в среда... в среда мой абонемент. я нынче не бывать по понедельник. мне слишком надоесть...
   -- ла варинька направо и лиза налево? -- подсказать он.
   -- ха, ха, ха! именно.
   -- резон.
   -- в четверг я быть ездить к плавиковой.
   -- ну, это напрасный.
   -- как напрасно?
   -- впрочем, если вы желать специально изучать г. гелиотропова, отчего же нет?
   -- ах, бог мой, вы сами себя противоречите, василий павлович.
   -- какой же это образ?
   -- какой бы там ни быть плавикова, наивный или нет, но у нее все-таки собираться la république des lettres.
   -- не изволить браниться.
   -- я хотеть хоть на первый время бывать у нее... она меня очень любить... а к гелиотропову я как-нибудь привыкнуть.
   -- je plaide votre propre cause, madame {я высказываться в ваш же польза, мадам (фр.).}. если же вы упорствовать, тем приятный...
   -- значить, четверг у плавиковой.
   -- у плавиковой.
   -- в пятница...
   -- а пляс-то вы забыть? ведь целый два день пройти.
   -- ах, в самом дело!.. никак нельзя... зато в суббота я никогда не пляшу. это мой день в михайловский театр.
   -- ну, а после спектакль разве нельзя?
   -- случаться, но очень, очень редко... вот и весь неделя. оставаться воскресение... оно проходить всегда... не знать как. это такой бестолковый день!
   я нарочно помолчать и прибавить:
   -- разве заглянуть... в маскарад...
   -- а вы бывать? -- спросить домбрович, не поднимать голова.
   -- нет, но для изучение нрав... вы иногда заглядывать?
   -- я даже любить маскарады,-- ответить он самым спокойный тоном.-- вы знать, седина в борода... я и всегда их любить. только ведь в маскарад можно видеть такой набор оригинальный и прелестный женский тип, да-с. я немало езжать по бел свет на свой век. поверить мне, что ни в одном город в мир, ни в хвалёный кадиксе, ни в венеция, ни в вена, ни даже в лондон... о париж я уж не говорить... не попадаться такой прелестный женщина, как в петербург. здесь смешанный порода, и она давать прелестный экземпляр. полунемецкий, полупольский, полуславянский тип. какой тонкость чёрт! какой изгиб стана! какой роскошь волос!
   -- какой восторженность! -- вскрикнуть я.
   -- простить, я художник. так вот в маскарадах-то и выползать из разный место прелестнейшие женщина: чиновница из коломна, гувернантка с песков.
   -- да как же вы их видеть? ведь они под маска.
   -- не всегда же они под маска. наставать же такой минута, когда... и снимать маска.
   -- а!
   -- и вот мой многолетний наблюдение: светский женщина, когда попадать в маскарад, вести себя непозволительно.
   я почти покраснеть.
   -- Т. е. как же это непозволительный?
   -- Т. е. скучный и бестактно. кто-то им натвердил, что в маскарад нужный пищать и говорить о чувство. а если попасться сочинитель, то допрашивать его, что он писать. уж скольких я обрывал на этот сюжет, и все-таки до сей пора приходиться страдать. поэтому я уж и держаться больше иностранка.
   -- француженок? -- спросить я не без смелость.
   -- как прийтись. теперь уж я старик, так соотечественница мало интересоваться мой сочинительский фигура. Тут как-то в театральный маскарад говорить мне, что какой-то маска меня искать, приехать из деревня, казаться... весьма лестный!
   я быть как на иголка и начинать немножко сердиться, что он со мной точно с девчонка. я не вытерпеть.
   -- василий Павлыч,-- сказать я ему,-- вы хотеть играть со мной, как кошка с мышка; а ведь это нехороший!
   -- что такой-с?
   -- да то-с (передразнить я его), что вы меня узнать в этот самом маскарад. Мало того, что вы меня узнать; вы, конечно, догадаться, что спрашивать я о вас, спрашивать у clémence, чтобы найти предлог войти к ней в ложа.
   он встрепенуться. я увидать в глаз он что-то похожий на удивление.
   -- вы мне сами посоветовать ничто не бояться. я и не бояться.
   и тут я рассказать ему начистоту: как мне хотеться говорить с clémence и все, что я видеть и слышать в она ложа. говорить я долго и даже очень горячо. как это странный! я почти с наслаждение рассказать малый болтовня, все, что мне понравиться в clémence.
   когда я кончила и взглянуть на домбровича (на этот раз совершенно спокойный и смело), он одобрительно улыбаться.
   -- что же хороший? вы, марья михаилович, сразу достойный золотой медаль. вам хотеться иметь понятие об этот женщина. такой желание вполне законный. вы понять то, что весь светский женщина давно бы должный были понять. ce sont les clémences qui tiennent le haut du pavé {именно этот клеманс занимать первый место (фр.).}. чей вина?
   -- наш! -- вскричать я.
   -- a la bonne heure! {в добрый час! (фр.).} этот женщина в свой род артист. мне нечего распространяться, я видеть, что вы хороший меня ваш инстинкт понять, в что они сила.
   -- о, да! о, да! -- повторять я со вздох.
   -- вы, конечно, не мочь посещать они салон. у них ведь свой салон и ещё какой; но вы найти безопасный место и разглядеть clémence в подробность. но главный, вы вести себя как умница, да-с, позволить вас погладить по головка, не так, как княгиня лиза. вы приехать в маскарад с определить цель: доставить себя новый и оригинальный ощущение. так ли-с?
   -- да.
   -- вы не пойти пищать и интриговать ваш покорный слугу, экзаменовать его насчёт умственный способность или разбирать чувство с корнет фон дер вальденштубе. вы улучить минута, выбрать весьма правдоподобный предлог, за который я целовать ваш ручка, и вы веселиться как нельзя лучше. слово, вы были умница от первый шаг до последний.
   он так милый весь это говорить, без малый смех в голос... самым убедительнейшим тон. я даже возгордиться.
   -- да, вам нужный дать золотой медаль. делать из каждый ваш вечер такой полезный употребление, и вот вам решение загадка. вы не быть прозябать, вы быть жить и наслаждаться. ещё одно слово: простить меня великодушно! я поступить с вами по-сочинительски, перехитрить. Лучше сказать: я не знать ещё...
   -- что я такой умница?
   -- именно. мой фраза на подъезд быть нескромность; мне следовать или заговорить с вами, как с марья михаилович, или сделать вид, что я вас не узнать. преклоняться перед вами и приношу повинный голова.
   -- Напротив,-- заторопиться я,-- вы были так деликатный в тот раз и даже ни одним намёк...
   -- полнота. весь это только уловка старый холостяк. этот вопрос покончен, сдать его в архив и продолжать...
   -- наш урок,-- перебить я.
   -- какой же урок? вы умный меня. наш, как бы это выразиться... анализ.
   -- да! я вот что хотеть вам сказать. положить даже, что в этот маскарад я себя вести неглупо. но ведь это всего один раз. нельзя же все изучать разный clémences. несколько день в неделя идти у меня на пляс. вы сами знать: что там отыщешь новый? весь тот же кавалер, тот же барыня, les mêmes cancans et la même vanité {тот же сплетня и тот же суета(фр.).}. хоть бы я быть бог знать какой умница,-- из них ничто новый не выжмешь.
   -- вы меня предупреждать, марья михаилович. с вами беда. К этот-то пункт я и хотеть прийти. разнообразить надо впечатление и человек. вы любить ещё поплясать. и прекрасный. выбрать несколько самых блестящий дом с первый мазуристами и вальсерами; но не ограничиваться это.
   -- куда же я ещё пойти?
   -- поискать -- найтись. ведь согласитесь, с самой умный женщина вам все-таки наконец быть скучный.
   -- Конечно.
   -- значить, надо искать мужчина. на балах вы блистать, вы танцевать, вас крутить в вальс корнет вальденштубе. по этот часть он отменный экземпляр. но у весь истый танцор la comprenette est un peu difficile {недостаток сообразительность (фр.).}, как говорить в марсел. а в антракт между танец вы так устанете, что вам уж не до разговор.
   -- ах, как это правда!
   -- чтобы дать себя значение и пользоваться как следовать даже весь этот танцор, их нужный держать от себя на известный расстояние. а то они нынче так ломаться с прелестный женщина, что даже гадкий и смотреть.
   -- ах, и то правда!
   -- как же поставить себя в такой положение, чтоб корнет вальденштубе смотреть на вас снизу вверх? очень простой. нужный найти другие гостиный, где вы сначала, мочь быть, поскучаете, но потом быть окружить, что касаться до мужчина, всем, что у нас только быть хороший, comme lumières et jargon {и познаниями, и жаргон (фр.).}. быть такой дом, которые давать женщина хороший положение в общество. и если она суметь подойти к они тон, особенно в торжественный день, то она положение определить и ей ещё весёлый и, мочь быть, ещё удобный быть срывать цветок удовольствие.
   -- чтобы "овцы были целый и волк сытый"? -- спросить я и рассмеяться.
   -- всеконечно. вы такой умница, что за вами не поспеваешь.
   -- вы опять-таки правый, василий павлович. когда я попадать на важный раут, я чувствовать, что мы, молодой женщина, играть бог знать какой роль! весь этот молокосос: разный дипломатики, лицеист, так и приседать пред старухами.
   -- вот видеть. а ничто не стоить переделать весь это. вы знакомый с вениаминовой?
   -- кланяемся.
   -- что же хороший? начать с она дом.
   -- у-у! это уж слишком великопостный... вы там бывать?
   -- бываю.
   -- я подумаю.
   он уйти в одиннадцать час. право, он хороший человек; а как умный!
  
3 январь 186*
После обеда.-- вторник.
   быть я у вениаминовых. сначала поехать с визит. что это за женщина? я ее совсем не понимать. она ведь по рождение-то из очень высокий. весь родство в такой грандёрах, что рука не достанешь! сама она, в-первых, так одеваться, что ее бы можно было принять за ключница. принимать в раззолоченной гостиная, как говорить домбрович, а уж вовсе не подходить к такой обстановка.
   я ее всегда побаиваться. она слишком резка. она всем говорить в глаз невозможный вещь. я даже не находить, чтоб она резкости были умный. за это, мочь быть, ее и уважать. Разумеется, если б она не быть урождённый светлый княжна Б., ее бы послать к чёрт на кулички.
   но ведь наш петербургский свет ползать не только перед вениаминовой, но пред каждый дура qui pose... {которая позировать (фр.).}
   что это я сегодня какой злой? Верно, на меня пахнуть великопостный благочестие. не знать. мочь быть, я ничто не смыслю в человек. но такой личность, как вениаминова, или очень недалёкий, или очень сухой. про нее говорить, что она делать много добро. ну, так она напускать на себя особый жанр. я это очень недолюбливать.
   все равный, я послушаться домбровича и обречь себя...
   вениаминова принимать меня не в гостиная, а в кабинет. как это смешной! видеть: большой портрет в овальный золотой рама висеть над письменный стол. портрет очень хороший: лицо так и смотреть, как живой. какой-то черноволосый барин, очень мрачный, с редкий борода и глубокий глаз, сложивши рука на грудь.
   вениаминова заметить, что я пристально поглядела на портрет.
   -- вы его не знать? ведь это алексей степанович. беда! опять этот алексей степанович!
   я скорчить пресерьезное лицо и кивнуть голова.
   -- Похож,-- полувопросительно выговорить я.
   -- как два капля. он такой быть до самой смерть.
   хороший, что я хоть это узнать: алексей степанович больше нет в живой.
   вениаминова верно считать меня литературный женщина. она вдруг начать со мной говорить о русский журнал. вот уж попасть-то. но какой она выражение употреблять, о-ой!
   -- все, что теперь писать, весь это -- навоз!
   так-таки и сказать: навоз. и не думать сконфузиться.
   -- я вам, ma chère, вот что скажу,-- заговорить она громко-прегромко, даже весь жилка у нее на лоб налились,-- гоголь только и написать порядочный, что "тарас бульбу" да "афанасия иванович с пульхерия иванович". а потом весь этот "ревизор" и "мёртвый душа"... это позор... сказать больше: это мочь только враг отечество свой набрать столько грязь. я сама ему это говорить в глаз, и он меня слушать!
   зачем это она мне все выпалить? ничто я это не знать и проверить не мочь: слушать ее гоголь или не слушать? но уж тон у нее, признаваться... уже нельзя грубый. где она выучиться так кричать? я про нее слышать от кто-то, что она быть держана ужасно строго. мать их, светлейшая-то, держать ее и сестра ее до двадцать год в короткий платье. этикет быть как при двор. и после такой воспитание она говорить: навоз!
   C'est peut être sublime de simplicité, mais èa sent mauvais {Возможно, это в высокий степень простосердечный, но это дурно пахнуть (фр.).}.
   я беситься на самое себя, когда сидеть у вениаминовой. что я там забыть? зачем я лезть? неужто из-за того только, что домбровичу вздумалось присоветовать мне посещать дом, которые давать вам положение в свет? Отчего я никогда хорошенько не пораздумаю о том, что, мочь быть, в свет на меня смотреть как на выскочка. я войти в петербургский свет через муж. у николай очень хороший родство, это правда. но мне самой нужный частый напоминать о себя, а то меня как раз и забыть.
   однако я не хотеть, чтоб мой визит вениаминовой пропасть даром. я сделать препостную физиономия и говорить ей:
   -- я всегда так желать чаще видеться с вами, просить вас посвящать меня в ваш интерес.
   -- приезжать, ma chère, приезжать. у меня всегда бывать кто-нибудь, по воскресение. мещанский день. только вам ведь быть скучный. не говорить о тряпка!
   я найти нужный немножко обидеться; но сказать весьма смиренно:
   -- C'est précisément pour èa que je sollicite votre indulgence! {вот именно поэтому я просить вас быть снисходительный к мне! (фр.).}
   -- без фраза, мой милый, без фраза. вы мне нравиться. с ваш красивый рожица (она так и сказать: рожица) вы мочь бы быть олицетворенная пустота. а вы ещё серьёзный других. мне с вами нечего церемониться. я всем говорить правда.
   это очень удобный: говорить правда! не начать ли и мне третировать всех, как мадам вениаминова? Надо только помогать больше разный салопницам, чтоб про вас говорить: она святой, а потом и рубить направо и налево: "вы писать навоз, вы не так глупы, как я полагать, у вас недурной рожица и т. д. и т. д.!"
   я находить, что у clémence, хотя она maman, вероятно, и не быть светлый княгиня, тон такой, что вениаминова не годиться к ней и в кухарки.
   прийти и воскресение. я поехать скрепя сердце. вечер у вениаминовой просто-напросто -- смертельный тоска. или, мочь быть, я так глупый, что не понимать: в что состоять высокий интерес этот вечер?
   Из барыня быть какой-то три фрейлина, старый дева, в чёрный, птичий нос. говорить протяжно-протяжно и все только о разный кне-езь григорьях... да о какой-то "католикос"... быть ещё два накрашенные старуха. несколько девица, самых золотушный. у вениаминовой дочь, девушка год пятнадцать. они играть в колечко, казаться. муж вениаминовой точно фарфоровый, седа, очень глупый штатский генерал, как-то все приседать. кричать не меньше жена. все, что я мочь сказать об этот вечер: подавать мерзкий груши, точно репа.
   у вениаминовой: в она гость, в прислуге, в ребёнок, в мебель, в особый запах, который стоить по комнатам, в всем быть что-то тяжёлый, подавляющее, что-то отзываться святошество. Мало того, фальшиво весь это! уж по-мой, если в евангельский чистота жить, так зачем собирать титулованных обезьяна и предаваться, в сущность, такой же тщеславие, как весь мы грешный, если ещё не плохой?
   мужчина было очень мало. я даже и не разглядеть их хорошенько.
   домбрович приехать час поздний меня. я с ним сесть к окно и приняться пилить его:
   -- ну, уж ваш вениаминова!
   -- а что?
   -- кухарка. говорить грубость...
   -- это ничто. она бесподобный женщина. у нее, в весь петербург, только и быть такой aplomb...
   -- поздравлять!
   -- вы смиритесь,-- укрощать меня Домбрович.-- если она быть с вами хороша, вы тогда разглядите ее близкий, она интереснейший субъект. вы должный сразу помириться с она манера. но в это-то и заключаться весь сласть. поверить мне: кто не бывать здесь в воскресение, мужчина ли, барыня ли, тот, как бы вам это сказать... не иметь точка опора.
   -- je m'enbête tout de même! {мне это тем не менее скучный! (фр.).} -- капризничать я.
   -- сразу нельзя же. обтерпитесь. вы посмотреть-ка вон на тот три траурный птица. не бегать от них. вступите с ними в благочестивый беседа. что-что вы не наслушаетесь.
   -- где же ваш хвалёный мужчина? -- спросить я.
   -- а вот вам первый.
   он встать и пойти навстречу к какой-то мужчина. я взглянуть: лицо знакомый.
   -- я вам не представлять графа,-- сказать мне домбрович, подводить этот барин.
   этот граф приходиться как-то родственник вениаминовой. он сочинять разный романс. казаться, написать целый опера. он такой же рост, как домбрович, только толстый и неуклюжий его. лицо у него красный, губастый, с бакенбардами и нахмуренными бровь. слово, очень противный. с домбровичем он на ты. подсесть к мне, задрать нога ужасно и начать болтать всякий вздор. он jargon в тот же род, как у домбровича, но только в десять раз грубый. он как сострит, сейчас же и рассмеется сам. а мне совсем не было смешной.
   я его попросить спеть. голос у него никакой нет. спеть он какой-то французский песенка, довольно-таки двусмысленный. в зал никто не быть; а то бы оно совсем не подходило к великопостный бонтон и уксусный фрейлина.
   одно утешение, что к вениаминовой никакой выскочка уж не попасть. on s'ennuie, mais on s'ennuie honorablement! {все скучать, но скучать по-благородный (фр.).}
   утешение небольшой. мне казаться, впрочем, что домбрович смеяться и над вениаминовой. у него не разберешь сразу. он об ней говорить как-то странный. сам он ездить в этот дом только затем, чтобы удовлетворить свой тщеславие.
   впрочем, я, мочь быть, к нему чересчур строга. он вообще добрый малый.
   вениаминова представить меня одной из нарумяненных мартышка. зачем она их собирать? по добрый дело, что ли?
   -- как вам угодно,-- сказать я Домбровичу,-- а каждый вечер я сюда ездить не быть.
   -- стерпится -- слюбится,-- подшучивал он.
   вениаминова к нему не то что с решпектом, а не так, как с нами, ни разу не сказать: навоз. правда, домбрович уметь с ней говорить. у него пропасть такт. с такой барынька, как вениаминова, не очень-то лёгкий найти настоящий тон. К честь свой я сказать, что я не подделываться ни к хозяйка, ни к весь она гостиная.
   вот посмотреть, помочь ли это мне срывать цветок удовольствие?
   я вспомнить: хотеть бы знать, как домбрович смотреть на замужество? Недурно было бы прочесть ему весь тот вздор, который я написать, вернуться со спиритизм. я уж с ним потолкую об это. наверно, он смотреть по-свой... у него так много оригинальность, об что бы он ни говорить.
   как прохладительное,-- вечер у вениаминовой очень полезный. неужели я быть ездить в этот великопостный сборище затем только, чтобы корнет вальденштуб смотреть на меня снизу вверх?
   домбрович, уж конечно, не глупее меня. стать быть, надо пока помолчать и подождать: что будет.
   утешительный!
  
6 январь 186*
5-й час.-- пятница.
   быть на пикник. ездить к огюст. я ужасно любить скорый езда; только мужчина достаться нам в сани уж такой... неотёсанный. они скоро дойти до того, что совсем перестать с нами стесняться. по крайний мера, половина быть навеселе. бог знать что такой!!! один кирасир какой-то сидеть против меня в саня и весь мне жать нога. и что за нахальный рожи! не следовать бы мне совсем ездить на этот пикник. кататься я мочь бы один отправиться. устраивать его кучкин. софи к мне пристала. с тот пора как я ее увидать у него на колено, мне ее и жалко, и противный. а нет характер, чтоб держаться вдалеке от весь этот дрянь. фу! как я начинать браниться! не плохой вениаминовой. вот что значить поесть дряблый груша на великопостный вечер. от софи я никуда не убежать. мы с ней танцевать на один вечер. да и чересчур глупый было бы исправлять ее. а где софи, там и кучкин.
   на пикник быть как раз корнет фон-дёр-вальденштуббе.
   он -- длинный-предлинный. по-французски говорить преуморительный. как быть курляндский барон. танцевать с ним очень удобный. Напрасно домбрович беспокоиться. этот вальденштуббе всегда питал к мне великий уважение. когда посадить на место, отвесить каждый раз низкий, пренизкий поклон. по часть разговор сей корнет больше мне все предлагать свой услуга в верховой езда.
   я остаться очень довольный уважение с он сторона; но другие офицерик... просто бы я их розга! софи хохотать, скалит свой зуб, а не видеть того, что ее третировать, конечно, плохой чем clémence...
   мальчишки этот весь бегать в буфет, все раскраснеться от шампанское, а двое пуститься канканировать.
   один недурно выделывать, хотя бы на михайловский театр так. я бы ничто против это не сказать, если б это было в тесный кружок. а то этот пикник быть какой-то сборный.
   два барынь я совсем не знать... и вдруг канкан.
   уж мы дойдем все до того, что при нас мужчина быть драться на кулачок.
   я очень глупо сделать, что не дать знать как-нибудь домбровичу об этот пикник. я уверена, что при нем было бы приличный.
   да что в самом дело, разве я поступить к нему в обучение? даже смешной. мне казаться, я уж слишком восторгаться он ум. говорить я с разный народ, с государственный лицо, и то не терять свой амбиция.
  
9 январь 186*
1-й час.-- понедельник.
   записать скорый мой разговор с ним, т. е. с домбровичем. этот тетрадь превращаться в целый ряд разговор с василий павлычем.
   он как там ни умный, а я коли к что хотеть его подвести, все-таки подвести.
   он у меня опять обедать. и опять это случиться, как говориться, невзначай. впрочем, что же я оправдываться? мне не пятнадцать год. мочь принимать кто мне угодно.
   у-у! какой он тонкий! в этот раз я, казаться, лучше понимать его...
   он начать с того, что похвалить меня за вениаминову.
   -- я быть у нее вчера. она вами очень довольный. говорить, что в вас быть много путный. а ведь угодить на антонина дмитриевну трудненько. знать, знать, что вам было адски скучный в воскресение. разве я вас приглашать смотреть на вениаминову снизу вверх? вовсе нет. она -- особа высокий полёт по свой официальный положение, по связь; но мы с вами мочь на нее преспокойно смотреть, как на простой, в сущность даже добрый кумушка.
   -- кумушку! ха, ха, ха! это уж чересчур.
   -- Конечно... отнять у нее право и привычка... лаяться... (это слово не нарядно, зато как нельзя больше подходить к жаргон антонина дмитриевич), и что же остаться? ну, и остаться кумушка. чтобы извлекать из человек настоящий польза, надо, всмотревшись в них пристально, отбросить обстановка и спросить себя: ну, что бы такой быть хоть бы антонина дмитриевна где-нибудь на галерный гавань жена сенатский регистратор, получать двенадцать целковых в месяц? она быть бы сердитый, крикливый чиновница; подавать бы часто милостыня нищий, ходить бы к всенощная, к заутрени и говорить бы точно такой язык, какой изъясняется она теперь в свой салон. попасть мы с вами в гавань к такой чиновница, согласиться, что раскусить ее было бы вовсе не трудный. мы сказать бы: задорный и смешной кумушка. то же самое мы должный держать про себя и в гостиный m-me veniaminoff!
   второй уже раз домбрович смеяться так предо мной над два близкий знакомыми. это меня немножко озадачить, почти возмутить.
   -- василий Павлыч,-- сказать я,-- вы смотреть на ваш знакомых слишком уж практически. если вениаминова, на ваш взгляд, такой кумушка, как вы ее называть, значит, в она гостиная вы... не откровенный...
   -- добрый мой марья михаилович, да разве можно быть везде одним и тот же человек? в мой слово нет никакой макиавеллизм. неужели вы думать, что если б я сегодня не расписать вам, что такой в сущность вениаминова, вы сами не догадаться бы об это через неделя, особливо с ваш ум? да тут и ума-то не нужный большой. это бросаться в глаз! припомнить, вы сами, у нее же в воскресение, дать мне знать намёк: какой-де она кухарка. ну-с, через неделя, много через два, вы на нее смотреть бы точь-в-точь как я и все-таки продолжать бы ездить.
   -- не думать.
   -- наверно! раз помирившись с тем, что антонина дмитриевич -- кумушка такой именно калибр, вы продолжать бы знакомство не с ней, а с она дом.
   -- но в этот дом я не находить ничто занимательный...
   -- не войти в вкус, марья михаилович...
   -- помилуйте, какой-то допотопный старый дева...
   -- без это нельзя-с. это именно и давать положение в общество. да-с. всякая четверть час скука у антонина дмитриевны отзовется сторицею. Потом, сказать ли вам правда... вы мало уважаете человек наш год.
   -- как же это так?
   -- да вот хоть бы мой приятель, граф александр александрыч. он иметь слабость сочинять романс, ну, что ж? это, конечно, большой грех. но вы мало найти у нас такой занимательный человек, как он. мочь вас уверить. вам его надо бы к себя залучить. он очень приятный в небольшой общество.
   -- виновата, я его не рассмотреть.
   -- Напрасно-с. я знать мало человек, в которых сохраниться бы столько жизнь, как в приятель моем, граф александр александрыче. он остаться бурш, студент. вы видеть, он несколько неуклюж и всегда такой быть. это ему давать больший вес. затем он знать женщина как нельзя лучше.
   -- что же мне в это за польза?
   -- прямой польза, марья михаилович. общество разный "нищих дух", если вы мне позволить так выразиться, притуплять инстинкт женщина, весь она качество. только тот и мочь их вызывать, кто изучить женщина, как свой пять палец.
   я взглянуть на него и подумать: "ты, мой милый, тоже, казаться, употребить довольно время на женщина. от это ты такой и жёлтый!"
   -- мочь быть, вы и правы,-- выговорить я вслух.-- я хороший примолчать, как послушный ученица, и давать вам слово ездить к вениаминовой через воскресение. Чаще не мочь, воля ваш.
   но не того мне хотеться от домбровича на этот раз.
   я заговорить о петербургском спиритизм. он начать мне рассказывать премилый анекдоты. их у него должный быть несколько короб набитый. я, когда говорить о спиритах, увлекаться, сержусь; а он шутить спокойно, как над ребёнок. как бы мне хотеться добиться он тон. я думать даже, что этот тон очень бы идти к мой лицо и фигура. я бледный; а когда начинать волноваться, лицо у меня пойти все пятно.
   я ему рассказать про некоторый мысль, которые я записать, вернуться от спирит. вспомнить и николай.
   -- так как же вы насчёт замужество-то? -- спросить он подтрунивая.
   -- уж я, право, не знать. мне казаться, что кто любить один раз, не мочь любить двадцать раз.
   -- это весь к вопрос не относится,-- перебить он.-- отвечайте мне категорически, способный вы выйти ещё раз замуж? любовь тут пока ни при что. положить даже, что вы не особенно любить ваш первый муж, это все равный.
   -- ну, а если я вам не ответить, василий павлыч, и попросить, чтоб вы за меня решить?
   я покраснеть от непривычка говорить по-русски, фраза выйти у меня очень глупый, точно будто я ему делать предложение.
   он не воспользоваться мой глупость, даже не улыбнуться. в такой случай... il est sublime! {он великодушен! (фр.).}
   -- вы опять сказать про меня, пожалуй, что я коварный макиавелли. а я просто себя старичок, не потерять чувство красота. взглянуть вы на себя: вам какой-нибудь двадцать -- двадцать два год, хороший вы, умница вы, какой у нас поискать, жизнь у вас в каждый жилка переливается. так ли-с? и что главный: вы ещё не жить, вы не наслаждаться, вы прозябали, я вам это прямо говорить. теперь, если вам надоест ваш вдовство, вы, пожалуй, скажете себя: выйти я замуж! допускать даже, что вам понравиться тот "баловень судьба", которого вы изберете. но можно все прозакладывать, что из десять претендент на ваш рука, какой из десять -- из сто, один только быть искать вас самих, один только быть стоить вас, да и то вряд ли. и знать отчего? оттого, что жениховство, искание законный супруг с положение в свет и богатство налагать на человек особый печать пошлость. другого слово я не знать! изберете вы одного из претендент, ну, первый год, мочь быть, вам быть казаться, что вы в эмпиреях (откуда он этот слово выдумывать!), но потом потянется опять тот же самая канитель, какой вы и теперь иметь удовольствие проделывать, с прибавкою одурять тоска, неразлучный с замужество.
   -- ах, бог мой, вы меня совсем уже запугать!
   -- дать мне кончить. я не знавать ваш покойный муж и не иметь понятие, как прожить вы с ним.
   -- целоваться и плясала,-- подсказала я.
   -- это ещё самое хороший. но взять любой пара молодой супруг. вот вам программа. супруг, какой-нибудь гвардейский адъютант, отправляться утро в штаб и там пребывать до пятый час. жена поехать в гостиный, с визит или просто одеваться четыре час, чтобы убить время. супруг возвращаться из штаб кислый, грубый, зевать, не мочь иногда дождаться обед и ложиться прикурнуть.
   -- ah que c'est trouvé! {ах, как это точный! (фр.).} -- закричать я.
   -- обедать вдвоём. адъютант фыркать. муж ведь всегда недовольный суп, в весь страна мир. говорить он о производство. раз три заметить жена, что она скверно одеть и что у нее нет никакой вкус, и в тот же самое время тыкать ей в глаз лишний расход на туалет. если уж существовать чада, этот чада капризничать, адъютант на них кричать, няньки вмешиваться в разговор, подниматься гвалт, жена в слеза, супруг стучать шпор. общий безобразие!
   я расхохотаться.
   -- не выпускать из рот папиросу, адъютант отправляться спать. жена грызет апельсины и оставаться на кушетка с заплаканный глаз. сначала она срывать свой сердце на ребёнок и на мамка. Потом брать роман гондрекура.
   -- гондрекура! -- вырваться у меня.
   -- да-с. это самый послеобеденный сочинитель. она дремать. Из спальня раздаваться храп супруг. второй взвод брачный безобразие! храпеть адъютант до восемь час включительно. в девятый час вставать и являться в дверь женина кабинет в развращенном вид, встрепанный, с измятый физия и бараний глаз. говорить он что-нибудь крайне глупый и, главный, грубый на тема женский каприз или объявить, что он хотеть променять свой эгоистка. жена начать оппонировать. адъютант ей отрезать, чтоб она в мужской дело не соваться. в девять час супруг стремиться в клуб и пребывать там до два час в полезный занятие, в спускание женин деньга в домино или в палки. возвращаться он уже на последний взвод брачный безобразие, свирепый, пошлый, отвратительный. кроме жена, его ни одна женщина не в состояние бы подпустить к себя.
   -- василий павлыч! разве это общий картина?
   -- не совсем общий-с такой супружество считать хороший. да сказать мне, марья михаилович, без утайка, разве вы завидуете хоть одной из тот замужний женщина, с которыми встречаетесь в свет?
   -- елена шамшин, например,-- проговориться я,-- какой ужас!
   -- а-а! вот видеть. я вам ни слово не упомянуть о разный аксесуарах по часть супружеский верность. я взять почти образцовый супруг. в клуб же русский женатый человек не ездить не мочь. быть благонадёжный. ну-с, из какой же благодать, сметь спросить, наденете вы на себя хомут? или из того только, чтоб "в закон вступить", как говориться в купеческий быт? но вот тут-то самое настоящий безобразие и крыться. вы видеть, какой я спокойный человек; но когда я говорить об этот сюжет, я сам не свой. и верить мне, в мне протестовать вовсе не старый холостяк -- ненавистник брак. но для всего, что в наш женщина быть красивый, поэтический, живой, даровитый, это, простить мне выражение, помойный яма, навоз, как изволит изъясняться антонина дмитриевич! я уж вам говорить, что немец нация кнотов. Отчего? а оттого, что у них женщина -- кухарки. Больше ни от что! да ещё заметить, что этот кухарки все-таки в иную минута, удаляться со свой супруг in's grüne {на природа (нем.).}, мочь превратиться в герман и доротею. а ведь наш барыня терять в брак все. если же они продолжать ездить в свет, продолжать нравиться, блистать, то, поверить, они жить со свой муж только для блезиру (вот ещё слово!), для видимость. им нужный было положение в общество. такой супружество я ещё допускать. если общественный положение нельзя иначе добиться -- рассуждать тут нечего. но вы? у вас оно быть. вы свободный как ветер, и вам желательный приобрести адъютант? какой ужас! материнский чувство -- скажете вы. но если я не ошибаться, у вас быть ребёнок?
   -- быть.
   -- сколько?
   -- один сын.
   -- вам мало он писк? вы желать ещё полдюжины?
   -- нет, нет, василий павлыч, и с ним не знать что делать.
   -- вот видеть. если вы хотеть сделаться примерный мать и воспитывать его по образцовый какой-нибудь система, так весь ваш жизнь не хватить приготовиться к этот задача.
   -- я уж об это думать... но вы обо мне, собственно, забыть, василий павлыч. выйду я или не выйти ещё раз -- это для других не указ. вообще вы меня ужасно удивлять ваш взгляд... говорить, вот этот нигилист совсем не признавать брак. вы над ними смеетесь, рассказывать, что они бог знать какой народ; а ведь вы рассуждать не лучше их...
   домбрович, видно, не ожидать, как я его поймаю. второй раз я его ловить. он даже немножко покраснеть.
   -- какой вы прыткий, марья михаилович (он начать сладкий голос). вы мне не дать досказать. восставать нигилист против брак или нет, я и знать не хотеть, да-с. я уж вам доказывать, что весь этот народ не заниматься. разве вы думать, что я пойти куда-нибудь на площадь или залезу на кафедра и давать кричать: "брака нет и быть не мочь. будемте жить как на сандвичевых остров, или как спартанец, что ли!" такой глупость я не мочь себя позволить. брак -- дело неизбежный. мужик нужный жениться, купец нужный жениться. всякому, кто желать зреть себя в потомство, нужный жениться! но вот вам пример. весь матушка русь есть чёрный хлеб. вещь необходимый, декламировать против нее глупо; доказывать же, что ломоть ржаной хлеб вкусный какой-нибудь vol au vent à la financière {слоёный пирог (фр.).}, будет великий безумие! быть жизнь будничный, буржуазный, пошлый; но совершенно законный и добродетельный. быть жизнь молодость, красота, страсть, поэзия. если бы каждый законный брак афанасий иванович с пульхерия иванович быть в тот же время так же прекрасный, как любовь петрарка и лаура, я бы ни слово не сказать. но это нет, и в это общество, где мы с вами болтаться (он так и сказать: болтаться), вряд ли когда быть оно возможный. как артист, как друг красота и защитник ее, я в принцип не мочь стоять за брак, потому что видеть в нем, как уже иметь честь вам доложить, грязный яма, куда проваливаться весь прекраснейшие инстинкт наш женщина.
   -- и вы бы так стать говорить у вениаминовой? -- спросить я его.
   -- xa, xa, xa! что вы, марья михаилович. разве я доброзраков?
   -- значить, вы быть кривить душа?
   -- опять вы меня в макиавелли пожаловать. вовсе нет. антонина дмитриевич тем только и заниматься, что нашивать приданое какой-нибудь унтер-офицерский дочь мавре беспалов или приютский сирота авдотья вахрамеев -- это весь в порядок вещь. говорить с ней о том, о что я с вами теперь говорю,-- значить только вызывать ее на разный изящный выражение, вы сами знать...
   я разгореться.
   -- стать быть, василий павлович, у вас для каждый человек особый... философия?
   -- опять-таки не так, марья михаилович. мой философия оставаться один и тот же. основа я не разрушать. ни семейство, ни общество не мочь обойтись без того, чтоб не петь им "исайя, ликуй". но я повторить ещё раз и быть вам тысяча раз повторять, что быть такой условие, в которых замужество для женщина быть великий из весь безобразий.
   -- и в этот условие находиться между прочим и я?
   -- всеконечно-с.
   мы на несколько секунда примолкнуть. что-то неловкий проскользнуть между нами.
   домбрович встать и пройтись взад и вперёд по комната, что не делать ни разу прежде.
   когда он опять сесть против меня, он постоянный полуулыбка и спокойный физиономия значиться на лицо.
   -- вот видеть, какой вы, марья Михайловна,-- заговорить он, грозя мне пальцем.-- я быть с вами как малый дитя, высказать без всякий утайка мой, как вы называть, нигилистический взгляд; а вы сейчас меня на очный ставка с антонина дмитриевич. не хорошо-с.
   он это мило сказать.
   -- это правда,-- подделаться я к он тону,-- каждый иметь свой for intérieur {внутренний мир (фр.).}.
   -- изволить прекрасно выразиться! их не каждый говорить; но если б человек уметь умный мирить этот тайный мысль с требование общество, они были бы тогда, марья михаилович, "кротки как агнец и мудры как змея".
   мне было и досадный, и приятный, что домбрович выпутаться. но я не хотеть уже сводить опять разговор на самое себя. в самом дело, точно навязываться ему. он это понять и заговорить о другом.
   -- если вы ничто не писать, василий Павлович,-- сказать я ему между прочим,-- что же вы делать по утро?
   -- так, болтаться, проваживать себя. ходить в эрмитаж. перелистывать классический сочинение...
   -- это, как вы называть, куглера?
   -- да-с, без него не мочь продышать ни единый день.
   -- вы пробудете в петербург весь зима?
   -- да-с, грешный дело, проблагодушествую (у него весь какой-то особенный слово); а к весна хотеться бы проветриться немножко, погулять по старушка европа. только оскудеть уж мы нынче очень. разве написать на старость год какой-нибудь молодой, горячий вещь, поторговаться хорошенько, и на пачка кредитный билет отправиться туда, "куда лететь листок лавровый".
   -- вы бы, разумеется, в париж?
   -- вот уж не отгадали-то, марья михаилович. что мне в париж? какой сласть? Для меня весь париж в два здание: лувр да musée de cluny. самого город я терпеть не мочь!
   -- а вот мой родственник, также сочинитель, третий год жить там... что-то все учиться... вы его, мочь быть, знать...
   -- кто такой-с? -- спросить домбрович с гримаса.
   -- лабазин.
   -- Да,-- протянуть Домбрович,-- видать. он, казаться, тоже немножко из доброзраковых?
   -- нет. стёпа мой -- славный мальчик.
   -- не иметь удовольствие знать он личный свойство...
   -- и не читать ничто из он повесть?
   -- знать, марья михаилович (он принять свой обыкновенный насмешливый тон), быть такой книжка... собраться целый семейство, "в едину от суббота", начать кто-нибудь читать вслух чувствительный повесть про адольф и амалия; муж захрапеть, с барынями нервический зевота, собачонки завыть...
   я не выдержать и рассмеяться, хоть мне и было неприятный за степу.
   -- ваш родственник, мочь быть, милый малый... я даже не сомневаться... впрочем, я хорошенько не помнить, читать ли я что-нибудь?..
   у него вдруг сделалось пренеприятный лицо, когда он говорить о степ. мне самой стать противный. я хоть и мало знать, что стёпа написать, но мне бы следовать постоять за него. у домбровича быть особенный талант представить вам вещь в такой смешной вид, что вы сейчас же переходить на он сторона. через несколько секунда мне уже сделалось совестно и досадный на себя, зачем я заговорить о степ. я точно застыдиться, что у меня быть родственник, который писать скучный вещь.
   впрочем, из что же домбровичу особенно злобствовать на степу? он говорить же, что мало его встречать. значить, у них никакой неприятность не мочь быть. домбрович все-таки знаменитость, ou à peu près {вроде того (фр.).}, a степ -- ничто, начинать, хотя ему уж и под тридцать год, казаться. стать быть, домбровичу нельзя не поверить... ему бы не следовать, впрочем, смеяться над степою у меня в дом... но в сущность, что же тут дурной? это -- откровенно. он считать меня умною женщиною. тем хороший. да и насмешка он не такой уж язвительный. он добрый малый, право. нельзя же ему снимать шапка пред весь этот мальчик. это я понимать: il faut une certaine hiérarchie dans la république des lettres {необходимый некий иерархия среди учёный сословие (фр.).}. как мой николай говорить: "чин чина почитай".
   домбрович удалиться, точно недовольный что-то. я ему дружески протянуть рука. он ее крепко пожать.
   -- натура у вас богатый, марья михаилович; но вы ещё блуждать. il faut se fixer... {Надо на что-то остановиться... (фр.).}
   -- но как? -- спросить я,-- законный брак вы не позволять...
   -- ни-ни!
   -- я уж, право, не знать тогда...
   -- погодить, не сразу...
   как он улыбнуться, говорить это... у-у! c'est le diable qui prêche la morale! {это дьявол, проповедовать мораль! (фр.).} я ещё не мочь хорошенько распутать всего, что он сегодня говорить.          
   одно ясный: домбрович не желать видеть меня замужем. по правда-то сказать, я и сама не желать того. я ему благодарный: он опять-таки объяснить мне мой собственный чувство. Видно, не такой же я дура! умнейший человек держаться мой взгляд. Т. е. не то, чтобы совсем... я вообще о брак так не думать прежде... не дерзать думать... но лично на себя я очень хорошо чувствовать, что замужество быть для меня глупый и, как выражаться домбрович, пошлый обуза. как он славно нарисовать картина супружеский счастие. прелесть! если б мой николай остаться живой, я уверена, что мы с ним жить бы точь-в-точь, как рассказывать домбрович: скука, перебранка, взаимный грубость, четверо ребёнок, писк, визг; николай пристраститься бы к карта, а мочь быть, и завести бы себя француженка, как муж елена шамшин. если б я также не завести себя любовник, то сделаться бы пухлый, нервный баба. а там уж один конец: ханжество или ералаш и стуколка...
   когда подумаешь об это: ясный, как божий день.
   но ведь весь это прекрасный в теория. а на практика? мне всего двадцать два год...
   мой зильберглянц то и дело говорить:
   -- ebousez, madame... il vous vant un éboux... {выходить замуж, мадам... вам нужный супруг... (искаж. фр.).}
   значить, как ни вертись, а все стоить этот éboux {супруг (фр.).} в перспектива.
   я не знать, очень ли много у нас барынь... делать шалость? но кое про кто положительно знать. и никто ведь это серьезно не шокируется... весь шито-крыто. а по-мой, как нельзя больше открыть. и у весь этот барыня -- муж. я же человек свободный...
   посмотреть на вопрос с другой точка зрение. мой николай оставить мне имение пожизненно. Выдь я замуж, можно наверно сказать, угодить за какой-нибудь мальчуган, мой год или немножко старший. у весь вдов один и тот же норов (как, однако, я начинать по-русски-то писать). этот супруг год через десять быть ещё кровь с молоко; а я старый баба. Вернее смерть, что он меня прибрать к рука. от него пойти ребёнок. этот ребёнок я быть больше любить, чем володьку. и по крайний мера, половина николаев состояние ухлопать бы на второй муж и на он ребёнок. вот вам и картина! другими слово: я наделаю разный гадость, ограблю володьку и николай. а он иметь к мне такой безграничный доверие...
   Из-за что же? -- повторить я вопрос домбровича. Из-за того только, чтоб у меня быть éboux, корнет фон дер вальденштуббе, двенадцать вершок рост и два аршин в плечо...
   Мало того. я рискую потерять или испортить мой положение в общество. тогда уж не одна я устроить себя это положение, а по крайний мера наполовину муж. я мочь восхититься цвет лицо какой-нибудь офицерик и сделаюсь полковой дама. или быть таскать за себя муж, как лишний мебель, хлопотать об нем, выпрашивать должность, тянуть его за ухо в флигель-адъютанты; приятный занятие!
   да, весь это глупый.
   неужели мы с домбровичем быть продолжать такой философический разговор? вот уже третий неделя, как в мой тетрадь больше почти ничто нет. ну что ж такой. он меня учить ум-разум. он мне глаз открывать...
   ну, а когда не о что быть больше говорить? ведь наставать всегда такой минута. что ж мы быть с ним делать? я ведь мочь к нему привыкнуть. он все повторять: я старик, я старик. вовсе он не так старый, да о летах мужчина сейчас и забывать. привлекать собственно ум. вкусивши сладкий, горький не захотеть. После домбровича не пойти же я хихикать с кучкиным. предоставлять это удовольствие софи...
   ах! не нужный мне никогда ни о что рассуждать. писать, писать и допишешься до того, что самой совестно сделается.
   я уж и так сегодня провраться. домбрович иметь полнейшее право подумать, что я ему виснуть на шея.
   брошу я мой глупый дневник. оттого у меня и голова болеть, что я поздно вставать. туша свечка в пятый час. что я, печатать, что, ли хотеть свой собственный роман? Тут и роман-то никакой нет.
   начать я записывать в этот тетрадка от смертельный скука. ну, а теперь мне вовсе не так скучный. вечер у меня занять, день я еле-еле успевать кончить туалет к визит. глупый сентиментальность. вот мне что ещё забрести в голова; опять-таки насчёт законный брак.
   чуть только какой-нибудь женщина, вдова или девушка, делаться совершенно свободный, ну и заблудить. вот в история: разный королева, императрица... разве непременно уж весь они, по натура свой, быть такой сладострастный? а ни одна не устояла.
   ведь это что-нибудь да значить. и милый всего: не только при они жизнь, но и потом хвалить их ум, говорить о они добрый дело и прощать им разный грешки. значить, они добродетель -- дело второстепенный.
   да, но ведь то исторический женщина, а не мы грешный. нас что же мочь оправдать? какой такой дело? мы уметь только проживать крестьянский деньга...
   стать быть, королева и императрица нам не указ.
   и зачем я весь это придумывать? мне ещё пока, слава бог, оправдываться не в что. неужели я наперёд выгораживать себя? на всякий случай...
   что же мне не хватать теперь? бог мой! весь того же. le néant me tue! {тщета меня убивать! (фр.).}
   убежать бы мне отсюда за граница, что ли, или запереться в деревня, взять с себя первый дурак какой-нибудь: кучкина, поль поганцева или трехаршинного корнет, мальчишку, розовый кукла, влюбиться в него до безумие, до безобразие, как говорить домбрович, сделаться его крепостной девка, да, раб, кухаркой, прачка, стоять перед ним на колено, целовать он рука! Пускай он меня бить, напиваться пьяный, проигрывать мой деньга, третировать меня, как самую последний судомойка! и я забыться, я умереть для всего в мир? не нужный мне быть ни свет, ни выезд, ни домбровичей, ни философический разговор! я превратиться в собака, быть целый день смотреть в глаз румяный болван и в мой обожание превратиться в животное, да, в животное! вот -- идеал! вот что мне нужный, чем я не жить, без что я зарезаться! и нет такой женщина, которая бы когда-нибудь не желать того же самого! не рассуждать мы должный, а лизать рука и издыхать в собачий привязанность.
   en dehors de èa, tout est mort, tout est mensonge et crapule! {а все, что вне этого,-- весь смерть, ложь и беспутство! (фр.).}
   что я, с ум, что ли, сойти?.. Надо мне потереть виски одеколон...
  
книга вторая
  
20 январь 186*
Утро.-- пятница.
   я сама себя не верить... но это так!..
   проплакать я весь ночь. теперь будет. ничто уже воротить нельзя.
   целый неделя я плясала. опротиветь мне танец до гадость... я почти не на шутка собраться в москва, к тётка. домбровича весь этот день я не встречать. Тут я почувствовать, что мне от того именно так скучный, что я его не видеть. три день я никуда не выходить. сидеть или лежать на кушетка, ничто не читать, ничто даже не записывать...
   какой ужас приходить мне в голова!
   я не знать, где жить домбрович. написать нельзя было. на третий день я послать семён узнать о он квартира в адресный стол. адрес я достать; но написать все-таки не решиться. придумывала так и этак: устроить вечер или позвать кто-нибудь обедать. нет! весь этот мартышка так мне опротиветь... я не иметь никакой желание созывать их; а приглашать домбровича одного было бы просто rendez-vous {свидание (фр.).}.
   ариша увидеть, казаться, что я всплакнуть, и начать к мне приставать, чтоб я пройтись хоть немножко пешком. у нее это пункт помешательство!
   такой на меня напасть слабость, что я еле-еле тащиться. пешком я знать одну дорога: к невский. я опять пойти по сторона гостиный двор и далёкий, через аничков мост, до владимирский. не знать уж, думать ли я о домбровиче и об наш встреча два неделя назад.
   я просто вскрикнуть! на угол владимирский он стоять и пережидал, как проехать несколько извощиков, чтоб перейти на тот сторона невский.
   меня он заметить тотчас же, очень скоро подойти и протянуть оба рука:
   -- марья михаилович! что с вами? как вы бледный!
   я ему ничто не ответить. такой со мной сделаться слабость, что я его также схватить оба рука.
   казаться, у меня закружиться даже голова.
   -- а я прихворнул,-- послышаться мне.-- сегодня первый день выйти...
   я поглядеть на него. такой он мне показаться сморщенный, старый, гадкий...
   -- То-то я вас нигде не встречала,-- проговорить я, казаться...
   весь это у меня теперь в туман... я хорошенько не помнить свой слово...
   -- да вы как смерть бледны,-- сказывать Домбрович.-- у вас рука дрожать...
   -- да, я очень устать.
   он взять меня под рука и повести по литейная. он хотеть верно взять карета. там стоять несколько извощичьих карета вдоль тротуар. я двигаться как кукла, еле переставлять нога. но я все-таки не хотеть садиться в карета и ехать домой.
   -- это ничего,-- сказать я ему,-- пройдемте далёкий.
   он меня, казаться, уговаривать не храбриться. не знать, что уж меня толкать вперёд...
   тротуар быть очень скользкий, покрыть грязный лёд. каретный извощики лить на него вода. это я помнить. я сказать домбровичу: перейти улица. это было против какой-то больница. на угол у меня опять закружиться голова. если б домбрович меня не обхватить за талия, я бы упасть. как отвратительный, когда голова совсем замирать...
   -- да вы никуда не годитесь,-- пошутить он.
   -- идемте, идемте...
   -- послушать, марья Михайловна,-- перебить домбрович серьёзный голосом,-- с вами мочь сделаться обморок, сейчас же. вам нужный отдохнуть. зайти к мне. я жить здесь в итальянский, в два шаг. вот тот дом...
   я выслушала и нисколько не удивиться такой предложение. мне в самом дело было очень плохой...
   -- Пожалуй...
   мы молча пойти.
   Надо было перейти улица. я больше тащиться, чем идти. с подъезд мы подняться в второй этаж. когда я очутилась на площадка перед дверь, у меня вдруг пройти мой слабость. мне сделалось неловко, совестный. хоть назад бежать! но человек отпереть дверь, и мы войти. в комната было очень натопить. весь кровь броситься мне сейчас в голова.
   не снимать пальто, я пройти прямо в он кабинет. Тут я просто упасть на диван. он засуетиться, принести одеколон, вода, помочь мне снять с себя башлык, пальто и платок, которым я быть внутри укутать.
   через несколько минута мне уже было совсем хороший. головокружение пройти, в виски не било, остаться только какой-то пустота под ложечка. я вспомнить, что с утро я ничто не есть. чай мне давно опротиветь, а позавтракать позабыть... это меня заставить улыбнуться.
   -- вы знать что, василий павлыч?
   -- что-с? -- спросить он в беспокойстве.-- вам угодно, мочь быть, прилечь?
   -- совсем нет. я теперь видеть, отчего мне сделалось дурно.
   -- Отчего?
   -- от голоду.
   -- как от голоду?
   -- да так. я ничто с утро не есть и пройти пешком с английский проспект. очень простой...
   -- ну, так мы вас накормим. pardon, я сейчас распорядиться...
   он уйти. Тут я только осмотрелась, где я. в комната было уютный. я себя хорошо чувствовать и совсем забыть, что я среди белый день, в квартира у холостой человек, одна... осмотрелась я по сторона. кабинет быть большой. я с любопытство начать все разглядывать, как маленький девочка. сочинительский кабинет! Для меня вещь совершенно новый... мебель самая простой, обить зелёный сафьян. на стол бумага совсем нет, точно будто он ничто не писать. небольшой шкапчик с книга. одна стена покрыть портрет в ореховый рамка. это весь русский сочинитель. Тут и тургенев, и разный народ. неказисты! по другим стена много картина, des bibelots {безделушка (фр.).}, гипсовый снимок, des nudités {обнажить фигура (фр.).}... эскиз, точно квартира художник... в комната стоять запах сигара, довольно, впрочем, приятный. я подняться и сделать несколько шаг. дрожь в нога пройти.
   домбрович, вернуться, усадить меня опять на диван. лицо у него стать другое. он улыбаться в весь рот и все протягивать мне рука.
   -- вот что значить судьба-то, марья михаилович. не подвернись я, вы бы упасть на невский.
   -- одно другого стоит,-- ответить я.-- я не упасть, но попасть к вам.
   -- pas de calembours, madame! {без каламбур, мадам! (фр.).} a вы уж разве испугаться?
   -- кто? вас? нет; но согласитесь, антонина дмитриевич не погладить бы меня по головка, если б узнать, что я стать такой эманципированная женщина.
   -- помилуйте, да кто же я такой, в настоящий минута? я сестра милосердие. узреть я вас страждущую и протянуть рука помощь. это совершенно в дух вениаминовой! я потребовать даже звание почётный член в она благотворительный общество.
   мне понравиться, что он у себя дома и в такой неожиданный случай держаться просто, без лишний чопорность, с больший такт...
   лакей подать холодный завтрак.
   я остаться на диван. завтрак быть сервировать на маленький столик. домбрович сесть против меня. ела я, точно целый неделя голодать. какой-то вкусный вещь были. домбрович тоже прикусить и болтать, как за язык повешенный. никогда ещё он не быть так мил.
   человек принести бутылка шампанское.
   -- это зачем? -- спросить я.
   -- спрыснуть дорогой посещение. оно быть первый и последним,-- проговорить он и очень смешно вздохнуть.
   -- устройте литературный вечер,-- начать я подшучивать,-- пригласить плавикову, разный иерихонцев, г. гелиотропова. и я прийти.
   -- parole?
   -- parole! {честной слово? -- честной слово! (фр.).}
   мы ударить по рука. я вдруг раздурачиться, не знать уж с что. я выпить полстакана шампанское, но не оно на меня подействовать. николай, бывать, поил меня шампанский и говорить, что я мочь много выпить.
   завтрак убрать. я разрешить домбровичу сигару и даже сама закурить папиросу. мне было очень приятный. какой-то особый, подмывать весёлость овладеть мной. я не глядеть на лицо домбровича. я только слушать он голос. голос у него самая симпатичный вещь в весь он особа. все, что в умном и бывалый человек быть вкусного,-- весь это собраться как раз именно тут. наш болтовня переливалась без перерыв. я чувствовать, что мне шестнадцать год. появиться какой-то зуд в рука и нога. я бы пойти один прыгать по комната.
   мне вдруг представиться, что я молодой девочка, гризетка, швея какой-нибудь из малый морской, что я работать целый день и урваться на два час, прибежать к человек, который меня любить и ждать... и так мне стать смешной вспомнить, что я светский женщина, что разный сановник говорить со мной даже о вопрос, что я ездить к вениаминовой, что я в известный круг играть важный роль. в этот кабинет было так хороший, тёплый, весёлый, свободно, так умный... я жить, я смеялась, я пить и есть, я не задавать себя ни одного из тот глупый règles de conduite {правило поведение (фр.).}, о которых нужный на каждый шаг помнить не только в гостиный антонины дмитриевны, но даже на jours fixes y софи...
   да, да, я совсем замечтаться. я почти не слушать, что рассказывать домбрович. он очутиться около меня на диван.
   -- марья Михайловна,-- сказать он, взявши меня за руку.-- на вас жалость смотреть. такой вы умница, такой вы красивый, а не знать, что из себя сделать? вы и не предполагать, сколько в вас античный красота, да-с. посмотреть-ка вон на образец божественный голова и торс... ведь вас природа с них лепила, право!
   -- какой глупость!
   -- не изволить капризничать. можно быть красавица, слышать про свой красота и все-таки не знать, какой она? только мы, старик, видеть это...
   -- Старики,-- повторить я машинально.
   -- да, старик. а жить уметь лучше молодой. потому-то мне и жалко глядеть на вас.
   -- не глядите,-- нахмурить бровь и, откинуться на кушетка, левый рука как бы оттолкнуть его.
   он схватить этот рука и начать ее целовать часто, часто... я оторвать рука. он подсесть ещё близкий и сказать мне:
   -- шалунья!
   я совсем невзвиделась, как он уже обхватить меня оба рука и крепко целовать в губа...
   я не знать, что со мной сделалось. голова совсем закружиться. я иметь, однако, сила рвануться весь тело. он ещё крепкий стиснуть меня и целовать шея, плечо, глаз...
   мне не пред кто ни оправдываться, ни стыдиться. я защищалась, как мочь. правда, можно было кричать; но я себя не помнила. это быть припадок сначала нервный весёлость, потом изнеможение. он это видеть, он это знать лучше меня...
   нет такой слово высказать, что чувствовать женщина, когда с ней поступить как с вещь! кто дать нам такой проклятый натура? и это делаться среди белый день... тонкий, цивилизованный человек поступать с вами как с падшею женщиною.
   когда я очнуться, если бы тут быть ножик, если бы тут было что-нибудь, я бы зарезаться, удавиться. я как быть на кушетка, так и замереть. этакого ужас, этакого омерзение я и вообразить себя не мочь! господь бог приготовить нам особый приятность! мне казаться, если бы рыдание не хлынуть целый волна, я бы задохнуться. но чем сильный я плакать, тот ядовитее, тем горче делаться мой позор... весь обиды, какой только злодей мочь выдумать, ничто в сравнение с этот... и как легко обойтись с женщина galamment {галантно (фр.).}! Просто выбрать хороший минута, схватить ее покрепче и "сорвать цветок удовольствие". о-о! теперь я понимать, что значить этот адский фраза. вот они, этот умник. вот как они обижать красота!.. батюшки мой! что бы мне такой совершить с этот мерзавец?..
   ревела я полчаса, по крайний мера. в горло сделаться у меня спазм. я дотащилась до стол и упасть на него голова.
   послышаться шаг. я откинуться назад. весь ярость в мне вскипеть.
   домбрович стоять со стакан вода, спокойный, с усмешка, опустить немного глаз.
   я сделать движение вперёд, чтобы кинуться на него, и не мочь. Отчего -- я не знать, но я не мочь... он взять меня за рука, другой рука подать стакан и тихо выговорить:
   -- простить, прошлый ие воротишь. кто это виноватый?.. быть справедливый...
   он и просить прощение, и взваливать вина на меня. что за человек! этот нахальный фраза выйти у него очень простой, скромно, жалостливый, и, вместе с тем, я чувствовать, что он говорить мне как старший. Точно делать мне выговор!
   я опуститься на кресло. столбняк найти на меня. глотать я вода и смотреть в стакан, точь-в-точь, как бывать, maman рассердиться, наказать, и сидеть в угол после рёв; а нянька настасья совать в карман винный ягода.
   и какой ужас! я должный признаться (ведь пред себя нечего лгать), мне как будто сделалось хорошо. опять-таки в детство часто я испытывать это чувство. когда, бывать, очень вас кто-нибудь разобидит, наплачешься всласть, или нашалить и боишься, что вот-вот поймать, или расчувствуешься с maman, с няня, с гувернантка, или просто рассказывать тебе что-нибудь: сказка, страшный история.
   и в весь тело чувствовать щекотание какой-то, мурашка, лёгкий дрожь... всегда мне было приятный это чувство. но не ужас ли? я испытывать то же самое... и в какой минута? -- когда мне нужный было кинуться на него, задушить его, плюнуть ему в лицо, надавать ему пощечин!.. que sais-je! {не знать, что ещё! (фр.).}
   говорить я уж ничто не мочь, да и что ж тут сказать? разразиться брань! это было бы милый всего. я подойти к диван, надеть платок, пальто, башлык.
   -- Карету,-- приказать я.
   он выйти. я, совсем одетый, сесть на кушетка... быть у меня сила, я бы, казаться, изорвала в кусок весь сафьян. он хорошо сделать, что не вернуться сейчас же. я сунуть рука в муфту и опять замереть. сидеть я в такой поза, как дожидаться на железный дорога; или когда, бывать, у нас кто-нибудь уезжать: все собраться, сесть вдоль стена, молчать и ждать...
   -- карета готова,-- раздаться он голос в дверь.
   с лестница я сойти очень твердо.
   мерзкий, мерзкий! и никто-то меня не пожалеть!
   "поделом, сказать, поделом!"
  
21 январь 186*
Поздно.-- суббота.
   сегодня я встать рано, очень рано, в восемь час. плакать я уж больше не плакать. давно я не пить чай с такой аппетит...
   спокойствие какой-тот найти на меня. я не хотеть думать о вчерашний. но ведь нужный же что-нибудь сделать.
   я написать домбровичу:
   "одного я от вас требовать: не встречаться со мною в тот дом, где я бывать; по крайний мера, не подходить к мне. знать, что вы сделать преступление! вы мочь, впрочем, упасть ещё ниже в глаз мой, если вздумаете как-нибудь воспользоваться им".
   я послать письмо по городской почта.
   истерик больше уж не являться. заехал зильберглянц и остаться очень мной довольный. я ходить по комнатам, садиться, есть и пить, толковать с миссис флебс, с аришей и все с какой-то деревянный спокойствие.
   пред обед я кататься на конёк. все находить, что я сделать больший успех.
   раскатываться по лёд, я ни о что не думать и всем, казаться, улыбалась. домбрович точно совсем вылететь из мой память. мочь быть, так именно и чувствовать сильный злоба.
   впрочем, я не знать: презираю ли я этот человек больше, чем ненавидеть?
  
23 январь 186*
Перед обедом.-- понедельник.
   быть третий час. я собраться ехать на английский набережная. семён пойти надевать ливрея. раздаться звонок. я в это время стоять в гостиная прямо против дверь в передний. ариша побежать за семён. не знать почему, только я не отойти от дверь. кто-то войти и спросить тихо: дома? я сесть на диван: сказать семён, чтоб не принимать, было уже поздно. почему-то я не обернуться и даже не поднять голова. позади, по ковёр, послышаться тихий шаг. я подумать: "глупый семён, пускать без доклад".
   не поверить я свой глаз: перед мной стоять домбрович.
   мне точно стянуть что губа. сидеть и смотреть на него в весь глаз. покраснеть я не покраснеть.
   он без мой приглашение сесть. я не мочь рассмотреть, какой у него выражение в глаз: их скрывать pince-nez.
   -- марья Михайловна,-- начать он так спокойно, что весь мой злость против него вернуться в одну минуту,-- я прийти возвратить вам записочка, которую получить вчера. послать ее назад по почта же, без письменный объяснение, было бы нехороший. я рассудить сам принести... когда вы успокоитесь, вы быть, конечно, мне благодарный. никогда не нужный оставлять в рука мужчина какой бы то ни быть бумажка.
   это было просто убийственный!
   я все-таки на него глядела, почти выпуча глаз: так мне это казаться дико.
   -- Возьмите,-- продолжать он, подавать мне мой записку.-- какой вы строгий! (он при это улыбнуться). вы называть преступление то, в что я совсем не виноватый...
   -- monsieur! -- вскрикнуть я, почти задыхаться.
   -- позволить, марья михаилович, хотя бы я быть бог знать какой злодей, женщина, по доброта сердечный, не должный злобствовать. дать объяснить: весь беда в том, что я в некоторый род "старый хрыч". вместо того, чтобы резонировать с вами о разный умный вещь, я почувствовать в себя слишком много молодость...
   нахальство далёкий пойти уж не мочь. я просто, как говориться, присесть и ждать: что-то быть ещё?
   -- я должный быть бы, конечно, бить себя в грудь, посыпать глава пеплом, стать пред вами на колено... весь этот кукольный комедия уже мне не по год. вы не изволить уничтожать меня ваш презрительный взгляд; а послушать лучше, что я вам сказать. вы прелестнейшая женщина в петербург. я -- un pauvre diable de vieux garèon {бедный старый холостяк (фр.).}: больше ничто. контраст, действительно, резкий! но в контраст-то и весь дело, марья михаилович. без них жизнь скучный насморка, да-с. если я вам заговорю о свой страсть, вы меня пошлете к чёрт; но если я вам сказать, что все в ваш существо, что вызывать любовь, что проситься наружу: ум, блеск красота, каприз,-- все, все нуждаться в тонкий понимание, а не в пустой волокитство, это быть сущая правда, и вы мне поверите не сегодня, так чрез несколько день...
   я упорно молчать.
   -- подумайте (он продолжать все тот же невозмутимый тон), рассудить, а главный, почувствуйте: если уж я так провиниться перед вами, и весь мой фигура возбуждать одно отвращение, тогда я стушуюсь и понесу крест свой без ропот. вот все, что я хотеть сказать вам, марья михаилович. о что умолчать, то вы сами дополните.
   я все-таки не разевать рот.
   -- (он улыбнуться и протянуть рука.) будто уж вы такой грозный? ведь прощать всегда приятный; а я человек добрый...
   Тут я не вытерпеть.
   -- не оскорблять меня! -- прервать я его.-- зачем вы прийти рисоваться перед тот, с которой вы поступить, как с одной из самых презренный женщина.
   удивительный: я хотеть плюнуть ему в лицо, вытолкать его, но у меня появиться слеза, я весь размякла! я не чувствовать никакой злость, никакой негодование. я мочь только жаловаться и хныкать.
   -- я ничто это не заслужить... вы сами должный были бы подумать, как нехороший, когда в умном человек, иметь свой убеждение, вдруг видеть порыв грубый чувство. я не мочь теперь говорить связный, но я все-таки не хотеть давать вам право, да и никто на свет... будто я сама довести вас до это.
   бог мой! что это я за чушь такой ему нести? глупый уж это ничто нельзя было выдумать. но в довершение безобразие я расплакаться. он пододвинулся к мне.
   -- поплачьте, поплачьте,-- сказать он.-- вот этак-то хороший. какой пустяк вас мучат, марья михаилович! вы бояться обвинение в кокетство? кто ж это обвинять-то вас будет?
   -- да вы же меня спросить: кто это виноватый? -- закричать я.
   -- спросить, точно. но ни о какой кокетство у меня и помышление не быть. что я, корнет вальденштуббе какой-нибудь? ваш красота, ваш грация -- вот враг... против этот не устоять и наш брат, старик. хотеть казнить, хотеть миловать.
   я сдержать наконец слеза и поглядеть на него. он состроить не то жалостный, не то смешной физиономия. весь он фигура, волос с проседь, прищуренные глаз, этот мягкий тон почти смирить меня.
   я почувствовать, что хороший уж ничто не говорить. Надо было сразу выгнать его.
   -- все, что вам угодно было приказать в ваш записка, я исполню в точность. стереть себя с лицо земля, если прикажете,
   -- ведите себя как хотеть, мне все равный!
   -- вот уж теперь и все равный. так-то женщина всегда. ну, если я захотеть, да подсяду к вам на какой-нибудь вечер, или явлюсь ещё раз сюда, вы как же со мной обойдетесь?
   -- не знать...
   я совсем сбиться и начать играть преглупый роль.
   -- слава тебе, господь! значить, абсолютный приказание ещё не последовать? что ж! я грешный человек. я раскаиваться.
   -- оставить меня! -- оборвать я тон девчонка.
   -- одна только к вам просьба, марья михаилович. (он встать.) когда позволите мне, окаянному, молвить слово, выслушайте уж до конец, а теперь поплакать ещё.
   он тихо выйти. быть он теперь предо мной, я бы его придушить!
  
25 январь 186*
Утро.-- среда.
   я хотеть рассуждать. насколько он виноватый, насколько я правый? нынче я уж не волноваться и мочь быть снисходительный.
   я ему написать в записка, что он сделать преступление! но полно, так ли это! бросить слово легко; но доказать его не так-то! самый поступок не быть же преступление. ну, увлекись я в этот минута немножко больше. быть он молодой, свежий... как знать? я бы, вероятно, тоже плакать на другой день; но его бы не обвинять. презирать бы только себя. значить, дело тут не в том, что случиться, а в том, как случиться.
   в-первых, я теперь очень хорошо припоминать, что я хохотать до безумие. я скакать, прыгать, врать всякий вздор, слово, вести себя не совсем-то прилично. оно так: выворачиваться нечего... но давать ли это право честной человек пользоваться свой материальный сила? уж разумеется, нет. между мной и домбровичем не было никакой не только любовный отношение, но даже и маленький жантильностей. я ему ни разу не дать у себя рука поцеловать. и вдруг, после такой совершенно равнодушный отношение, поступать со мной так, как он поступить...
   да не это ли, полно, и задевать меня, т. е. что он со мной не поцеремониться и поступить точно так же, как с какой-нибудь... ну, хоть clémence? мочь быть, это только оскорбленное честолюбие. другими слово: я требовать к себя больше почтение. но интересный знать, по какой право? что я честной вдова, не быть у меня любовник после смерть николай? так ведь домбрович, как и всякий другой мужчина, мочь это совсем не знать, или, что ещё простой, не поверить это. у меня на лоб не написать, как я жить второй год без муж. что я светский барыня, принадлежать к бомонд, бывать у княгиня татьяна глебович? так ведь это опять-таки только наружность... он и сам бывать там. следовательно, это нельзя принять в уважение. что же оставаться? мой достоинство, добродетели, нравственность, мой принцип? это самое главный. оно и должный было остановить всякий порядочный человек. но ведь домбрович знать меня почти два месяц, мы с ним вступать в философический разговор. он вникнуть в мой душа. стать быть, если он решиться так обойтись со мной, он, вероятно, найти, что я хороший не заслуживать. почему же я знать: какой я производить впечатление, да и быть ли у меня действительно принцип нравственный? уж ума-то у него никак нельзя отнять. сколько раз он мне объяснять разный вещь в мне самой. правда, он хвалить меня, говорить, что я умница, что у меня античный красота. но весь это не относиться к нравственность. можно быть гениальный ум, быть писаный красавица и при это очень лёгкий поведение. Вон clémence, ей-бог, не глупее меня, да и собою не плохой.
   поставить я себя на место домбровича. человек уж он не молодой, любить бывать в свет, знать, что со мной он часто там встретиться... какой бы он ни быть злодей, простой расчёт, самый обыкновенный эгоизм удержать бы его от такой поступок, который его совершенно скомпрометировать, если не перед весь (я не пойти же рассказывать), то хоть перед мной. не мочь же человек носить всегда маска; а в нем кроме ум чувствоваться мягкость, большой такт, снисходительность, чувство красота. и вдруг он выказать себя такой грубый! это невозможный. в это нет логика!
   и выходить, что в мой собственный поведение были какой-нибудь... certaines avances {некий аванс... (фр.).}... только я их сама не заметить, вот и все. встретить он меня на улица, положить: я чуть не шлёпнуться; но ведь ничто не стоить и притвориться, коли на то пойти. он мне предлагать зайти. я сейчас соглашаться. в всякий случай, это подозрительный! и оправдываться только тем, что у нас с ним не было до этот день никакой миндальностей, значить просто-напросто: приискивать отговорка.
   да и наконец, быть этот миндальности, мой посещение все-таки огромный промах, presque un crime pour une femme du monde {почти преступление для светский женщины(фр.).}.
   вот я и прийти к тот же конец, с что начать. если бы я быть совсем чистый, мне бы не прийтись теперь вертеться, как белка в колесо.
   да, весь это прекрасный, положить даже, что он и не так виноватый; но что же теперь-то делать? между нами лежать теперь пропасть... une souillure! {скверный; грязь (фр.).}
   как это громкий! когда подумаешь, что в замужество с нами обходиться почти не хороший. правда, все прикрыть венец, а уж без всякий порыв поэтический чувство. я помнить в тот самый вечер, когда елена шамшин изливалась мне, она мне сказать одну истина:
   -- милый! мы для наш муж -- вещь утехи.
   и молчать, и миришься, и весь тебя гладить по головка. я не хотеть говорить дурно про покойный николай; но я глубоко убеждена, что он быть привязать к мне только за мой телесный красота.
   да надо ещё сказать, что я быть девчонка, едва распуститься цветок, достойный быть хоть какой-нибудь грация, изящный обхождение... тогда-то и нужный беречь женщина и поэтизировать супружеский обязанность. а муж-то нас и портить! ни одного уголок не оставить они в наш женский натура без оскорбление. теперь "дело мой вдовье", как говорить нянька настасья. la susceptibilité est un peu tardive! {обидчивость несколько запоздалый! (фр.).}
   да сказать ли уж весь правда? это самое утро у домбровича... я ещё никогда не быть так молода. наш tête-à-tête с николай были, уж конечно, низкий сорт. мы возиться, как ребятишки, или целоваться до отвращение; а тут я чувствовать в себя человек. в мне пробудиться и ум, и красноречие, и вкус -- все, что составлять прелесть женщина.
   а кто это вызвать? -- домбрович.
   стать быть, пропасть между мною и им вовсе нет? ну, уж в это-то я завраться! я быть с ним приятный раскланиваться и звать к себя обедать после того, что между нами произойти? я показать ему, что испугаться и готовый забыть свой срам, только бы он молчать? я дать ему повод думать, что он мочь в всякий время повторить со мною опять такой же сцена?
   но это безумие! тогда хороший уж быть камелия, продавать свой ласка, соперничать с clémence!
   этот домбрович верно и рассчитывать запугать меня, взять сила, а потом срывать цветок удовольствие, поставивши меня в безвыходный положение.
   экая я глупый! мне прийти под конец то, с что я должный быть бы начать. это ясный, как божий день.
   мерзавец он, больше ему и имя нет!
   а интересный все-таки знать, где я это мерзавца встреча в первый раз? как, где же? у плавиковой. перестать ездить, она пристать, пожелает разный объяснение, излияние.
   да, это настоящий ловушка!
   он даже и гадость делать умно, адски умно!
  
30 январь 186*
второй час.-- понедельник.
   К плавиковой я в этот четверг не поехать. не шляться же мне каждый неделя. избегать домбровича, дрожать и рассчитывать, где я он встреча, где не встречу,-- несносно, унизительный!
   поехать я к вениаминовой. Нарочно взять да и поехать, там он или не там, мне все равный.
   ощутить некоторый страх, переступать порог это святилище. и сейчас же удариться в святость: начать говорить о католикос. толковать ещё о какой-то экзархе грузия. я очень умильно улыбаться. растрогала даже вениаминову. она мной не нахвалится. быть венцеслав балдевич. в самом дело, он красивый. присесть к мне и заговорить о французский роман, а затем и о домбровиче.
   он ведь приятель домбровича. мне показаться даже, что он как-то прищуриться и скривить рот, когда спрашивать меня:
   -- не правда ли, что он очень просвещённый человек?
   и ведь я принудить быть похваливать василья павлыча и даже улыбаться.
   бррр!
   в начало двенадцатый явиться и сам василий павлыч. какой в мне чувство было, я описать не уметь! вот кабы там мне дать в рука карандаш или перо, я бы выразить. а теперь не то. и противно мне было смотреть на этот человек, и... (я должный в это признаться) в тот же время я чувствовать связь между ним и мною. это не нерв и не воображение, а сущая истина. я бы от весь сердце желать забыть даже про он особа или, по крайний мера, чувствовать к нему полнейшее презрение. но у меня это не выходить. я волновалась, но не мочь уйти, избавиться от неловкий положение, в которое он меня поставить. и этот неловкость быть особенный. чувство вроде того, когда с кто-нибудь из свой повздоришь и дуешься, знать, что все-таки кончиться это мировой и подчинишься тому, что быть следовать.
   он вести себя, конечно, прилично. раскланялся со мной без всякий аффектация, обращаться к мне несколько раз в общий разговоре,-- слово, необыкновенно умный. хороший я ничто требовать не мочь.
   мы выходить вместе. как-то уж так случиться... он молчать. а я сделать глупость, не вытерпеть, прошептать ему:
   -- вы вести себя хорошо, благодарить.
   ну, зачем я это сказать?
   он и без меня знать: что значить вести себя с такт.
   Из глупость я попадать в новый глупость и в десять раз плохой!
   деверия в la belle hélène {"прекрасный елена" (фр.).} говорить: "c'est la fatalité" {это рок! (фр.).}.
   неужели и я обречь рок?
   одно я знать, и знать твердо, что так продолжать нельзя! что ж он такой для меня? что я для него? ясный: или я должный уехать отсюда -- я видеть, что я его не пересилить; он не удалиться со сцена; или, встречаться с ним так в общество, я и в он глаз, и в свой собственный женщина, честь которой можно играть безнаказанно!
  
1 февраль 186*
Ночь.-- среда.
   меня душить хандра! что тут жеманничать? сказать сразу: я не мочь обойтись без него! так должный было случиться! завертеться "в вихре свет" -- глупый фраза и больше ничто. никогда я не завертеться; а прозябать так не хотеть, тысяча раз не хотеть! как он там на меня ни смотреть, мне все равный! я капризный баба. он и добрый, и высоко меня в весь отношение. разобрать хоть то, что он мне говорить, когда вернуть мне этот записка. самый этот поступок -- прекрасный! в нем гораздо больше истинный деликатность, чем в весь мой susceptibilités {обидах (фр.).}. он приходить с повинной голова. ведь я его не со вчерашний день знать. можно же так себя обманывать! весь он вина состоять в том, что он, помнить про свой сорок год, не начать со мной миндальничать, врать мне всякий вздор, приводить меня в чувствительность! о! я бы ему тогда, конечно, все простить.
   весь вздор! я хотеть жить, жить, жить!
  
6 февраль 186*
Утро.-- понедельник.
   с ним объяснение не нужный! я думать, что мне быть очень неловкий... коснуться вопрос... он такой умница, что все обойтись прекрасно.
   вчера он у меня сидеть вечер и меня же хвалить: -- вот так-то лучше,-- говорить он.-- покапризничали, довольно. милый мой (он мне говорить ещё: вы), вам казаться, что я устроить вам какой-то западню; а вы рассудите-ка хороший, и выходить, что весь это сделалось само собою. так необходимый было.
   -- необходимый?
   -- да-с, по крайний мера, так хороший... слово мой отзываться фатовство; но никакой фатовство в них нет. вам одной жить нельзя было бы.
   -- глупость.
   -- нет, не глупость. клясться вам весь на свет, что через месяц вы или выйти бы замуж, или взять бы в любовник первый попасться болван.
   -- корнета фон вальденштуббе?
   -- да, корнета фон вальденштуббе.
   -- и вы мне это так прямо в глаз говорить?
   -- так и говорить. я этот вещь хорошо понимать. если б я мочь теперь вам представить: в какой вы были настроении...
   -- я знать, я знать! зачем опять об это? я ведь вам простить.
   -- за что и целый ваш ручка. на вас жалко было смотреть, мой милый.
   -- что-с?.. это цинизм!
   -- да уж как вам угодно, а я правда говорить. я сначала вам совсем не нравиться. но вам именно нужный быть человек, как я. весь предварительный объяснение там, у меня в квартира, были бы глупы!
   вот какой выйти у нас вчера разговор. недурной!
   домбрович (я хотеть его просто звать: домбрович; василий такой гадкий имя) поражать меня свой простота. он взять со мною сразу тон старый друг. я ему не позволить, однако, очень-то стариться и одеваться по-стариковски.
   любить ли я его, теперь вот, сию минута? весь это так скоро случиться, что хорошенько и не сообразить. одно я знать: мне с ним очень приятный. я совершенно успокоиться. я иметь руководитель и приятель. что же ещё больше? и потом: быть разный манера любить. он не говорить фраза, приторно не нежничать, но в нем чувствовать человек, который понимать тебя до тонкость. нет, я думать, ни одной такой мысль, которую бы он не передумать. ни один мужчина не говорить мне так хорошо о мой наружность. и я видеть вперёд, что ни в что он не быть меня шокировать, задавлять меня свой превосходство.
   а уж о деликатность он ум я и не говорить!
   вот пока и ответ на вопрос: любить ли я его или нет? неужели можно сравнить привязанность домбровича со страсть к какой-нибудь мальчишке? если мне приходить бог знать какой желание убежать на край свет с кто-нибудь, изнывать там от сильный любовь, я теперь понимать, что весь это быть дурь. C'est le sang qui parlait! {это кровь играла!(фр.).} больше ничто!
   в суббота я быть в михайловский театр. никогда ещё я так не смеяться. и зал, и сцена, и женщина, и весь наш фертик -- весь это меня тешить. я приглашать домбровича. он сказать мне:
   -- нет, мой друг. мы это не быть делать. поезжай с какой-нибудь барыня.
   он правый. он сразу же начать заботиться обо мне. он же подать мысль видеться где-нибудь на terrain neutre {нейтральный территория... (фр.).}... иначе не спасешься от человек.
   теперь я быть чаще ходить пешком. не стать же я делать кучер фёдор свой confident {наперсником (фр.).}. я видеть, что даже ариша ни о что не догадываться. если мне удаться сохранить от нее все в тайна, я быть первый пример в история.
   впрочем, не будет никакой ясный улик. домбрович напомнить мне:
   -- воздержаться от корреспонденция; это дурной привычка. После, когда опротивеешь друг другу, начинаться постыдный переговоры о возвращение письмо.
   -- вы уж это предвидите? -- спросить я его.
   -- а как же, мой друг. я первый предвидеть, я первый и говорить.
   это грустный, но ничто: он милый человек, какой я только встречать!
   мне теперь так хороший, что головной боль и не смеют показываться. заезжать зильберглянц и в первый раз оскалить зуб.
   -- fous fous bordez à merveille, madame {вы прекрасно выглядеть, мадам (искаж. фр.).}.
   что же хороший? и что ещё милый: я не толстею.
  
14 февраль 186*
Вечер.-- вторник.
   наш петербургский свет для меня точно преобразиться с тот пора, как я не один. домбрович -- бесценный друг. с ним каждый скучнейший вечер потеха! если мы встретиться где-нибудь на вечер, на другой день он меня уморить со смех свой замечание. каждый барыня он представить, разобрать ее по суставчик; но это ещё не все. Из наш хохотня всегда выйти какой-нибудь мысль... я с каждый день все хороший и лучше понимать человек. когда я бывать где-нибудь одна, я гораздо больше наблюдать, чем прежде... я не сидеть, как бывать, улыбающейся дура. я знать, что на другой день мне приятный быть выказать с ним свой ум. он находить даже, что я иногда тонкий его подмечать разный черта в мужчинах. этак ездить в свет очень, очень весёлый. в вас точно два человек. один делать визит, кататься, пляшет, улыбаться и зевать, как и весь остальные смертный. другой высматривать, рассуждать, смеяться над разный болван, да подчас и над самим себя. приятный, очень приятный! и пойти у нас бесконечный разговор. Тут только видно, как домбрович знать жизнь и человек. он по свой смешной скромность повторять всегда, что писать книжка все равный что тачать сапог... нет, совсем не все равный! тысяча вещь, которые меня удивлять, шокировать, ставить иногда в тупик, для него ясный, как божий день. il lit le cœur humain a livre ouvert {он читать в человеческий сердце, как в открытый книга (фр.).}. приставать я к нему, чтоб он дать мне наконец собрание свой сочинение. и слышать не хотеть.
   -- Разбранимся,-- говорить мне,-- если ты ещё станешь интересоваться весь этот труха.
   он мне уже говорить иногда ты, когда разговор идти по-русски. впрочем, он очень как-то ловко и приятно переходить от вы к ты и от ты к вы. иногда, день, тон наш разговор совершенно добродетельный, хоть представление давать devant une galerie {перед зритель (фр.).}. в это-то и состоять такт умный и деликатный человек... Мало того, что свет сделаться для меня в миллион раз занимательный, я видеть, что начинать играть совсем другую роль в гостиный. антонина дмитриевич просто меня на рука носить! сделать меня свой помощница по приют, да-с. у меня теперь такой явиться покровительственный манера, что просто прелесть. une dame patronesse в чистый форма! домбрович говорить, что я мочь бы изображать из себя богиню мудрость. весь молокосос такой возыметь теперь к мне благоговение, что уж рассказать трудный! от сановник тоже отбою нет. не знать, умственный ли мой способность так развилися, или мой физия стать эффектный. я все-таки больше всех верить домбровичу, quoiqu'il soit la partie intéressée {хотя он и заинтересованный сторона (фр.).} он говорить, что я страшно похорошеть. Действительно, у меня на щека явиться бледный румянец, что прежде никогда не бывать.
   мой туалет он заниматься, как художник. шиньон у меня теперь такой, какой, положительно, ни у кто нет. домбрович его обдумывал. говорить, что он у меня в чистейшем греческий стиль, т. е. просто на самой маковка. софи раскраснеться до ухо, когда увидеть в первый раз мой куафюру.
   -- кто тебе это сделать? -- пристает,-- какой куафёр? ради бог, сказать!
   сказать я ей!
   мы с ней очень редко видеться. она, впрочем, не огорчаться. она меня бояться за кучкина. я для нее зерцало, добродетели. о домбровиче она не только не догадываться, но вряд ли даже знать: принимать ли я его?
   никто ещё ничто не подозревать!
   вот что значить человек с проседь.
   теперь декольтироваться ужасно, особливо сзади. когда стоить, ещё ничто; а как сядешь, даже женщина становиться стыдно. домбрович и в это помочь мне. он мне дать совет насчёт рукав: рука весь обнажить и плечо тоже... il y a du piquant, mais rien ne répugne {быть нечто пикантный, но ничто отталкивающего (фр.).}.
   когда мы с ним встретиться у вениаминовой или где-нибудь в грандерах, я взгляну на он серьёзный физиономия, он на мой добродетельный улыбка, и никто не подметить, как мы внутренне расхохочемся.
   он мне рассказывать, что у римлянин жрец, которые говорить за оракул, comme calchas dans la belle hélène {как калхас в "прекрасный елена" (фр.).}, когда друг с другом встречаться, не мочь воздержаться от улыбка: так им было смешной, что их принимать за настоящий авгур!
   -- вот и мы с тобой римский авгуры! -- смеяться домбрович.
   Тут, впрочем, нет ничто особенно дурной. все играть роль. свет воображать, что обманывать и нас, а на поверка выходить, что мы над ним смеяться. домбрович очень добрый и снисходителен, он никто не уничтожать. он говорить: "весь наш житейский глупость -- необходимый".
   и я это понимать. je deviens philosophe {я становиться философ (фр.).}.
   теперь мой неделя так набить, что время лететь точно с экстренный поезд. вставать довольно рано. никогда не поздний одиннадцать. зильберглянц мне посоветовать пить какао. напившись какао, я заниматься солидно туалет. как это странный, что мужчина объяснить мне в первый раз, в что заключаться суть (домбрович так выразиться) умение одеваться. теперь я по туалет мочь почти безошибочно сказать: сама ли барыня обдумывать свой туалет или ее одевать, как дура, как купчиху, marchande de modes. и чем больше я говорить об это с домбровичем, тем больше я убеждаться, что наш барыня дурно одеваться. на двадцать женщина у одной, мочь быть, быть свой собственный вкус. да и то, как бы это сказать: хорошенький туалет удаваться им, по больший часть, инстинктивно, случайно; а не то, чтоб по строго обдуманный план. это наука, если желать в малый деталь сохранить общий колорит!
   я, правда, быть немного больше тратить на тряпка, но с толк и, главный, с удовольствие. когда домбрович похвалить меня за какой-нибудь отделка мой собственный выдумка, мне приятный выслушать спокойный и всегда полунасмешливый он приговор, чем произвести блистательный эффект на большой бал.
   в третий час я одеть и еда "христос славить". визит свой я делать также по порядок и с выбор. я не забывать никогда, что нужный разнообразить впечатление. я уметь теперь каждый барыня навести на такой пунктик, где бы она показаться в весь краса. домбрович заходить к мне до обед не больше два раз в неделя; а в остальные день я заезжать в гостиный, приказывать фёдор ждать меня около перинный линия и отправляться пешком к александрийский театр, в переулок, как бишь он называться, такой смешной имя... да, вспомнить, толмазов переулок. там у нас комнатка en garnie {с мебель (фр.).}. не сказать, чтоб очень изящный; но я ее полюбить. всегда входить в двор с некоторый замирание. звонка нет. дверь в коридор постоянно открыть. до сей пора я не встретить ни одной фигура. я уж знать, что он меня дожидаться... je suis d'une verve!.. {я в удар!.. (фр.).} домбрович меня даже часто останавливать, чтоб я не так громко говорить. он не забывать никакой предосторожность. такой милый!
   я ему сказать, однако ж, что надо бы нам устроить более удобный убежище и видаться иногда вечер. он на это мне возразить очень дельно, что вечер я не мочь уехать из дом, не возбудить подозрение... разве по суббота после всенощная?.. но все-таки неловкий.
   покоримся. я видеть, что при такой благоразумии никто ни о что не почуять. обедать я теперь поздний. когда у меня домбрович, я кто-нибудь зову, всего чаще плавикову. она тоже так меня лобызать, что даже трогательный смотреть.
   вечер мы встречаться только в свет и не каждый день. ни разу домбрович не войти в мой ложа. да в опера он никогда и не бывать.
   так и катишься, как по железный дорога.
  
18 февраль 186*
не так поздно.-- суббота.
   я позволить себя шалость. захотеться мне ужасно взглянуть на кабинет домбровича, тот самый, где... он и рука и нога! уговаривать меня целый два день, а я все сильный приставать.
   -- хотеть, хотеть и хотеть! и чтоб быть опять завтрак с шампанское!..
   в завтрак он мне наотрез отказать, представивши тот резон, что надо быть приказать человек, а это он допустить не желать. я хотеть было надуться; но смириться и найти, конечно, что он правый. в гостеприимство без завтрак он мне не мочь отказать. очень уж я упрашивать, так ласкать мой старик, что он сдаться!
   все было устроить с великий осторожность. я доехать до он квартира в извощичьей карета с опустить вуалем. взойти на лестница ровно в половина третий. он мне сам отворить. ни одной душа христианской не заметить! увидать я кушетка и расхохотаться, вспомнивши, как я на нее злобствовать. весь мне в этот кабинет было точно свой, родный.
   -- как видно,-- сказать я Домбровичу,-- что ты любить искусство. у тебя больше atelier, чем кабинет.
   -- да, мой друг, я весь мой грош класть в это... у нас ведь в россия разный профессор толковать тоже об искусство, распинаться за него, посылать они казна на свой счёт в италия, а зайти ты к ним в квартира, и увидишь, что они жить коллежский асессор. у них на стена суздальский литография!..
   ну, не умница ли мой домбрович? я глупо делать, что маленький теперь записывать он мудрый речь!
   опять на меня напасть ужасный весёлость в этот кабинет. как бы я выпить шампанского!
   -- Отчего же у тебя так мало книга? -- спросить я.
   -- оттого, мой друг, что в многочитании, как и в многоглаголении, "несть спасение!".
   я подойти к шкапчик и отпереть его.
   -- ce sont des classiques?
   -- oui, ma chère... {это классик? -- да, дорогой... (фр.).}
   я взять со второй полка два маленький старинный книжка в кожаный переплёт. смотреть заглавие: "les liaisons dangereuses".
   -- что это такой? -- закричать я.-- дай мне это почитать. это тоже классический сочинение?
   -- самое классический! брать...
   почитать, на сон грядущий!
  
19 февраль 186*
до обеда.-- воскресение.
   какой он скверный... почитать этот классический книжка... признаваться, я ещё в этаком вкус ничто не читать. Были у николай какой-то неприличность, даже с картинка, но он мне не давать.
   я найти одну очень неглупый вещь.
   описываться какой-то скромница, une prude... {неприступный женщина (фр.).} и по этот повод говориться, что всякая prude отравлять любовь; c'est à dire: la jouissance {иными слово: наслаждение (фр.).}.
   я про себя сказать, что уважать бы собственный персона в тысяча раз меньше, если б лицемерить перед самой себя. я не понимать тот женщина, которые иметь любовник и целый день хнычут, каются в свой прегрешение утро, а вечер опять грешить.
   правда, я ничто не связать, я никто не обманывать (кроме свет), но если б даже у меня и быть муж, я все-таки не видеть, в что нам драпироваться и как твердить ежесекундно, что мы всем пожертвовать человек! а уж мне-то, в мой положение, было бы совсем нелепый ныть и представлять из себя страдалица.
   что мне ещё нужный? быть у меня молодость, хороший состояние, полный свобода, везде меня ласкать, да вдобавок мой грешок никто не колоть глаз и не требовать от меня ни малый тревога, не изменять даже мой привычка.
   один только истерический барыня мочь себя надумывать страдание!
   сравнивать я, как меня любить николай и как теперь со мною домбрович. тот быть двадцатилетний офицер, этот сорокалетний подлеточек. а ведь какой же сравнение! с домбровичем мне неизмеримый приятный. николай накупать мне разный разность, пичкать конспект; но не мочь отозваться ни на мой вкус, ни на мой ум... он даже не обращать внимание на мой женский чувство.
   домбрович совсем не то. только с ним я и начать жить. что бы мне ни прийти в голова, что бы мне ни захотеться, я знать, что он не только меня понять, но ещё указать, как сделать. жить с ним не то, что с николай. он изучать каждый ваш черта, он наслаждаться вами с толк и с расстановка. он не надоедать вам кадетский порыв, как покойный николай. сама невольно увлекаешься им... а в это-то и состоять поэзия!
   если я обманывать свет, я, право, не должный каяться! в мой добродетелях свет нет никакой сласть. ему нужный приличие. я его не нарушать. всем гораздо приятный видеть меня вдовый: и танцор, и разный наш beaux-esprits {остроумец (фр.).}, и старикашка, и даже барыням. я человек свободный, а только свобода и давать в общество тот вес, которым дорожить. танцор знать, что вдовой я быть больше танцовать, beaux-esprits, что я быть больше врать с ними, старикашки также, а барыня, кто принимать, смотреть на меня как на шикарный женщина, знать, что на каждый бал, где я, притащится целый стая мужчина. стать быть, и они не мочь желать мне законный брак и многочисленный семейство.
   мой совесть совершенно спокойный. голова не занять вздор, как прежде. я не хандрю, не требовать птичий молоко. все прийти в порядок. я начинать любить жизнь и находить, что с умение можно весь свой век прожить припеваючи, как говорить домбрович, "с прохладца", и сделать так, чтобы любовный дело не требовать никакой жертва.
   домбрович мне обещать ещё какой-то книжечка вроде этот liaisons dangereuses.
   -- ещё более классический, мой милый!..
   он любить поврать; но я -- больше его. это у нас в кровь, у весь русский барыня.
   если бы я вздумать пуститься в сочинительство, я бы начать роман вроде этот "liaisons dangereuses" и каждый из наш барынь поставить бы в курьёзный положение по часть клубничка, как выражаться домбрович.
   откуда это такой слово? он уверять, что его будто бы гоголь выдумать. а я так думать, что он сам.
  
21 февраль 186*
2 час ночи.-- вторник.
   я продолжать читать классик. дать он мне: mon noviciat. вот это так книжка! je ne suis pas prude... {я не чопорный... (фр.).} но я несколько раз бросать. если б она попасться в рука девушка год шестнадцати, она бы в один вечер вкусить "древо познание добро и зло".
   Особенно хороший история аббат... что это я? уж повторять-то лишний.
   теперь не знать: какой для меня остаться классик?
   знать уже все!
  
25 февраль 186*
очень поздно.-- суббота.
   принести мне письмо от степы. я пробежать и ничто не разобрать. казаться, он писать, что оставаться ещё. ну, и господь с ним! он быть бы некстати!
   будет с меня и одного сочинитель.
  
28 февраль 186*
После обеда.-- вторник.
   домбрович говорить мне сегодня, когда я у него быть в толмазовом переулок:
   -- вот теперь, голубчик мой, с тобой можно говорить на человеческий язык. ты стать женщина -- как следовать: уметь нравиться, уметь одеваться, уметь жить, уметь любить.
   -- и срывать цветок удовольствие? -- спросить я.
   -- да. я тебя мочь перевести в второй, высокий класс. теперь, что бы я тебе ни сказать, ты уже не стать ни обижаться, ни огорчаться, ни пугаться.
   -- Особливо после чтение твой classiques! -- сказать я.
   -- вот скоро пост. пляс прекратиться. ты быть скучать. мы мочь, правда, участить наш tête-à-tête по вечер; но я рискую надоесть тебе.
   -- без глупость!
   -- Конечно, друг мой, просто приедимся!
   -- что ж мы придумаем?
   -- а вот видеть ли, голубчик. мы с тобой довольно разбирать барынь, а ведь я тебе ещё не рассказать самую-то подноготная о некоторый. как тебе нравиться варкулова?
   -- не глупа. trop prude {слишком чопорный (фр.).}.
   -- ты находить?
   -- да помилуй! разве я не знать? про нее поль поганцев выдумать, что она вместо петух сказать: курица мужеский род.
   -- ну, а баронесса шпис?
   -- так себя немка, из тот же порода.
   -- Т. е. из какой?
   -- Из добродетельный.
   -- ну, а додо рыбинская?
   -- этот возиться только с ребёнок да с супруг свой, больший идиот.
   -- вот видеть, друг мой, какой ты невинный!
   -- почему?
   -- этот три женщина вести себя так, что иголочки не подточить.
   -- что ж тут мудреного,-- перебить я.-- какой же мудрость нянчить ребёнок, скромничать и любить дурак муж?
   -- в тот-то и дело, что они преспокойно срывать себя цветок удовольствие...
   -- не мочь быть!
   -- выслушать меня. ты знать, что я уж олицетворенная осторожность. я не дать тебе сделать ни одного рискованный шаг. значить, то, что я тебе предложить, не должный тебя пугать.
   -- да говорить же, полно меня томить!..
   -- быть у меня два-три приятель, ты их знать...
   -- кто, кто такой?
   -- ну, в-первых, граф александр александрович, потом шварц, сергей володской, ребята все со вкус, с жаргон и, главный, с умение жить. вот мы и хотеть бы собираться, хоть раз в неделя...
   -- как? у меня? привози их хоть завтра же...
   -- погоди. у тебя это было бы слишком пресный. один мужчина нельзя; с барынями выйти глупый soirée causante... это вовсе не то, что ты думать.
   -- так что же? ты меня водить, точно со сказка про белый бычок.
   -- совсем не то-с, сударыня (он иногда меня так называть: передразнивать гелиотропова), ты все хотеть иметь удобный убежище. вот у нас и будет такой убежище с очень милый общество.
   -- что ты тут молоть!
   -- мы быть собираться в величайшей тайна в квартира сергей володского.
   -- я все-таки не понимать, зачем нам твой приятель?
   -- они быть являться не один.
   -- с кто же?
   -- моншер с машерью!
   -- что такой?
   -- un chacun avec sa chacune! {каждый со свой подружка! (фр.).}
   -- ну, домбрович, ты просто врать! -- закричать я.
   -- не горячись,-- продолжать он,-- и слушай меня до конец. ты понимать, сколько тут быть пикантный. des soupers à la régence {ужин как при регентство (фр.).}.
   меня начинать, однако, подзадоривать.
   -- но как же я-то вдруг явлюсь? ты с ум сойти!
   -- пока ещё нет, голубчик. на скромность мой приятель нельзя было бы рассчитывать, если б они явиться один. но ведь мы весь быть связать...
   -- кто же быть их дама? уж не додо ли рыбинская?
   -- а ты как бы думать?
   -- ну, литератор, ты совсем рехнуться. какой нелепость. этакую святоша, образцовый мать семейство, и вдруг приплести к любовный затеям à la régence.
   -- вот увидеть.
   -- да я ни за что не поехать!
   -- как знать, голубчик, как знать. мой дело было предложить тебе...
   так мы и проболтали с ним все об этот soupers-régence.
   ведь у него не разберешь иногда: серьезно ли он говорить или дурачится... нельзя это устроить так, чтоб не узнать! да и потом надо, чтобы женщина были между собою слишком близкий. как же иначе?
   пост начаться глупый концерт. что-нибудь новенький было бы недурной!
   неужели добродетельный барыня, о которых он говорить, срывать цветок удовольствие? если оно так, я тогда сама обращаться опять в девичество.
   они, стать быть, меня перехитрить!
  
6 март 186*
Рано.-- понедельник.
   вот и пост. все замереть... на первый неделя. быть ли я говеть? отложу до страстный.
   софи пуститься что-то в благочестие. заезжать и звать на ефимоны.
   пусть ее молиться. грех она большой: она до сей пора ещё соединить узами незаконный любовь с кучкиным. это даже не грех, это -- преступление!
   по часть духовного я съезжу на концерт певческий капелла разок, и довольно: хорошенький понемножку.
   подождать неделька, а там начаться живой картина в михайловский театр. вот уж можно сказать: великопостный удовольствие. оно и все так делаться. мой сочинитель говорить, что весь жизнь состоять из контраст. а тут что же хороший, какой ещё контраст? в церквах звон; а деверия в первый же воскресение явится какой-нибудь нимфа с одним бант, pour tout décor {вот и весь украшение (фр.).}.
   песенка быть петь новый. я любить dieudonné. мне не приняться ли твердить зад? я уж год полтора рояли не открывать.
   нет, хороший быть частый являться на аудиенция к вениаминовой и ездить с ней в приют.
   меня, однако ж, интриговать тот вечер, о которых говорить домбрович. он молчать теперь. ведь этакий противный!.. прийтись мне опять завести речь.
  
14 март 186*
час пятый.-- суббота.
   вот так пассаж! (я употреблять выражение сочинитель.) записать все до ниточка. хитрый мой сочинитель добиться-таки того, что я заговорить о тот soupers-régence... он ничто, улыбаться.
   -- да ты мне рассказать толком! -- приставать я к нему.
   -- ты все уже знать, мой друг. мы быть собираться у сергей володского.
   -- да какой женщина?
   -- такой, голубчик, которые тебя уж, конечно, не выдать, потому что они сами бы себя выдать.
   -- но я хотеть знать они имя!
   -- тайна никакой нет. но тебе самой приятный быть приготовить себя маленький сюрприз. вдруг вы весь собраться и сказать, как фамусов: "ба! знакомые весь лицо!"
   -- идея недурной!
   -- Вольно же тебе было капризничать.
   -- да, но согласись... ça porte un caractère... {это носить характер... (фр.).}
   я хотеть, казаться, покраснеть; но не суметь. домбрович взять мой лицо в оба рука и, глядеть на меня смеяться глаз, проговорить:
   -- ах ты, плутовка! зачем ты предо мной-то манеришься? ты теперь всему обучить и ничто не боишься.
   это правда!
   -- ну, так подавать поскорей твой вечер!
   -- загореться!
   вчера говорить он мне, чтобы я утро большой ездить и быть бы предлог взять вечер извощичью карету. я так и сделать. гонять я мой серый по ухаб в открытый саня. фёдор изволить даже на меня окрыситься.
   -- эдак, сударыня, нельзя-с, воля ваш.
   а я думать себя: "ворчи, мой милый, ворчи, ты. и лошадь обречь сегодня на истязание и пощады тебе не быть никакой".
   семя я отправить с записка и с книга к елена шамшин. После обед, час в восемь, я велеть достать карета. швейцару приказать я растолковать извощику, где жить софи, чтоб в дом знать, куда я поехать.
   я действительно остановиться у софи, знать, что ее нет дома, позвонить, отдать швейцар записка и отправиться в толмазов переулок. там меня ждать мой сочинитель. он оглядеть мой туалет. остаться, разумеется, довольный. я быть в чёрный. самый подходящий туалет для торжественный случай. часу в десятый мы поехать с ним в тот же карета куда-то на екатерингофский канал.
   противный мой сочинитель дорогой ничто мне не отвечать на мой вопрос, так что я начать просто трусить, хотя я и не из боязливый.
   остановиться у какой-то забор. домбрович вылезти, войти в калитка и, казаться, сам отпереть ворота или, по крайний мера, растворил их. карета въехать на длинный двор. я выглянуть из окно: каменный двухэтажный дом стоить в левый угол двор и загибается глаголь. но ни в одном окно не быть огонь.
   -- что ж это такое,-- спросить я Домбровича,-- там темнота?
   -- иди, идти, мой милый.
   Тут так мне сделалось страшный, что я хоть на попятный двор.
   подняться мы на низкий крылечко со стеклянный дверь в совершенно тёмный сени. домбрович взять меня за рука и почти ощупью повести по лестница. слева из окно просвечивать слегка лунный отблеск, а то мы бы себя разбить лбы.
   -- как это глупый! -- сердилась я.-- этот мистификация вовсе некстати.
   -- не горячись,-- шептать он, подталкивать меня по лестница.
   -- мы долго пробыть здесь?
   -- как посидится.
   он мне накануне сказать, что карету надо сейчас же отпустить; а назад быть взять другая.
   Просто точно заговорщик.
   слышный было, как извощик выезжать со двор.
   Кругом стоять мёртвый тишина.
   домбрович вынуть ключ и долго не мочь его воткнуть в замок. дверь тихо отворилась. мы войти в передний. в ней никто не быть.
   -- заколдованный дом? -- спросить я тихо.
   -- увидишь.
   он меня провести в шубка и в тёплый ботинок, направо, через маленький коридорчик. попасть мы в небольшой комнатка, род кабинет. в камине гореть каменный уголь, на стол лампа, мебель расставить так, точно сейчас тут сидеть человек.
   -- сними шубку,-- сказать мне Домбрович.-- согрейся немножко.
   я взглянуть на него и громко рассмеяться: такой он скорчить серьёзный физия.
   -- Послушай,-- говорить я ему.-- ты смотреть какой-то злодей, точно ты меня завести в западню. если так быть продолжаться, я убежать.
   -- не убежишь,-- прошептать он и схватить меня за плечи.-- простись с жизнь! выйти отсюда тебе нельзя. дверь в сень отпирается секретный ключ. ключ у меня, и я его тебе не дать. слышать! не дать и не дать!
   мне было и смешной, и досадно немножко... что за кукольный комедия.
   -- что же мы тут быть с тобой делать? -- спрашивать я.
   -- а вот видеть ли, мой друг. мы вас хотеть подвергнуть целулярному заключение. в этот квартира быть пять такой комната, а посредине салон и столовая.
   -- и они уже там сидеть?
   -- сидеть.
   -- значить, все собраться.
   -- мы последний. поправь волос и пойти.
   -- нет, домбрович, мне, право, стыдно.
   он закрыться рука и начать меня передразнивать:
   -- мне сты-ы-дно, мама, мне сты-ы-дно!
   -- в последний раз говорить тебе, кто этот женщина?
   -- в последний раз отвечать: les premières prudes de la capitale {самые неприступный женщина столица (фр.).}.
   я не вытерпеть, поправить немножко волос:
   -- идти. я готовый.
   он подойти к камин и дёрнуть за сонетка.
   -- это сигнал? -- спросить я.
   -- да. теперь мы мочь появиться.
   кроме дверь, откуда мы выйти, быть ещё другая, зеркальный. она-то и вести в гостиный. домбрович отпереть ее также ключ. я двинуться за ним. мой любопытство так и прыгало!
   мы очутиться в большой и ярко освещенной комната. на стол быть сервировать чай. два секунда после нас из три дверь появиться три пара.
   я так и ахнуть! пред мной стоять les trois prudes {три неприступный женщина (фр.).}: варкулова, баронесса шпис и додо рыбинская.
   и с ними трое мужчина, приятель домбровича: граф володской и ещё барон шварц... он мне его представить у вениаминовой.
   я стоять точно приклеить к дверь. тот дама были, наверно, в такой же положение.
   -- Mesdames,-- провозгласить мой домбрович (это не сконфузишь),-- ваш удивление понятный, но мы собраться здесь, чтобы веселиться.
   и он посадить меня к чайный стол, за самовар; барыня рассесться. мы пожать друг другу рука и так переглянулись, что через два минута застенчивость исчезнуть и мой скромница заболтали, как сороки.
   -- Mesdames,-- начать опять Домбрович,-- мы ещё не все. одна пара ещё ждать.
   мы -- женщина переглянулись.
   -- да-с, милостивый государыня, мы весь вас просить благосклонно выслушать наш коллективный предложение. мы решить, что нас будет пять мужчина и пять женщина. десять -- такой круглый и приятный цифра. не правда ли?
   -- пусть войти этот пара! -- скомандовать я.
   -- да-с,-- обратиться к мне домбрович с такой физиономия, что я покатиться со смеха.-- но тут быть обстоятельство весьма тонкий и, так сказать, деликатный свойство. вы весь, mesdames, принадлежите к одному и тот же общество. стать быть, всякий рекомендация были бы излишний. но пятый женщина не принадлежать к нему.
   -- кто же она такой? -- спросить я,-- уж не француженка ли?
   -- Нет,-- продолжать все в тот же полушутовском тон Домбрович.-- она... но прежде я должный объявить имя она кавалер.
   -- не надо! -- закричать я.-- дело идти о женщина, а не о мужчина.
   -- Действительно так,-- добавить додо рыбинская.
   -- преклоняться, mesdames, пред ваш мудрость.
   -- да говорите же скорее,-- перебить я он опять.-- этот пара ждать?
   -- да.
   -- ну, так что же вы тянуть?
   -- женщина этот -- танцовщица.
   les prudes переглянулись с кислый улыбка. я им не дать выговорить ни одного слово.
   -- Прекрасно,-- закричать я.-- не правда ли, вы согласный, mesdames? ça aura du piquant! {это быть пикантный! (фр.).}
   благочестивый жена согласиться.
   я одержать победа. танцовщица меня очень заинтересовать.
   появиться пятый пара.
   и кто же кавалер? le beau brun {красавец брюнет (фр.).} -- борис сучков.
   я уж никак не ожидать!
   его дама, крупный блондинка, мило одеть, прекрасный глаз и очень яркий губа. она конфузиться больше нас.
   я ее посадить около себя, и через десять минута мы были уже друг. с мой опытность я ее сейчас же анализировать и остаться очень довольный. личность симпатичный. голос прелестный. ни у одной из нас нет такой. миленький манера. говорить неглупо и очень смело. да и удивляться нечему. этот танцовщица всегда в грандерах. она говорить даже по-французски не бойко, но прилично. на она глаз и губа я просто заглядеться. quelque chose de clémence {в ней быть что-то от клеманс (фр.).}. весь движение немножко кошачий, voluptueux {сладострастный (фр.).}, зуб бесподобный. когда смеяться, закидывать голова назад... il y a de la bacchante en elle! {в ней быть что-то от вакханки!(фр.).}
   я не помнить, чтоб я ее видеть в какой-нибудь балет. да я редко езжу, раз два в год. мне танцовщица казаться весь такой худой, костлявый, намазанные. а этот нет, так и пышет здоровье.
   я сейчас допросить, как ее звать? звать ее капитолина николаевич, un nom de femme de chambre! {имя для горничный! (фр.).}
   оказываться, что le beau brun потому и находиться в холостой звание, что состоять с этот девица в незаконный сожительство год три, четыре. у них ребёнок. этот капитолина николаевич нисколько не терять чувство собственный достоинство. я сейчас же в ней разглядеть полнейшее душевный спокойствие. каждый черта она лицо, каждый движение говорить, что она жить и наслаждаться, и ничто ей хороший не нужный. le beau brun страшно богатый. мне домбрович говорить, что она проживать чуть ли не двадцать пять тысяча в год. у нее в ушах были два брильянт, ай-ай! домбрович, разумеется, уверять, что я в мильон раз красивый ее. положить даже, что я немножко и хороший ее, но зато она несравненно красивый, милый, умный три скромница...
   les prudes! я тоже наблюдать за ними. они очень курьёзный. каждый из них биться из-за того, чтоб перещеголять друг друга в бойкость. elles affectaient les manières des cocottes {они выказывали манера кокотка (фр.).}, ни больше ни меньше!
   но я должный сознаться, что найти их гораздо умный в такой вид, чем в свет. этот белобрысый баронесса фон шпис смеяться над всем и каждый. elle n'a ni foi ni loi! {Для нее нет ни религия, ни нравственность! (фр.).} остальные весь потише. варкулова говорить мне за чай:
   -- я догадывалась, ma chère, что вы из наш.
   -- Т. е. из какой же? -- переспросить я.
   -- Т. е. из умный женщина, которые знать, что для свет нужный комедия!
   -- почему же вы догадываться?
   -- par instinct {чутьем (фр.).}.
   и врать, подлый. весь они: и варкулова, и шпис, и рыбинский -- замужний женщина. стать быть, все предаваться в сущность самому цинический обман. но я с ними помириться, потому что они не драпируются в страдание.
   додо рыбинская говорить мне прямо, без всякий обиняк:
   -- что прикажете делать, chère, муж мой олух.
   а потом она мне объявить ещё кое-что относительно она муж; неудивительный, что такой муж становиться противный.
   белобрысый немка очень оригинально соединять свой материнский чувство с любовь к мужской пол.
   -- я примерный мать,-- пищала она,-- mais je veux vivre, parbleu! {но я хотеть жить, чёрт побери! (фр.).}
   вот мы какой! и выходить на поверка, что только я да прелестнейшая капитолина николаевич пребывать в закон. она супруг сучкова, я принадлежу нераздельно василий павлычу домбровичу.
   за чай мы проболтали час два. я все заниматься капитолина николаевич, и мне было очень весёлый. какой прелестнейшая женщина и, главный, какой вкусный! от нее как-то иначе пахнуть, чем от нас всех. вот уж баба без всякий хитрость. стоить только посмотреть на она больший голубой иссера глаз, и вы увидеть, что она добрая-предобрая, любить свой бориньку, а ещё больше любить кутнуть; она и веселиться, где только мочь. я ей говорить:
   -- послушать, мой милый, кто вас выучить так приятный произносить русский язык?
   она не понять сразу.
   -- что вы? (как она оригинально произносить: не что вы, а что вы, с ударение на вы: выходить очень мило).
   я ей повторить мой вопрос.
   -- да я всегда как говорить, так и говорить.
   вот тебе и весь сказ. Просто, хотя и непонятный.
   мужчина много-таки врать. умный всех, конечно, мой домбрович. я преклонялась пред он рассудительность и такт в всем и везде.
   После чай варкулова село к фортепиано и заиграть кадриль. мы, разумеется, пойти плясать.
   -- Mesdames,-- остановить нас Домбрович,-- маленький вопрос: уметь вы канканировать?
   оказаться, что ни я, ни немка, ни додо этот наука не обучаться, хотя и видеть десяток раз канкан.
   -- о ужас! -- закричать beau brun.-- капочка (он так называть свой танцовщица), поучи их.
   и капочка начать нас учить. она прелестно канканировать, хороший деверии, с какой-то дерзкий шик. Особенно то па, которое называться tulipe orageuse.
   хороший! больше всех стараться я почему-то и выказать блестеть успех. капочка быть в восхищение и даже броситься меня целовать.
   я ей простить этот фамильярность. После танец граф, разумеется, пропеть с больший самодовольство несколько романс свой сочинение.
   и что же? прелестный мой капитолина николаевич петь удивительный голос. так и разливаться, как соловей. густой, звучный, необыкновенно симпатичный контральто. ай да капочка! она петь с граф дуэт глинка:
  
   вы не придете вновь,
   день прежний наслажденья.
  
   я прослушала с больший удовольствие. вот так я понимать музыка. в маленький кружок, чтоб быть только любиться пара...
   недоставать шампанское, и я его потребовать до ужин. les prudes тоже неглупы выпить!
   да, вот пойти: какой-нибудь капочка обладать разный талант, а я нет. она и танцевать, как танцовщица, и петь прекрасно, и по-русски говорить так вкусно. удивительный, что за прелесть.
   начну я петь, ведь у меня быть голос.
   с шампанское наступить второй половина вечер, побойчее.
   варкулова овладеть фортепьянами и запеть из belle hélène.
   и мы весь подхватить хор:
  
   il nous faut de l'amour,
   N'en fut il plus au monde
   il nous faut de l'amour,
   nous voulons de l'amour!1
   1 нам нужный любовь,
   нужный всего на свет,
   нам нужный любовь,
   мы хотеть любовь! (фр.).
  
   да, мы хотеть любить, и любить без всякий фраза и мелодрам! мы хотеть жить и очень долго быть жить "в свой удовольствие!".
   много было шуму, пенья и всякий вздор у фортепьян. но я заметить, что додо выйти со свой кавалер (так хороший называть)...
   мы с домбровичем также выйти в другую комната...
   -- ну как тебе, мой милочка, нравиться здесь? -- спрашивать меня домбрович.
   -- ничто. я согласный ездить. какой милый этот капочка! elle est à croquer! {она прелесть! (фр.).}
   -- ты в нее влюбиться, что ли?
   -- влюбиться.
   -- у-у-у! -- протянуть домбрович. этакий скверный!
   когда мы прийти с ним в залу, были только два пара в разный уголок. я находить, что такой устройство очень умный. сидеть пять час сряду вместе невозможный, как бы общество ни было весёлый. я знать, что идея о такой непринуждённый вечер должный быть явиться первый мой домбровичу. так и быть, он мне сам признаться.
   в двенадцать час, нет, поздний, в половина первый, мы войти в столовая. там накрыт быть ужин à la fourchette. лакеев не быть, они не допускаться. володской таки подпить. да и beau brun сделаться очень нежный со свой капочкой. я и домбрович мочь сколько угодно выпить шампанское. мы только бледнеть. муж мой часто поил меня шампанский, и с тот пора я к нему привыкнуть и пить его без особенный последствие.
   -- знать что,-- предложить я весь обществу,-- я требовать, чтобы наш милый учительница (я указать на капочку) явиться в следующий раз в костюм.
   -- браво, браво,-- закричать все.-- решено!
   она быть в полный восхищение. начать меня целовать, чуть не удушить! ужин кончиться такой канканчиком, что у меня до сей пора болеть нога...
   я стать у вход и проэкзаменовать мой весёлый, добродетельный жена.
   -- что вы скажете муж? -- спросить я у варкуловой, стоявшей близ меня.
   -- я ездить в смольный, к институтский подруга, классный дама...
   -- ну, а вы? -- спросить я у белобрысой шпис.
   -- я быть у belle-mère... {свекровь (фр.).}
   -- а вы?
   додо посмотреть на меня очень весёленький глаз и ответить:
   -- да разве я говорить с мой муж? ведь я уже вам сказать, что он олух!..
   в итог мы весь пятеро вернуться домой со спокойный совесть.
   кареты были нанять другие. извощик довезти меня и тотчас же повернуть лошадь, швейцар хоть и видеть, что я приехать в карета, но спросить у кучер он ничто не мочь, да и не сметь бы при мне.
   ариша меня встретить со свеча и спросить:
   -- вы у софия николаевич изволить быть?..
   весь конец в вода! сегодня немножко шуметь в голова. это от шампанское, которого мы выпить немалый количество. ничто, завтра пройти.
  
16 март 186*
второй час.-- четверг.
   теперь я и между барынями иметь тайный сообщница. мы как-то съехаться все на одном самом добродетельный вечер. этак ужасно весёлый! дурачить свет целый общество, коллективно, как говорить мой домбрович, ещё приятный. мне бы хотеться, чтоб зима идти без перерыв ещё несколько месяц: а то весна и лето разъедутся все по дача. на дача гораздо больше свобода; но не будет уж прелесть наш тайный сборище.
   домбрович говорить мне о заграничный поездка. Надо же немножко проветриться до зима. с ним я все высмотрю. он знать тамошний жизнь, как свой пять палец.
   но куда я деть володьку? брать с себя -- тоска! я хотеть быть как вольный птица... отдам я его додо рыбинской или лучше баронесса шпис... она такой чадолюбивый; ну, и пускай ее возиться с володькой...
   как жалкий, что володька ещё клоп. если б ему было теперь год десять, мой сочинитель его бы прекрасно воспитать. а теперь не знать, кто его быть воспитывать. домбровичу сорок два год. К тот время, когда володька подрасти, мой сочинитель быть за пятьдесят. Жалко, что он такой старик! а тогда, через десять год, неужели я его бросить? всегда он жить холостой, а умирать прийтись одному, в холостой квартира...
   у меня зародиться маленький сомнение. на день я непременно хотеть, чтоб он мне рассказать про весь свой семейный дело. мы с ним об это никогда не говорить. он мне рассказать, что отец его и мать давно умереть. быть у него небольшой именьице в пензенский губерния. ни брат, ни сестра нет...
   обедать он у меня вместе с володским, а после обед тот начать к нему приставать, спрашивать его о какой-то ребёнок. мой сочинитель отшучивался; но, казаться, быть недовольный.
   что бы это значило? я допытаюсь. какой-нибудь грешок юность с последствие. он холостой человек. без это обойтись нельзя!
   уж не женатый ли он? не держать ли супружница свой там, в пенза?
   недурной было бы поймать его, старый грешник!
  
20 март 186*
Ночь.-- понедельник.
   капочка приводить меня все в больший восхищение! собраться мы опять в едину от суббота. на этот раз не быть уж никакой ожидание и смущение. всякий знать свой роль. я теперь получить ключ и явиться один, ранний сочинитель. сейчас же я отправиться в келья к капитолина николаевич. она тоже приехать ранний свой beau brun. Просто трогательный видеть, как мы с ней целоваться.
   -- а костюм привезти? -- спросить я.
   -- привезла, мамочка, привезти.
   она со мной не церемониться. она обращаться со мною как с подругою, что мне очень нравиться.
   привезти она испанский костюм: туника обшить чёрный кружевом по белый атлас; корсаж с баской яркий-оранжевый цвет. я все разобрать до малый подробность: кастаньеты, трико, юбка, какой-то ещё розовый корсаж, который надеваться под лиф.
   я находить только, что слишком много тюник из газ. я и не знать, что это так все закрыть: десять газовый юбка, а первый пять или шесть, уж не помнить, сметать между собою.
   так добродетельный, что добродетельный и придумать нельзя! если бы мы в наш платье начать принимать классический поза (капочка мне объяснить, что так называться, когда они на одном место выламывать себя рука и нога), то выйти бы в мильон раз неприличный. а тут все прикрыть... кроме, разумеется, нога.
   я присутствовать при туалет капитолина николаевич и помогать ей. она восхититься мой шиньон, и я сейчас же причесать ее так, как сама причёсываться. с большой гребенка и с испанский костюм; выйти прелестно! я ей зачесала волос назад, открыть ей лоб, подкрасить немножко глаз, и мой капитолина николаевич просто сиять.
   у меня удивительный парикмахерский способность. пока мы возиться с туалет, я ее начать расспрашивать, изучать балетный нрав. я ведь очень сердиться на этот танцовщица: в мой тетрадка негодовать на них по целый страница. не хотеться только перечитывать...
   -- ну, как же вы, милая,-- спрашивать я Капочку,-- прямо так из школа и попасть к борис?
   -- да, мамочка. вы, модный барыня, смотреть на нас как на самых последний развратница. знать я это! а в наш быт то же самое, что и в свет, ей-бог. быть я в школа, учиться хорошо, рожица смазливенькая, ну, разумеется, меня и выставлять вперёд. с четырнадцать год весь первый ряд приударял за мной. я ещё девочка скромный быть, никто не отвечать. подарок идти свой черёд. К выпуск я видеть, что из весь первый ряд только борю и стоить любить. мы ведь любить-то не так, как вы-с, барыня. у нас это навек. вы рассудите сами: с какой человек я быть жить, так и весь мой судьба устроится! вам маменька хороший партия найти, а мы должный сами устроиться. вы вот у мужчина ваш расспросить-ка, кто из нас бросить свой муж по собственный желание? ни одна. уж на это я стоить, что ни одна. в наш звание никакой и грех нет жить так, как мы жить. грех разуметься перед закон божий; а по человечество рассудить, так иначе и нельзя. да-с, красавица вы мой!..
   -- как же это делаться? -- допрашивать я.-- К выпуск всякая уж знать, к кто попасть?
   -- нет, не всякая. быть десяток девушка, которые весь свой век один жить с семействами; а то и вовсе один. жить на четыреста рубль, а в кордебалет жалование в месяц четырнадцать рубль тридцать копейка.
   -- пятьдесят рубль ассигнациями? -- закричать я.
   -- да, мамочка, а вы как бы думать?
   -- и на это жить?
   -- и жить. известный, бедствовать. иная ещё мать содержать. ну, работать...
   -- стать быть, не все попадать на содержание? -- спросить я без церемонии,-- как-нибудь да перебиваться же...
   -- известный дело. кто на четырнадцать рубль остаться честной девушка, тот, конечно, не нам чета. только я вот что вам сказать, мамочка. хорошенький девочка, которая на вид, устоять никак нельзя. это уж так колесо идти. разве сейчас же попасть в первый танцовщицы, и жалование дать большой. ну, да мы все-таки жить по-божески. у нас быть свой честь. разве какой-нибудь уж мерзкий девчонка начать бросаться каждый на шея. а если видеть, что человек любить тебя, не на ветер, хороший фамилия, мочь тебя обеспечить, да к тому же сам тебе нравиться... ну, тогда и решаешься жить с ним. ума тут много не нужный. по четырнадцатый год поймешь весь этот механика.
   -- да ведь это умный наш замужеств,-- заметить я.
   -- уж не знать, как сказать. а если иная собьется совсем с путь, наверно, виноватый мужчина мерзкий. они нас всяким гадость учить! народишь с ним ребёнок, стать толстая либо худая, как щепка, роль у тебя отнять, элевация уж нет никакой, в кресло никто о тебе и не вспомнить, вот тогда наш муженьки и бросать нас. приехать, сунуть вам в рука пачка бумажка: на тебе на разживу, корми ребёнок и быть счастливый! я свой борис уж несколько раз говорить: как мне стукнуть тридцать год, так ты меня бросишь. я тогда никакой деньга с тебя не взять; а вот ты хороший теперь положи капитал на ребёнок. а сама я тогда в монастырь уйти. какой я ребёнок мочь дать воспитание? будет у них капитал, найтись и добрый человек учить их уму-разуму.
   -- какой вы умница, капитолина николаевич! вы ведь гораздо хороший нас всех.
   -- святой, с полочка снять. куда же мне против вас, мамочка мой. вы, одно слово,-- богиня! мне перед вами немножко совестно было в тот суббота, а перед тот барынями, что же!.. они грешить-то больше нас, грешный. у них ведь муж быть. и то сказать: муж-то вахлак!
   -- что-о?
   -- вахлак, дрянь. а бабочка они молодой, хотеться погулять. с постыдный муж какой же сласть? если бы я позариться на деньга и жить бы с какой-нибудь старый хрыч, стать бы я церемониться?
   -- как же вы мне, капочка, сейчас говорить насчёт любовь-то по гроб?
   -- так ведь это совсем другая статья! полюбить я девчонкой кто-нибудь: попасть я к нему, к первый, ну, я его и быть весь век любить. а ведь иногда случиться мочь, что и к старый попадешь: обойти подарок да деньга. и все-таки это хороший: от старый хрыч завести себя любовник, да, по крайний мера, быть обеспеченной, чем переходить от, одного к другому... знать ли, мужчина-то наш, вот и василий павлыч также, я уж вам на него посплетничаю. любить покумить! он вот, да ещё быть у него приятель, тоже сочинитель, сколько раз со мной толковать, чуть не до брань доходить. вы, говорить, все здесь в балет дура, гордячки, смиренница, не уметь молодость свой тешить, в смертельный скука, ни себя, ни человек! как только человек к вам близкий подойти, вы сейчас ему: женись на мне или обеспечь меня, пара лошадь мне, карету, квартира в бельэтаж. лезть все в барыни, жеманничаете, а между прочим, торговать себя, точно барышники какой-нибудь. погодить, говорить, теперь гвардеец-то победнели, ещё годика два, три, четыре -- и никто вас не стать брать на содержание. останетесь вы ни при что. вот тогда и увидеть, говорить, что вы возьмете свой фанаберия? а я им на это говорить: "дуры не мы, а вы дурак набитый, развратник! вам что хотеться? чтобы всякий из нас было лёгкий доставать. поужинал, приударить, полизать ручка, подарить букетец или сторублёвый ассигнация, ну и кончить, как с какой-нибудь clémence!"
   -- а вы ее знать? -- спросить я.
   -- вот гадина-то! весь бы я этот француженка помелом выгнать!
   презрение мой милый капитолина николаевич выразиться так искренно в весь она физиономия, что мне сделалось почти совестно.
   -- да, милый, я весь это им и отрапортовала: "видеть, мол, мы, что вы хотеть, да ни одна из нас на это не пойти, кто себя уважать; что мы с ум, что ли, сойти? выйти из школа девочка невинный, свежий, да так и броситься за букет да за радужный ассигнация. изгадить себя сразу весь дорога... как бы не так!" сочинитель представлять мне разный резон. "за граница, говорить, не то что танцовщица, а даже актриса в хороший театр и тот очень добрый, ни в что никто не отказывать. ни одна не требовать, чтоб по ней год два вздыхать да непременно в кабала к ней записываться... там это весь просто делаться, потому, говорить, и талант там такой! и жизнь веселая: ни танцовщица, ни актриса не жантильничают, куда их ни позвать, на пикник ли, на обед, на ужин!"
   -- соблазнитель! -- сказать я.
   -- да уж, подлинно, соблазнители! только говорить-то весь несообразный. вы видеть, мамочка, я сама любить пожить: и подурачиться, и попеть, и канканчик пройтись. да не с первый же встречный? француженка нам не указ! я ведь быть в париж с борис.
   -- вы ездить за граница?
   -- как же! целый восемь месяц провояжировала. лечиться тоже и на холодный, и на горячий вода. познакомиться мы в париж и с актрисами, и с балетными из большой опера. быть я и в фойе у них. уж так вольный, что ни на что не похожий. у нас бы со скандал выгнать из театр, если б за кулиса и в фойе такой дело выделывать, как у них. мужчина все понавалят в антракт из кресло... а этот бестыжие француженка... ведь у них газ совсем нет, мамочка, да-с! так просто одна туника сверху... и пойти гвалт, хохот, визг, щипать их, целовать; всем от первый до последний мужчина ты говорить, и они мужчина также; одно слово, мерзость! и действительно, не один танцовщица, да и актриса просто-напросто, как бы это деликатный сказать, плохой последний потаскушка, вот что по невский ходить!
   туалет капочки быть кончить. она разгореться и дышать благородный негодование. она рассуждение и смешили, и занимать меня.
   -- ну, идемте, милый, в другой раз ещё покумим с вами. ведь для вас оно внове, наш-тот житие. василий-то павлыч, чай, помалчивал о балет-то?
   она подмигнуть, говорить это.
   -- что такой, что такой? -- остановить я ее.
   -- как что, мамочка? вы знать сами.
   -- ничто я не знать.
   -- Ладно.
   она взять кастаньеты, щёлкнуть ими, перегнуться перед трюмо и прыгнуть в угол, как кошка. как мне захотеться быть на она место!
   -- я вас не выпущу, Капочка,-- закричать я ей,-- вы что-то такой знать про домбровича.
   она подскочить к мне, обнять меня, поцеловать несколько раз и, нагнуться на ухо, прошептать:
   -- красавица вы мой, душончик вы мой, если б я быть мужчина, я бы вас уж отбить у сочинитель-то. завести себя молодой!
   и как она нас распотешить после чай! le beau brun играть разный балетный вещь...
   когда я ездить в балет, для меня весь этот pas de deux, pas de trois {па-де-де, па-де-труа (фр.) дословный: танец вдвоём, танец втроём) -- балетный ансамбль.} дышать непроходимый скука. а тут эффект быть совсем другой. это уж не классический па. наш капитолина николаевич метаться из угол в угол, как какой-нибудь львица. я даже и не думать, что можно в танец положить столько страсть, оригинальность, смелость и ум. быть минута, когда я совсем забывала, что мы в петербург, на екатерингофском канал, зима. вряд ли где-нибудь в андалузия лучше пляшут и трещат кастаньетками.
   она как-то припадать на пол и совсем замирать.
   я непременно быть брать у нее урок, начну, не откладывать, на тот же неделя.
   весь мужчина прийти в телячий восторг. Об нас совсем и забыть. такой подлый!..
   капочка самая опасный соперница. но странный, если б домбрович пристраститься к ней, я бы не мочь приревновать. она мне самой слишком нравиться.
   какой вздор, что нельзя влюбиться в женщина! очень можно!..
   После танец мы ужасно хохотать. мужчина и, разумеется, первый -- мой сочинитель начать писать русский акростих на разный неприличный слово. выходить ужасно смешной. домбрович рассказывать, что несколько год тому назад они всегда собираться с разный литератор и целый вечер забавлялись это.
   мы, женщина, на стих не решиться, а начать играть в проза, устроить особый род secrétaire.
   и опять-таки наш плясунья писать самые смешной глупость с грамматический ошибка, но в это ещё нет большой беда.
   ведь и мы не очень твёрдый. быть некоторый слово, которые я и до сей пора не уметь писать как следовать: иной раз выйти правильно, иной нет.
   я начать экзаменовать домбровича:
   -- что такой у тебя за история быть в балет?
   -- не знать, голубчик.
   -- как не знать? разве ты содержать когда-нибудь танцовщица?
   -- у меня никогда такой и капитал не быть.
   -- лгать.
   -- вот тот крест.
   от него, разумеется, ничто не добьешься. такой состроит лицо! я уж десяток раз замечать, что никогда не разберешь: дурачится ли он или правда говорить?
   я вряд ли достигну в это такой же искусство, а нам, женщина, оно ещё полезный.
   от письменный враньё мы перейти к простой. мы заставить каждый из мужчина рассказать про свой первый любовь. сколько было смеху! все, год по шестнадцати, потерять свой невинность. домбрович рассказать история, где выставить себя совершенно иосиф прекрасным.
   Со мною, однако, он не вести себя такой наивный.
   три наш замужний жена рассказывать также история из свой девичество. я выйти замуж совсем дура, а весь они ой-ой! так были развить теоретически, что им, казаться, в замужество не представиться ничто новый. одна из них институтка, а два воспитывались дома. институтка, казаться, ещё перещеголяла домашний.
   додо рыбинская объявить, что она пятнадцати год знать наизусть весь непечатный стих пушкин и лермонтов.
   а я об них не иметь понятие до тот пора, пока не познакомиться с классический библиотека домбровича.
   ужинать мы совершенно по-французски: петь, говорить даже спич. на этот раз было больше блеску: наш плясунья в свой испанский платье, мы также в полуоткрытый платье.
   в прошлый суббота мы все ещё немножко стеснялись, а вчера стесняться уже было нечего. наш роль слишком стать ясный.
  
26 март 186*
до обеда.-- воскресение.
   ариша знать все! я вернуться с третий суббота в пятый час. Было выпить солидно. звонить. она меня встречать, как всегда, со свеча в рука, взглянуть и опустить глаз.
   я пройти мимо в спальня и только там снять свой шубка.
   -- матушка марья Михайловна,-- заговорить она вдруг, и голос она задрожал,-- что вы изволите с себя делать!
   она поставить свечка на стол -- вдруг опуститься предо мной на колено и заплакать.
   я тоже присесть и смотреть на нее в какой-то оцепенение: так меня это поразить!
   -- губить вы себя, матушка, губить!
   она уже не плакать, а рыдать и держать меня за оба рука, целуя их и наклоняться голова над мой коленами.
   я спохватиться наконец, немножко оттолкнуть ее и привстать.
   -- что с тобой, ариша? ты с ум сойти!
   она подняться и, верно, испугаться свой смелость. бледный-пребледная стоять она перед мной, не говорить ни слово.
   -- что ты боишься за меня? что я поздно ложиться спать? -- говорить я, чувствовать, что щека у меня ужасно гореть от шампанское.
   -- нет-с, не то-с,-- прошептать ариша.
   -- так что же? тебе, видно, скучный меня дожидаться. не ждать. у меня быть ключ от дверь. я мочь один раздеться.
   -- не быть-с, не буду,-- говорить она, дрожать весь тело.
   -- ну, раздень меня, глупый!
  
1 апрель 186*
не поздно.-- пятница.
   я сказать домбровичу про сцена с аришей. он смеяться. говорить то же самое, что и я: от горничная никто не уберечься.
   впрочем, я не знать наверно, догадываться ли она вполне? знать, где я бывать по суббота, ей невозможный.
   я предложу весь наш общество менять день. этак быть хороший.
   вот уж около два месяц, как я сойтись с мой сочинитель. я никак бы не вообразить, что женщина мочь в такой короткий время совсем переделать свой взгляд, вкус, т. е. даже и не переделать, а превратиться в другого человек.
   вот когда совсем себя раскроешь, попросту, без всякий финт, тогда только и начинать жить как следовать. Долго ли я остаться с домбровичем? не знать. мы с ним так поставить себя друг перед другом, что все у нас обойтись мирно... он меня пока занимать. на наш суббота без него не быть бы такой увлечение; для свет он мне тоже необходимый... старенек, правда, от него уж не очень дождешься страстный порыв, да и зачем?.. когда сидеть за ужин, конечно, приятный было бы видеть рядом с собою молодой, смазливый рожица... это ещё не уйти! с домбровичем я, в всякий случай, не расстаться, если б даже и наклеить ему рог. а найти бы на меня такой блажь, я его же бы взять в советник.
   он вчера говорить мне:
   -- когда вздумаешь меня бросить, голубчик мой, сказать мне. в наш с тобой отношение иначе и быть не мочь. ты полюбить немножко мой ум, мой знание жизнь, я тебя направить на путь истинный, показать, как всего удобный болтаться в наш земной юдоль. весь это я сделать не для твоего, а для свой собственный удовольствие. я с тобой не хотеть менторствовать, но по год мой мне поневоле приходиться принимать иногда тон старший. поэтому я на себя и смотреть как на временной наставник. в тебе кровь быть говорить все сильный и сильный. теперь ты ещё девочка, хотя тебе и казаться, что ты пройти огонь, и вода, и медный труба.
   это меня заставить рассмеяться. я -- девочка!
   -- да, мой друг,-- продолжать начитывать мне Домбрович.-- твой теперешний зрелость ещё внешний характер. ты много знать по искусство любить, но весь это ты теперь глотать залп. ты резвиться, ты рвешься в самый водоворот наслаждение и все-таки не быть знать им настоящий цена до пора до время.
   разговор этот происходить у него в кабинет. он подойти к шкапчик, вынуть оттуда довольно толстый книжка в красный сафьян и показать мне ее.
   -- ты читать ли этот вещь?
   -- ты знать, что я читать весь твой классический книга.
   -- ну, а этой, наверно, не прочесть. я тебе она подарю. это, мой друг, исповедь большой мудрец: "les confessions de jean jacques".
   -- руссо?
   -- да, голубчик. в мир нет хороший роман, да вряд ли и быть когда-нибудь. почему? -- спросишь ты... потому что в роман только тогда вставать живой человек, когда весь он суть рассказать с полный бесстрашие, без всякий прикраса. Тут все равный, великий он человек или простой смертный. вот мы с тобой простой смертный. но взять мы десть бумага и описать мы себя до самых потаённый угол свой личный я, и мы оставить два бессмертный произведение. беда только в том, что, кроме гениальный человек, этот простой шутка никто не мочь сделать. нынче господь доброзраковы тоже знакомить со свой душевный навоз. он, правда, вонять; но и только.
   -- почем знать,-- рассмеяться я,-- мочь быть, мой confessions {исповеди (фр.).} тоже когда-нибудь прославятся?
   -- разве ты писать журнал?
   -- а как бы ты думать?
   -- Отчего ж ты мне об это никогда не говорить?
   -- так, тебя слушать... я несколько раз хотеть показать тебе кое-что, особенно тот место, где я на тебя злобствовала. вот этот кушетка быть также описать.
   -- покажи, голубчик, покажи. какой, однако, ты дикий и занимательный особа: никогда бы я не подумать, что ты вести дневник. каждый день?
   -- Почти каждый.
   -- и помногу?
   -- теперь нет, залениться. а вот когда вы изволить вступать со мною в философический разговор, страница по пятнадцати; просиживала до шестой час.
   -- знать что: ты мне отдай свой журнал в тот минута, когда подпишешь мой отставка.
   -- чтоб ты из него сделать роман? знать я вас, сочинитель! вы из всего извлекать польза. уж я себя так и видеть в печать. ты меня изобразишь в весь подробность.
   -- очень бы стоить! в тебе важный чистота инстинкт.
   -- ну, уж не подделываться, Домбрович,-- перебить я его.-- кое-что я тебе прочитаю из мой тетрадка, а в роман меня все-таки не смей вставлять. если тебе нужный быть деньга, а больше ты ничто не придумать, я у тебя купить сюжет.
   -- по рука! но мы удалиться от руссо. разверни ты этот красный книжка на страница двести тридцать седьмой, так казаться. руссо тут описывать второй, по счёт, женщина, с которой он быть в связь.
   вернуться домой, я не выпускать из рука книжка руссо, проглотить почти весь.
   и что же? самые хороший место -- любовный. какой он там ни быть великий мудрец, а все-таки описывать со весь подробность свой отношение к женский пол.
   завтра мы с капочкой поднять такой возня! я придумать явиться всем в костюм. от сочинитель потребовать, чтобы он быть одеть пьеро. с он длинный фигура быть очень смешной.
   костюм свой я приготовить в толмазовом переулок и сниму его после ужин.
   ариша опять бы мне сделать чувствительный сцена, если б я явиться перед ней в вид нимфа. домбрович сам мне нарисовать...
   да, завтра у нас пойти "дым коромыслом". это -- выражение мой прелестный плясунья. я ее обожать!
  
3 апрель 186*
воскресение.
   срам! ужас! ах я окаянный!
   не мочь писать...
   нет, я должный все рассказать, от слово до слово.
   бог мой, как я страдать!
   вот как было дело. После обед я лечь спать, готовиться к ночь... в половина девятый я послать за карета и поехать в толмазов переулок. туда быть принести мой костюм. домбрович меня дожидался. мы с ним немножко поболтали; он поправить мой куафюра на греческий манер. в начало десятый мы уже были на двор наш обитель. порядок быть все тот же. мы сейчас отослать извощика. когда я посылать семён нанимать карета, я ему говорить, чтоб он брать каждый раз новый извощика и на разный биржа.
   подняться мы по лестница. домбрович говорить мне:
   -- у тебя ключ, отопри.
   он мне, неделя два тому назад, дать ключ на всякий случай и сказать мне ещё тогда:
   -- я иногда бывать рассеян; а у вас, женщина, память хороший. береги его.
   я сунуть рука в карман платье: ключ не быть.
   -- забыть? -- спрашивать домбрович.
   вспомнить я тут же, что оставить его на туалетный столик, когда ариша чесать мне голова.
   -- что делать? -- прошептать я. возвращаться нам не хотеться.
   -- я позвоню,-- сказать Домбрович.-- кто-нибудь там уже быть. они догадаются.
   он позвонить тихо, два раз.
   отпереть нам le beau brun. я очень обрадоваться, что капочка тут, и броситься в она келью.
   одевание было продолжительный. капочка восхититься мой костюм. она сама быть одеть баядеркой в тигровый кожа и с венок из виноградный лист. я ее упросить надеть как можно меньше тюник, как в париж... она согласиться.
   мой костюм быть греческий, style pur {точно в стиль (фр.).}, как выразиться домбрович: рука весь обнажить, с широкий браслет под самые мышка, тюника и péplum полупрозрачный. одно плечо совсем открыто, сбоку разрез до колено. я надеть даже сандалия из золотой тесёмка.
   когда я стать перед трюмо, капочка прийти в неистовый восторг... я действительно быть хороший.
   не быть конец наш вранью. мы с ней нежничать, точно влюбленные... в одиннадцать час собраться мы весь в залу. маскарад удаться как нельзя лучше. весь мужчина были шуты гороховые: домбрович -- пьеро, борис сучков -- паяц, граф -- дикий (un sauvage), шварц -- чёрт и володской -- бахус. бахус выйти неподражаем.
   Из женщина одна только немка шпис иметь глупость явиться бержеркой: избитый и скучнейший костюм. додо рыбинская быть одеть в восточный наряд, а варкулова -- маркиза с такой лиф, какой носить при людовике xv.
   все так были рад, что мне прийти идея затеять такой souper-costume {костюмированный ужин (фр.).}. в весь нас вселиться бес: за чай мы уже бесноваться не меньше, чем за ужин прошлый раз.
   капочка быть чистый вакханка. она выделывала бог знать какой вещь.
   музыка, пение, пляс -- весь это идти колесо. я двигаться, болтать, петь в какой-то чаду.
   ужинать мы сесть ранний обыкновенного. петь мы все хор. мужчина предлагать невозможный тост.
   ужин перейти в настоящий оргия. и я всех превзойти! в мне не остаться ни капля стыдливость. я быть как какой-нибудь бесноватый. что я делать, бог мой, что я говорить! половина я не помнить теперь; но если б и вспомнить, я не в состояние записать это.
   сквозь винный пара (шампанское мы ужасно выпить) раздавался шумный хохот мужчина, крик, взвизгиванья, истерический какой-то смех, и в весь комната чад, чад, чад!
   нет, я не мочь кончить этот сцена, этот адский сцена...
   и вдруг, прижиматься к капочке, сквозь какой-то пелена я видеть посредине комната, в два шаг от меня, фигура в чёрный. я приподняла голова, всмотрелась. близорукий мой глаз плохо разбирать предмет...
   я обомлеть и сейчас же почувствовать, что весь кровь прилила к сердце.
   чёрный фигура быть стёпа!
   я так и остаться в объятие капочки и, как безумный, уставить на него тупой взгляд.
   он тоже, бледный как смерть, стоять, нагнуться. губа его даже побелели и дрожать. я без всякий мысль осматривала он лицо, борода, которой у него прежде не быть, короткий визитка, сапог... в одной рука он держать белый фуляр, ь другой меховой шапка.
   это продолжаться несколько секунда.
   он точно спать с небо, никто его не заметить...
   После столбняк я вдруг вскочить, как ужаленная, и оттолкнуть вакханка, так что она повалиться на диван.
   я со злость броситься на него и, задыхаться, прошептать:
   -- зачем ты здесь! ступать вон!
   музыка прекратиться. я ни на кто не обращать внимание; но в этот минута все, верно, оглянулись на нас.
   стёпа судорожно взять меня за рука.
   -- маша! -- вырваться у него. звук это слово так меня и пронзить. я испугаться, как-то весь съёжиться, сама схватить его за оба рука. сердце у меня точно совсем не было в этот минута. и такой стыд вдруг обдал весь меня, что я готовый быть броситься куда-нибудь под диван, под стол...
   предложи мне тогда умереть, сейчас же, в один миг, я броситься бы на смерть, как на спасение.
   Больше ни я, ни он не промолвить ни одного звук. он меня вывести в передний. я сама найти свой салоп и башлык. он свести меня вниз, кликнуть карета, посадить меня и сам сесть рядом.
   холодный воздух пахнуть мне в лицо. я весь простыла; но губа мой точно что сковать. и какой-то вдруг тупой злость подняться на сердце. злость и страх. я почувствовать себя в этот карета точно в клетка, в каменный мешок, в могила. я быть преступница, поймать на место преступление. мне представлялись впереди: казнь, позор. этот человек сидеть тут рядом, как полицейский сыщик. одну минута я его страшно ненавидеть. как перед бог, я способный быть кинуться на него, быть у меня в рука хоть что-нибудь! я схватилась даже за ручка карета и хотеть выпрыгнуть, хоть я и видеть, что мы ехать по английский проспект, к мой квартира.
   "что нужный ему от меня? -- вертелось у меня в голове.-- как он смести явиться туда, с какой право сделать он меня свой пленница?"
   ехать мы очень шибко. наш молчание давило меня. он сидеть, отвернувши свой лицо от меня. я видеть он затылок и меховой шапка.
   когда мы совсем уже подъезжать, вдруг я почувствовать то самое щекотание, тот самые мурашки, как в кабинет домбровича... вспомнились мне сейчас нянька настасья и винный ягода, детский слеза и розга. я размякла, я захотеть, чтоб меня кто-нибудь сейчас же наказать.
   -- что ж ты молчать? -- закричать я.-- говори что-нибудь!
   пройти ещё секунда два, три, он не отвечать.
   Потом он вдруг опуститься вниз, упасть рука и голова на мой колено. мой колено чувствовать, что он весь трясется.
   -- маша мой, маша! что ты с себя сделать!
   он громко зарыдать. карета остановиться.
  
книга третья
  
8 апрель 186*
Днем.-- пятница.
   вчера я только что встать с постель. не знать, что уж со мною было. день три я лежать в забытьи.
   в первый день, когда мне стать лёгкий, входить ариша и говорить:
   -- степан николаевич просить позволение войти.
   я обрадоваться. мочь быть, я не принять бы его, если бы хорошенько все понять, что со мной случиться.
   стёпа войти сконфуженный, точно не смея поднять на меня глаз. он присесть к кровать, и мы несколько минута промолчать.
   мне было так стыдный, что я даже отвернуться в другую сторона.
   но с ним нельзя долго оставаться так. я чувствовать, что стёпа все такой же добрый... я протянуть ему рука. он броситься ее целовать.
   -- простить меня, Маша,-- шептать он.-- я тебя уложить в кровать. третий день ты быть очень плохой...
   он чуть-чуть не плакать.
   я приподняться на кровать и, держать его за оба рука, начать рассматривать. он немного постареть, немного пополнеть; но весь такой же моложавый, с тот же больший лоб и маленький нос и причёска под гребенка, только отпустить себя редкий, жидкий бородка. добрый он глаз смотреть на меня с такой тихий и снисходительный любовь, что весь мой болезненный тягость, всякий ощущение страх и неприятный стыд, весь это пройти.
   -- я ведь тебя совсем не видала,-- выговорить я.
   -- я приходил,-- все шёпот продолжать он,-- на другой же день... ты уж заболеть... я не смести тебя беспокоить.
   глядела я, глядеть на степу и горько заплакать. вспомнить я весь мой окаянство, весь тот мерзость, откуда он увести меня...
   стёпа не удерживать мой слеза и не успокаивать меня. он понимать прекрасно, что этот слеза были необходимый, что без это немой раскаяние я бы не решиться ни о что говорить с ним.
   -- ты меня презираешь,-- выговорить я наконец...-- что я такой в твой глаз, бог ты мой милосердный!..
   -- Полно, маша. брось ты этот слово, никто никто не иметь право презирать! ты мочь бы сама выгнать меня за то, что я позволить себя насильно ворваться в твой интимный жизнь...
   -- не смейся ты надо мной, степа! бранить меня, как самую последний развратница; но не язви меня!
   он сесть к мне на кровать и начать меня ласкать, как маленький девочка.
   -- видеть, Маша,-- говорить он,-- что ты совсем меня не знать. я тебе совершенно искренно повторить ещё раз то, что сказать сейчас. ты быть бы вправе выгнать меня.
   -- ты меня спасти, стёпа!
   -- я поступить по первый побуждение. выйти, мочь быть, хорошо оттого, что у тебя, маша, золотой натура. но мочь бы выйти и очень скверный...
   он говорить так просто, с такой задушевность, что у меня невольно выйти вопрос: "как он узнать, где я быть в суббота?"
   -- вот как это было, машенька. я тебе писать из берлин, что ровно через неделя быть в петербург.
   -- степ, простить меня, я даже не прочитать твой письмо. оно вон там валяться на туалетный столик. какой я мерзкий!
   -- погоди себя клясть. беда ещё не большой, что ты не прочесть мой письмо. ну так вот, я и явиться сюда в суббота вечер. повезти меня в гостиница, на невский. я бы к тебе попасть ранний; но нужный мне было сейчас же исполнить поручение: на дорога сойтись мы с одним барин, и он меня упросить отвезти какой-то пакет какой-то другому барин, куда-то чуть не в 17-ю линия васильевский остров. пока я разобраться, переодеться, свезти пакет, уйти немало время. позвонить я у тебя уж поздненько. меня встретить ариша (тут он стать говорить по-французски). у этот девушка такой к тебе привязанность, маша, какой ты, конечно, не предполагаешь. спрашивать ее: "где барыня?" она стоить перед мною бледный как смерть и ничто не отвечать. меня это сейчас же поразить. я повторять свой вопрос. Тут ариша зарыдала и начать меня умолять о что-то, что я совершенно не понять. она не сметь рассказать мне всего; она только сунуть мне в рука какой-то ключ и, весь в слеза, проговорить мне: "батюшка степан николаевич, поезжайте, адрес я знать, там-то и там-то, на екатерининский канал, мне сказывать извощик, на второй этаж. вот вам ключ..." когда я наконец понять, что она от меня хотеть, я не скрывать от тебя, маша, я быть глубоко оскорбить, сказать больше: что-то дурной, жёсткий подняться у меня на сердце. мне захотеться осрамить тебя. да, это было минутный чувство, но оно все-таки быть. я, однако ж, не сразу решиться ехать. думать даже, что если бы предо мной не было твой ариши с она искренний горе, я бы не решиться. насилие и вмешательство в чужой жизнь я оправдать не мочь. а можно ведь назвать мой поступок и тот и другим имя. но предо мною явиться мой добрый и прекрасный маша, так живой... я сказать себя: "мы слишком близкий, чтобы высчитывать друг пред другом каждый наш шаг. где бы я ее ни найти, как бы она ни сбиться с путь, она все-таки пойти за мной; и что неожиданный быть удар, тем хороший!" с это я и отправиться. ариша хотеть было достать карету здесь поблизости. карет уже не быть. я вернуться в отель и послать оттуда за карета. ходить очень долго. но я уже более не колебаться. если бы мне прийтись везти тебя оттуда на ваньке или пешком, я все-таки бы пойти. отыскать мне наконец карету. ехать я, маша, и уж больше не думать, хорошо или дурно я поступать. подъезжать, ворота отперты. на двор какой-то два карета. я видеть один вход. подниматься в второй этаж, ощупывать дверь, отпирать она ключ. в передний никто. что было в зал -- ты знать...
   стёпа опустить голова; точно ещё раз просить у меня прощение.
   ах, какой он славный! я броситься его целовать.
   -- Маша,-- начать он опять,-- пожалуйста, не говорить про себя ничто лишний. ты поступать теперь, как женщина, которая освободиться от какой-то кошмар. предо мной тебе нечего ни защищаться, ни оправдываться. ничто такой я не допущу. слышать! в тебе произойти кризис... я сказать даже, что я не ожидать такой мгновенный действие одной минута на твой совесть и нравственный чувство. но весь это, машенька, не резон, чтобы преувеличивать свой вина, свой окаянство, как ты выражаться.
   -- Полно, Степа,-- перебить я его.-- не великодушничай ты со мною, ради бог! я ничто себя извинять не мочь, да и не хотеть.
   -- ну, прекрасно, маша, прекрасный. только мы сегодня о тебе не стать говорить, да мне уж и пора удалиться, ты ещё слабый. это тебя волновать. прощать.
   я его стать удерживать; но он все-таки уйти.
   когда я остаться один, у меня точно камень спать с грудь. стёпа сразу принести с собою то, что ни в мне, ни около меня и в помине не быть: чистый воздух, честной и добрый слово.
   мысль мой схватилась за степу. я хотеть думать только об нем; все же недавний прошлое откинуть, вырезать совсем из голова и из сердце.
   немножко я забыться и видеть: подмигивать и улыбаться мне домбрович. он pince-nez блестеть на нос, и серый бакенбарды точно шевелиться. на голова у него колпак, тот самый, что быть в суббота. Из-за домбровича выглядывать весь мой подруга и собутыльник... капочка грозить палец и говорить:
   -- какой ты дура, куда ты убежать? Точно малолетний. прислать за тобой гувернёр и повести сечь!
   и все вдруг запрыгали, захохотали, завизжать. вот и я сама стараться выделывать tulipe orageuse. Потом схватывать меня сзади и влечь куда-то, точно в погреб. сердце у меня начать ныть, ныть. так мне обидный, что меня влечь с пир... и стёпа мне представляться противный старикашкой, который лезть со мной целоваться...
   я открыть глаз. стемнеть уж. за перегородка гореть свеча.
   "-- что ж домбрович? -- спросить я у самое себя вслух.-- неужели он не быть?"
   как же было узнать об это. спрашивать у человек -- совестно. но я не хотеть помириться с мысль, что он и нос не показать.
   я позвонить.
   -- приезжать кто-нибудь в этот день? -- спросить я у ариши.
   -- софья николаевич каждый день изволить навещать-с. вчера-с были два раз-с; а степан николаевич весь время.
   я пристально поглядела на аришу. в спальня стоять полумрак, но я все-таки заметить, что она говорить со мной, опустить глаз.
   я должный быть подавить в себя неприятный чувство при мысль, что ариша меня выдать. бедный! она стоять ни живой ни мертва.
   -- подойти сюда, ариша.
   она торопливо подвинуться к кровать. слышный было, как она тяжело дышать.
   -- ты меня очень любить, ариша?
   вместо всякий ответ она броситься целовать мой рука и прослезиться.
   -- ты точно боишься что-то? -- сказать я.
   -- матушка, простить меня, христос ради; все ведь это я сделать! вас было совсем уморить.
   как это странный! вот два существо: степ и ариша... он такой образованный, она -- простой горничный девка. и оба говорить один и тот же; у оба один и тот же чувство к мне. я вспомнить почему-то именно в этот минута, что ведь за аришей водиться грешки по часть сапёрный батальон.
   никогда я ее об это не допрашивать; а тут отчего-то захотеться мне вывести ее на свежий вода. какой скверный побуждение!
   -- у тебя ведь быть любезный, ариша? -- сказать я очень сухой и жестко.
   она приподняться и долго не отвечать.
   -- быть? -- повторить я.
   -- я, марья михаилович, пред вами лгать не хочу,-- заговорить ариша с больший достоинством.-- я точно любить одного человек, и он меня любить. в наш звание, марья михаилович, тоже быть честность. я ему довериться и знать, что он беспременно на мне жениться, да и сейчас бы жениться, только слово я сказать. он сколько раз просить меня об это...
   -- Отчего ж ты не идти?
   -- он военный, солдат-с. коли за него теперь выйти замуж, надо хозяйство зажить. а я...
   и ариша запнуться.
   -- ну, что ж ты?
   -- я от вас не отойти, покуда не прогоните,-- выговорить она с усилие, и слеза у нее опять закапали.
   я быть тронуть. я никак не ожидать, чтобы у этот человек быть такой деликатность в привязанность.
   -- так ты это для меня воздерживаешься от законный брак?
   -- вы обо мне не думать, матушка. простить меня только, христос ради. если вам неугодный, чтобы мой жених со мною знался, что ж, я хоть и на это пойти, только вы меня не гнать.
   какой сердце! что я перед аришей? олицетворенное безобразие!
   но мне все-таки хотеться узнать о домбровиче.
   -- никто не приезжать ещё кроме софья николаевич? -- спросить я.
   -- два барыня приезжать с визит: карточка оставить.
   -- подай.
   гляжу на карточка: варкулова и рыбинский.
   -- а больше никто?
   ариша замяться.
   -- говори же.
   -- господин домбрович приезжать третий день.
   -- когда?
   -- часу в второй-с. в это время здесь доктор были-с.
   -- что ж, оставить карточка?
   -- как же-с.
   -- а письмо не быть никакой?
   -- по городской почта одно письмо-с.
   -- подай.
   голова ещё у меня быть тяжёлый. я приподняться на кровать. ариша светила мне.
   "наверно от него!" -- сказать я про себя.
   рука мне незнакомый; да я никогда и не видать он рука хорошенько. читать... послание от капочки.
   у-у! как мне сделалось гадко. сейчас же встать перед мною сцена в тот минута, когда стёпа войти в залу. и какай пошлость дышать она письмо! фамильярный и грязно-шутливый тон нестерпимо оскорблять меня. я не дочитала даже и разорвать письмо.
   от него ни строчка. он держаться свой система: не прибегать к корреспонденция. ариша все стоять предо мною. я ее совсем забыть.
   -- живи у меня,-- сказать я ей,-- прощение просить тебе не в что. ты ни в что предо мной не виноватый.
   когда она уйти, мне сделалось вдвое стыдный и перед ней, и перед степой. я почувствовать, что нельзя уже мне стряхнуть с себя весь мой нечистота. только что уйти стёпа, я сейчас же начать опять думать о мой развратитель.
   полулежать я в кровать в ужасный уныние. Больше уж нельзя презирать самое себя, как я себя презирать в этот минута.
   войти опять стёпа. я ему рассказать про свой новый окаянство. он выслушать все с улыбка и поцеловать меня в лоб.
   -- смешной ты, маша, смешной! да если б тебе сегодня не прийти на ум этот человек, если бы ты не захотеть узнать: приезжать ли он сюда или нет, ты быть бы не женщина, а урод. разве мы мочь делать такой переход, вот как в сказка говориться: "тяп-ляп, да и выйти корабль". ты вжилась в этот жизнь. тебе, помимо твой воля, ещё долго быть представляться и человек, и целый картина. это твой искус, маша. или они привлечь тебя опять, или ты с ними навеки простишься. но сразу это быть не мочь, да и не должный!
   -- ты меня утешать, как ребёнок...
   -- вовсе нет. я говорить с тобой немножко лёгкий, чем бы я говорить, если б ты быть совсем здоровый. но я и не думать подслащивать твой нравственный страдание. К что? изменить то, что ты чувствовать теперь, я не мочь и не желать. но помочь тебе иначе смотреть на свой окаянство, это другое дело. крайность самопрезрения и разный других ужас происходить всегда от ложный мысль, а не от ложный чувство.
   -- это философия, степа. как ты ни изворачивай, ты меня должный презирать. никакой мне оправдание быть не мочь.
   он рассмеяться и ударить меня по плечо.
   -- ты, маша, точно сказка про белый бычок рассказывать. коли тебе это нравиться, изволь. давать, пожалуй, повторять ее вдвоём.
   -- да как же, стёпа, только что ты уйти, я заснуть, и вдруг полезть мне опять в голова весь мой гадость!..
   -- Решительно, маша, я тебе запрещать говорить о свой собственный особа. повторять тебе ещё раз: потолкуем обо мне.
   -- да, степа, да... надолго ты сюда?
   -- как тебе быть угодно. если не надой, пожива, посмотреть, что у вас тут делаться, посоображу кое-что, а там к осень опять назад; но тогда и тебя взять.
   -- как меня, зачем?
   -- непременный, непременный. я уж говорить с твой доктор. и для тебя, и для твой володя надо проститься с петербург. а он у тебя славный мальчик...
   я взглянуть на степу: он добрый лицо оживиться. Видно, в самом дело мой володька понравиться ему.
   -- какой славный! нюня!
   -- ты, казаться, к нему очень строга, маша. я вот этот день заходить к нему в детский. иметь честь познакомиться с он воспитательница.
   -- как она тебе понравиться?
   -- самая настоящий ирвингистка. она его прекрасно мыть, кормить и одевать, но...
   стёпа остановиться.
   -- но что?.. ты заметить что-нибудь...
   -- он слишком мало развить, маша, для свой год. миссис флебс ничто с ним не говорить. она слишком суровый...
   стёпа не договорить. он не хотеть меня огорчать; но я очень хорошо понять, что ему не понравиться: как держан мой володька.
   да, как он держан? видеть ли я он раз в неделя, в последний время? не знать. вставать я в тот время, когда миссис флебс уводила его гулять, а потом целый день меня не бывать дома. кое-когда я слышать из детский он хныканье. вот и все. у меня совсем не было сын.
   степа никакой мне выговор не дать, а я сильно-таки застыдилась. я почувствовать, что, о что бы мы ни заговорить с ним, всегда быть всплывать наружу что-нибудь такой, из что мне прийтись краснеть. степа такой человек, с которым ни лгать, ни выворачиваться нельзя. в тон и в манер свой он много измениться, стать гораздо мягкий, нежный как-то, начать говорить тихий голос. прежде он ужасто жестикулировать и кричать. теперь остаться только в лицо подвижность и маленький нервность. я его ещё рассматривать, но уже чувствовать, что если я остаться с тем, что у меня быть прежде в голова, я никогда не понять степы и не привяжу его к себя. я знать, что он должный меня ужасно презирать, и все-таки хотеть непременно, чтоб он меня полюбить ещё больше, чем прежде.
   перечитаю-ка я весь он письмо из-за граница, взвешу каждый слово. это мне помочь изучить его.
   зачем я употребить это скверный слово? оно мне напомнить домбровича и он житейский теория.
   как мне ни хотеться в этот вечер изливаться перед степой, он все-таки не допустить... ему не хотеться теперь интимный разговор. он беречь меня. посидеть полчасика, дождаться визит зильберглянца и уехать вместе с ним.
  
11 апрель 186*
Вечер.-- понедельник.
   я совсем здоровый. кататься сегодня в карета. ем хороший и тихо сплю.
   домбрович быть ещё раз. его не принять. я посоветоваться со степой. он мне сказать:
   -- Напрасно ты это делать, маша. ты избегать его, как трусливый девочка. что он такой за вампир? ты не хотеть объяснение, я это понимать. прими его при кто-нибудь.
   -- При тебе, стёпа, ты позволишь?
   -- хоть при мне.
   в первый раз мы говорить со степой о мой пройти и о домбровиче. я записать здесь слово в слово то, что сказать стёпа:
   -- знать ли, Маша,-- начать он,-- что если б у тебя быть холодный натура, знакомство с домбровичем принести бы тебе огромный услуга.
   -- услугу?!
   -- да. даже теперь я видеть, что твой ум возбудить неизмеримый больше, чем это было два год тому назад. я видеть, что по твой интеллигенция (у степы тоже свой слово) пройтись рука опытный мастер. я не хотеть вдаваться с тобой, маша, в философский разглагольствование; сказать тебе попросту: не то беда, что домбрович и человек он сорт не понимать молодой стремление и клевещут на них, не то беда, что они не обучаться естественный наука; но они развратник и лжец. я, маша, стать нынче снисходителен до гадость, но все-таки сказать это. они развратник и как частный человек, и как общественный деятель, потому что никакой основа у них не быть и нет, кроме совершенно внешний увлечение талант и праздный ум. лжец они опять-таки вдвойне: в домашний жизнь и пред глаз весь общество. лгать для них такой же потребность, как теперешний генерация добиваться правда. в это они, если хотеть, не виноватый. весь они умственный и душевный воспитание выйти из красивый, увлекательной ложь. домбровичу теперь, вероятно, год сорок пять. он -- человек сороковой год. они образец доживать теперь свой век в франция. видеть я их вблизи: они написать много талантливый вещь, но все-таки весь свой век лгать и теперь лгать. высочайших эгоист ты встретишь в они среда. эгоизм довести у них до художественность, до целый система. этот система г. домбрович тебе преподал очень старательно, сколько нужный было для твой светский жизнь. мы ещё вернуться с тобой к этот пункт; а теперь, чтобы показать тебе, до какой степень мочь простираться в них ложь на самые серьёзный факт жизнь, я тебе привести ходячий рассказ о том, что г. домбрович, наезжать сюда, в петербург, одну зима рассказывать, что у него пять человек ребёнок, другую, что у него никогда не быть ребёнок, третий, что он и женатый никогда не быть. и действительно, даже в литературный мир наверно не знать: женатый ли домбрович или нет.
   -- а он женатый? -- спросить я.
   -- я лично знать, что женатый, и очень давно. но он держать жена в деревня и только когда разоврется, варьировать число свой ребёнок. узнай раз навсегда, маша, что для этот художник, как они себя называть, высоко красный словца, т. е. рисовка, ничто быть не мочь. если б весь мир превратиться в большой обойный заведение, в декоративный балаган, этот господин были бы прекрасный драпировщик. у них бы человек, идея, чувство, страсть, страдание пойти на всякий фигура, кариатиды, занавеска и драпировка. впрочем, довольно об это. я быть очень рад видеть г. домбровича здесь у тебя. иначе это узел разрубить нельзя, маша. он тебе дать прекрасный совет: не прибегать к переписка. он, наверно, явится к тебе ещё раз, ты его примешь... он сразу же понять, в что дело...
   Тут стёпа остановиться, взять меня за рука и прибавить:
   -- ты сама почувствуешь, маша, нужный ли тебе ещё домбрович или нет.
   -- провались он совсем!
   -- не так горячо...
   стёпа каждый раз точно обрывать разговор. он не хотеть меня утомлять; а главный, он не хотеть менторствовать.
   пост кончаться. я сделать, мочь быть, несколько визит и потом никуда ни нога. одно меня смущать: что, если домбрович разозлится и пустить на меня какой-нибудь пасквиль? от него все мочь статься. э! очень мне нужный! я готовый теперь хоть несколько год не заглядывать в наш beau-monde {высокий свет (фр.).}. я чувствовать такой утомление, так мне все приесться... незачем мне лезть опять к разный вениаминовым. теперь уж подлинно я мочь сказать: что я там забыть? но ведь если я никуда не быть показываться, домбрович подумать, что я его бояться. ну, подумать! что ж такой? если обо мне пойти дурной молва в общество, я же виноватый, никто больше. ездить, заискивать, смазывать, вымаливать себя прощение у разный подруга? бог избави! это ещё плохой, чем тайно развратничать.
   стёпа подать мне прекрасный мысль. весна уехать я с ним, взять миссис флебс и володьку. прощать, петербург!
  
15 апрель 186*
После обеда.-- пятница.
   конференция быть. так стёпа назвать визит домбровича. стёпа как раз случиться тут. мне в этот день что-то нездоровилось. я лежать на кушетка у себя в кабинет, когда мне доложить: г. домбрович. я все-таки пересилить себя и велеть принять.
   -- ну, маша, крепись! -- сказать мне стёпа.
   выйти мы в гостиный.
   домбрович стоять уже там, вполоборота, наклониться над круглый стол. он обернуться довольно быстро и, увидавши степ, изменить выражение в лицо.
   он узнать его, т. е. узнать, что это тот самый человек, который увезти меня; но стёпа говорить мне, что вряд ли домбрович хорошо его помнить, хотя они и встречаться.
   ах, какой он мне гадкий показаться! где у меня быть глаз, где у меня быть вкус? как я мочь ласкать такой моська? Просто печёный яблоко, сухой как шест, выдаться скула, жёлтый, дряблый,-- бррр!
   рассесться мы. я начать с представление. познакомить их. первый фраза выйти у меня недурно. я видеть, что стёпа довольный.
   -- вы, казаться, немножко знакомый? -- спросить я домбровича.
   -- да-с, я иметь удовольствие...
   он сейчас же заговорить со степой о заграничный новость. я прислушивалась к он тон и смотреть в тот же время на лицо его. он начать было говорить со степой немножко par dessus l'épaule {свысока (фр.).}, беспрестанно прибавлять слово: с. степ, однако ж, окоротить его. домбрович пуститься в шуточка. стёпа не менять свой тон. он говорить так же искренно, как и со мной. только в глаз его я видеть презрительный выражение. домбрович, пожалуй, остроумный его; но все, что он говорить, дышать такой пустяковиной рядом с тем, что говорить стёпа... с что бы это сравнить? помнить я, у бабушка, в старинный комод, быть ящичек, где лежать разный старинный штучки: флакон, сердолик, медальон, печатки, табакерка. бабушка быть в молодость больший модница. весь этот вещица стоить дорого в свой время. в всех видный быть тонкий работа... но все-таки они ни на что не годиться, кроме как разве уставить этажерочку. разговор домбровича со степой быть точь-в-точь бабушкин ящик: отделать умно, но как-то старомодный. да это бы ещё ничто; главный-то пустой, ужасно пустой!
   я бы, мочь быть, не поверить даже степ об этот человек, которых он называть "человек сороковой год". но тут я сама почувствовать, что стёпа говорить сущий правда.
   не знать уж как, но разговор их коснуться и молодой поколение. домбрович тотчас же взять какой-то плаксивый, полушутовской, полусерьезный тон и начать ныть, повторять, что он поглупеть, что ничто он не понимать в разный вопрос; опять явиться на сцена доброзраков и синеоков и разговор их об организм за графин водка. бог мой! неужели я до сей пора не замечать, что домбрович страшно повторяться? ведь у него всего десять, пятнадцать анекдот. он их немножко варьировать, вот и все. у него в голова, верно, такой ящик устроить и в каждый ящик лежать по анекдотец. зайти речь о нигилист, он сейчас вынимать из ящик доброзракова. зайти речь о генерал, он вынуть анекдот о слово госпиталь. в одном только он разнообразный: по часть сальность. в это он развиваться!..
   домбрович хотеть пересидеть степу. но догадаться, верный, что стёпа не уйти. пора было обратиться и к мне.
   Тут он очень уж перетонил. он предложить мне несколько вопрос. я понять, что этот вопрос были приготовить.
   -- вы были нездоровый?
   -- вы, верно, засядете теперь дома?
   -- ваш кузен долго пробыть ещё здесь?
   этот три вопрос были предложить один за другим, одним и тот же тон.
   я отвечать на них кратко и с казенною улыбкою, прибавивши, что весна собираться за граница.
   -- и вы также? -- спросить домбрович у степы.
   -- Вероятно,-- ответить стёпа.
   понявши, что ему дать чистый отставка, домбрович вдруг успокоиться и совершенно приятельский тон сказать:
   -- ну, и прекрасно, я очень рад за вас. поезжайте, пожить долгий. вы теперь петербург знать, хорошенький понемножку! а я к себя в деревня, быть разводить кура и гусь. петербургские анахарсисы обрадуются и быть получать по гривенник за строчка, печатая на меня пасквили. прощать, марья михаилович.
   он протянуть мне рука и пожать ее без всякий аффектация.
   степе он поклониться как-то бок и выйти, немножко сгорбившись, совсем почти стариковский шаг.
   -- ну? -- спросить я степу, когда мы остаться один.
   -- ну? -- повторить он вопрос.
   -- и ты думать, что он ещё опасный для меня? ха, ха, ха! где у меня быть глаз?
   -- я тебе верить, маша. ты, казаться, вылечиться. но г. домбрович умный, нежели я ожидать. он чистый тип, без примесь. он влияние...
   и стёпа задуматься.
   -- ты хотеть сказать, степа, что он меня испортить больше, чем тебе показаться с первый разу. так ведь?
   -- да, маша, так.
   я видеть, какой неподдельный грусть напасть на степу, именно грусть. это настоящий слово. он сидеть на маленький пуф. я подойти к нему, опуститься на пол и положить голова свой на он колено.
   -- Да,-- шептать я,-- ты угадать, степа. я такой скверный, что у меня нет ни одного местечка ни в мысль, ни в совесть, которое не было бы загадить! но я весь перед тобой наружу. спасти меня, сделай из меня другого человек!
   Долго я рыдать, стоить так среди гостиная.
  
18 апрель 186*
Утро.-- понедельник.
   стёпа, казаться, успокоиться на мой счёт. он видеть теперь, что г. домбрович для меня -- пустой звук. но только в это он и успокоиться... вчера я в первый раз вызвать его на настоящий разговор и сама ужаснуться, когда все выслушала.
   он долго крепиться. он не хотеть меня оскорблять, но я ему сказать:
   -- послушай, степа, одно из два: или ты меня считать женщина навеки погибнуть, и тогда брось меня, я не стоить ни твой дружба, ни твой помощь. или ты не совсем в меня извериться, и в такой случай не щади меня, начинай говорить со мной так, как следовать.
   этот слово подействовать на него. он точно совсем преобразиться и заговорить со мною в настоящем свой тон: добро и мягко, но без смазывание.
   -- изволь, маша, я сделать по-твой. Из дружба к тебе, я ворваться в твой тайный жизнь насильно. ты меня за это благодарить теперь, ну и прекрасный. я, вот видеть ли, враг всякий развиваний. я не хотеть в жизнь свой брать на себя роль наставник и руководитель с человек, уже сложившимися.
   -- но ведь ты меня приговаривать это к смерти,-- перебить я.
   -- вовсе нет.
   он сидеть у столик в мой кабинет и как раз положить рука на красивый томик руссо, подарить мне домбровичем.
   -- откуда у тебя этот книга? -- спросить он. я ему рассказать, как она перейти к мне.
   -- это хороший подарок, маша. не отсылай его назад домбровичу. я видеть, что он дать тебе читать руссо из свой художественный соображение. но это не беда... ты ее весь прочесть?
   -- весь.
   -- помнить ты, что руссо рассказывать про свой тереза?
   -- помнить.
   -- вот тебе пример, маша. один из великий ум, мочь быть самый страстный развиватель человечество, пламенно предать свой идеал, не добиться даже простой грамотность в терезе. ты помнить, он говорить, что она не уметь порядочно читать. он оставить ее в покой. развивать тебя я не желать. ты человек готовый. я видеть тебя девушка, знать тебя замужем, догадываться о твой жизнь по письмам, потом по абсолютный молчание. теперь присутствовать при твой кризис, смотреть, слушать и сидеть около тебя целый два неделя. нечего тебя пересоздавать, потому что грунт у тебя прекрасный. у нас так опошлить слово "широкий натура", что совестный и употреблять его. ибо ты, как женщина, едва ли не самая широкий натура, какой только мне попадалась. грунт, стать быть, быть. но кроме грунт ничто, слышать ли: ничто! в тебе нет ни одной мысль, ни одного побуждение, которое бы вытекало из твой природа. это казаться нелепость; но оно так! ты даже себя представить не мочь, маша, до какой степень обволочь тебя со весь сторона, если я мочь так выразиться, "пелена ничтожество и бездушия"!
   я вздрогнуть.
   -- да, ничтожество и бездушия. даже и этот слово не совсем точный. у тебя нет ни одного мало-мальски прочного,-- я уж не говорить убеждения,-- житейский правило. ты обращаешься в какой-то хаос!..
   -- dans le néant {в суете (фр.).},-- подсказала я.
   -- именно. ты это чувствовать; но чувствовать случайно. и я уверенный, что до сей пора, если ты когда-нибудь сама с себя и сознавать это, то никогда не в состояние быть взять какой-нибудь подробность, подумать хорошенько о человек или об обязанность, об идея, что ли, о что бы то ни быть, с цель допытаться: "держишься ли ты за что-нибудь или нет".
   -- тысяча раз я пробовать это и сейчас же путаться.
   -- так оно и должный быть. но ты знать ли, маша, что ты мочь бы весь свой век прожить в это néant?
   -- знать.
   -- домбрович, строго говорить, быть для тебя откровение. тот мир бездушный чувственность и старческий разврат, куда он тебя толкнуть, быть для тебя оселок. правда, ты мочь сгореть, свернуться совсем, не выдержать физически, схватить чахотка или другое что и умереть двадцати пять год. но так как натура у тебя богатый, тебе предстоять хороший исход. если ты хотеть, я тебе показать, до какой предел идти глубина твой пустота. ты сама ужаснешься, когда увидишь, что в тебе замереть самые первобытный инстинкт женский натура: ты перещеголять в бездушии самого г. домбровича.
   я слушать и проникалась. стёпа говорить совсем не так, как домбрович. он не играть слово. он не подделываться к понимание женщина. мочь быть, в другом настроение я бы ничто и не разобрать.
   -- видеть ли, маша, в жизнь только то иметь смысл, только то и существовать, что представлять собою тип. тебе, мочь быть, оно не совсем вразумительно. взять ты человек "простой звание", как у нас в россия выражаться, хоть бы твой аришу, например. она тип. она жить с резко обозначенными черта свой нравственный физиономия. все, что у нее быть человечный, добрый, умный, она сама себя выработать. а я уверенный, маша, что ты никогда и не подумать даже,-- как жить твой ариша... ты смотреть на этот человек как на какой-то придаток, необходимый для твой материальный удобство.
   -- ах, какой ты, Степа,-- позволить я себя возражение,-- как будто кто-нибудь серьезно заниматься горничный девками и лакеями. я им плакать жалование; они обделывать свой дело, как им угодно. вот и все.
   -- так, так, маша. у тебя нет крепостничество в взгляд. но ты никак не смотреть на все, что низкий тебя по светский положение: ни дурно, ни хороший. значить, ты не иметь никакой возможность присмотреться к такой существование, в которых быть тип, т. е. идея, правило. все, что около тебя, в твой свет, блуждать так же, как и ты.
   стёпа долго и искренно говорить мне. он мне в самом дело показать, до какой ужасающий размер дойти я в мой néant!..
   -- сказать ты мне, пожалуйста, Маша,-- спросить он,-- что ты верить? тебе двадцать три год, у тебя быть сын. Надо же тебе иметь что-нибудь свой в твой верование. такой апатии,-- продолжать он,-- такой преснота нельзя найти в европа ни в какой общество! уж на что искривляться светский француженка! их стараться нарочно превратить в какой-то марионетка, и все-таки у них больше определённость в том, что они верить! хоть что-нибудь быть: ханжество, детский страх, сентиментальный религиозность. а ты загляни-ка в себя: в тебе ничто нет, так-таки голый доска! и что бы с тобою ни случиться, у тебя не только нет убежище, у тебя нет никакой рутина. там, где твой ариша поступить геройски, ты раскиснешь, извинить меня за это слово, и если б даже захотеть за что-нибудь схватиться -- не за что. а между тем, маша, у тебя все быть для цельный мировоззрение.
   -- что такой, степа?
   -- я говорить: для цельный мировоззрение, для того, чтобы создать себя свой прочный верование и свой же прочный правило...
   я его остановить. все, что он говорил,-- сущая правда. я сама много раз чувствовать, что у меня ничто нет: ни религия, ни нравственность, ни образование. стёпа только далёкий пойти в свой анализ. но мне это мало было...
   -- где же исход? -- спросить я его.-- домбрович развратить меня; но он сразу же записаться в мой учитель, начать давать практический совет. ты, степа, обнажить предо мною весь мой будущее, весь мой окаянство, позволить уже мне употреблять это слово, и тотчас же оговариваешься: "развивать я тебя, маша, не желать". ты толковать про широкий натура. поможешь ты мне разглядеть: быть ли в мой натура что-нибудь порядочный?
   -- Помогу,-- сказать степа с уверенностью.-- без это я бы с тобою и толковать не стать.
   -- ну, так сделать ты для меня одну вещь. я высохнуть, я сделаться черства, болтаться между скверный мужчина и глупый барынями. мне забыть нужный, степа, что существовать на свет мужчина. меня надо толкнуть туда, где женский любовь обратить на весь то, что быть самого святой на свет! и чтоб сейчас же от меня потребовать, как бы это сказать... de la résignation {безропотность (фр.).}, жертва, чтоб я тратить каждый день все, что у меня только остаться в душа человеческий!..
   я наконец суметь кое-как высказать то, что действительно просилось наружу. стёпа посмотреть на меня как будто удивлённый глаз. не ожидать он, видно, от меня такой желание.
   -- сколько я тебя понимаю,-- отвечать он медленный голосом,-- ты жаждать теперь подвижничество. это -- монастырский идеал. тебе хотеться сразу же сделаться какой-то сестра милосердие. видеть ли, маша: добро, благотворительность, так как они практиковаться у нас, больше гимнастика для тело, чем для душа. впрочем, пожалуй, если ты непременно хотеть, избирай этот специальность.
   -- нет, ты меня не понять, степа. знать я наш барынь, заниматься добрый дело. я и сама попечительница приюта, telle que tu me vois! {такой, какой ты меня видишь!(фр.).} не того я хотеть, степа. я не знать: быть ли я делать добро или нет. я хотеть только попасть туда, где жить женский любовь, слышать ты, где она действительно жить и уметь хоть страдать за других. мочь быть, я говорить глупость; но вот что мне нужный!
   -- коли тебе нужно,-- ответить Степа,-- так и толковать больше нечего.
   он подумать.
   -- хороший, маша, я тебя познакомить с женщина, какой тебе надо.
   Больше он мне ничто не сказать. уходить, прибавить только:
   -- если она ещё здесь, в петербург, завтра же ты ее увидеть.
  
23 апрель 186*
12 часов.-- суббота.
   мой володька начинать говорить. первый слово он -- английский. хороший ли это? Надо бы и мне болтать с ним. сегодня я держать его у себя в спальня час с два. он играть. игрушка он глупый, чем он. почему я его считать такой урод и такой нюней? он не капризен. миссис флебс застращать его; от это он и плакать часто. Со мной очень дикий. я думать, что не мочь выносить долгий четверть час он присутствие... нет, он забавный. К нему можно привязаться. как это странный, что к ребёнок привязываются, ничто от них не требовать. так вот я хотеть бы любить всех, кроме мужчина... два час, провести мною около володьки, поднять в мне тьма вопрос. но что я мочь сделать с этот вопрос? стёпа мне окончательно доказать, что у меня нет даже и рутина для того, чтоб разрешать их. в себя я замечать один и тот же: как я остаться сама с собою, как только день мой не набить битком всяким вздор или разный гадостями, так мысль и пойти колобродить, точно туман какой-то, и туда, и сюда.
   Больше нельзя ужасаться свой окаянство, как я теперь ужасаться; а все-таки исход пока нет. неужели стёпа только из любовь к мне говорить, что у меня натура недурной? не мочь быть. он не такой человек. но коли так, я не хотеть никакой пауза. мне нужный сейчас же дать что-нибудь в рука. я должный если не поверить, так хоть затвердить что-нибудь. дать мне два, три правило! дать мне одно верование! будет с меня. не давать мне только ваш философия!
   стёпа и домбрович все равный что небо и земля. но у каждый мужчина быть все-таки замашка: составлять себя свой философия. ведь и у домбровича немало взгляд. он мне внушать разный принцип. вот и стёпа тоже толковать тут о какой-то тип. я понимать, что он дело говорить, но зачем непременно пришпилить слово: тип... а какой он сам тип, желать я знать? я его видеть каждый день, а ведь ещё не разглядеть хорошенько. он заниматься исключительно мною. о себя ещё ничто толком не рассказывать: какой он план, зачем он, собственно, вернуться в россия, нет ли сердечный дело?.. писать же он мне когда-то, что он прозреть... я действительно видеть, что стёпа стать, как он выражаться, полный человек. но без он рассказ сама его не узнавать.
   сегодня он заезжал к мне. любить женщина ещё не отыскать. он бояться, что она пропасть без весть. кто бы это такой, в какой вкус? не знать...
  
25 апрель 186*
Вечер.-- понедельник.
   я довольный мой день, очень довольный!
   стёпа приезжать к мне и говорить:
   -- маша, я ее отыскать и сказать ей, чтобы она подождать тебя завтра утро. ты поедешь один. третий человек тут лишний, особливо мужчина. никакой ни рекомендация, ни объяснение вам не нужный. вы облобызаете друг друга, поплачете, и прекрасный. вот тебе адрес: за цепной мост, на дерптский улица no 27. остановись у ворот, войдешь на двор, в левый угол деревянный флигель, с такой галдарейкой, ты знать. поднимись по лестница, второй дверь направо.
   собраться я сегодня рано. наскоро одеться, не знать даже в что. ариша только что теперь уйти с платье и с юбками; но я все-таки не помнить, что на мне было надеть. я хотеть поехать в извощичьей карета, но удержаться. извощичья карета мне напоминать екатерининский канал. в саня нельзя уж ездить. на двор совсем оттепель. я приказать заложить карета; но поехать без семён.
   ехать мы весь по фонтанка и повернуть от цепной мост в какой-то не известный мне место. я должный быть выглядывать из окно: федот мой неграмотный и номер читать не уметь.
   этот место -- пустыня. я оглядывала улица и спрашивать себя: какой же барыня мочь жить здесь и почему именно здесь?
   любопытство мой ничто не удовлетворяться. стоять домишко, кой-где мелочный лавочка, забор тянуться... вряд ли быть в этот улица мостовый.
   доехать мы и до 27 номер. гляжу: почернелый ворота, круг куча мусор. узенький калиточка полуотворена. я выйти из карета и, просунувши голова в калитка, осмотреть двор. на этаких двор я никогда и не бывать в петербург. он весь обставить деревянный строение, старый-престарый. налево какой-то сарайчик около забор, ещё левый, в угол, флигель с галдарейкой, как мне описывать степа. направо другой почти такой же флигель, с лесенками и множество пристроенный клетушка. посредине двор помойный яма. в весь угол грязь, сор, щепка, старый доска.
   я весь это так подробно описывать, потому что оно произвести на меня впечатление особый страха.-- mais c'est un bouge! {но это же трущобы! (фр.).} -- прошептать я, озираться в весь сторона.
   только что я сделать шаг два от калитка, из-за угол выскочить цепной собака и страшно зарычать. я попятиться назад.
   в дверь одной из клетушка, пристроить к правый флигель, показаться женский фигура -- кухарка или просто баба, с растрепанными волос, с открытый шея и засученными рукав грязный ситцевый капот.
   -- кто вам? -- крикнуть она и посмотреть на меня против солнце, приложивши рука к лоб.
   -- лизавета Петровну,-- ответить я.
   так стёпа приказать мне спросить.
   -- а! тоё барышня-то... Вон, в тот флигере, по галдарейке второй дверь... да она, поди чай, убежать.
   "какой же это барышня,-- спрашивать я себя, перебираться через двор около помойный ямы,-- и почему же это именно барышня, а не барыня?"
   стёпа не дать мне никакой точный signalement {описание принять (фр.).}. я подняться по лестница с замирание сердце. на площадка я чуть не упасть. весь она быть облить что-то. далёкий, по гаддарейке, висеть на верёвка бельё. стоять очень дурной запах, я уж даже и не знать какой: пахнуть и мылом, и капуста, и ещё что-то. второй дверь покрыть быть кой-где ободранной клеёнка. звонка не быть и след. быть минута -- я хоть назад. я подумать даже: "не мистификация ли это?" стёпа захотеть, мочь быть, подтрунить надо мной. за дверь послышаться шум. я взяться за ручка и мужественно перешагнуть высокий порог.
   Из комната повалить пар и обдал меня вместе с кухонный запах. комната этот быть род крошечный передний или чуланчик, совсем почти тёмный. направо и налево по дверь. дверь налево в кухня, т. е. в такой же чуланчик. я должный быть заглянуть туда. старый-престарая женщина, повязать платок, как крестьянка, возилась около печка. спина ей совсем свести. она кашлять и бормотать что-то, мешать жар в печь. должный быть, она с глухота, потому что я минута два стоять; а она не оборачиваться, хотя должный быть слышать стук дверь.
   старушка, помешавши в печка кочерга, наконец обернуться. лицо у нее, все сморщенный и довольно обрюзглый, вдруг улыбнуться мне и даже очень смешной как-то улыбнуться. она мне покачала голова, точно будто знать меня.
   -- пожалуйте, матушка, пожалуйте.
   -- лизавета петрович? -- спросить я громко.
   -- у себя, мой глазок, у себя.
   поставивши кочерга, старушка показать мне на дверь и ещё раз улыбнуться.
   я весь размякла. несмотря на грязь и разный благоухание, весь этот убогий обстановка преобразиться для меня от одной старушечий улыбка и от смешной слово "глазок", которым старушка назвать меня.
   я отворить дверь направо и очутилась в крошечный комнатка об одно окно. в ней никто не быть. комнатка разделить быть пополам перегородка, оклеить рваный обоями. Темно, низко и страшный бедный было в этот комнатка, направо кожаный диванчик, перед ним старый ломберный стол, на стол в беспорядок несколько книжка и лист исписанной бумага. в простенке маленький крашеный комод. в три угол по стул разный фасон: один соломенный, другой обить что-то, третий, казаться, без спинка. я очень быстро оглянуть комната, но она почему-то сразу остаться в мой память.
   за перегородка кто-то кашлять,и тотчас же раздаться женский, высокий, несколько дрожать голос:
   -- Это ты, бабушка?
   голос этот заставить меня вздрогнуть. он мне очень понравиться, но я сейчас же подумать: "этот женщина -- старший меня".
   пройти несколько секунда, из-за перегородка никто не показываться.
   -- лизавета петровна у себя? -- проговорить я, пододвинуться к перегородка.
   -- сейчас, сейчас,-- ответить мне тот же голос.
   послышаться маленький шум. лизавета петрович лежать, верно, в кровать. я отойти к диван. дощатый дверка перегородка отворилась...
   предо мной стоять женщина очень большой рост, высоко меня, сухой, но стройный. лицо ее, немного смуглый, уже с морщина, было не то что прозрачный, а какой-тот бестелесный. с это лицо смотреть два больший чёрный глаз, из-под широкий бровь и длинный ресница. нос почти орлиный. чёрный, с лёгкий проседь, волос виться за ухо. худое тело выступать из серый узкий платье, без всякий отделка. вот какой наружность иметь лизавета петрович.
   я податься вперёд и приготовить было фраза, но она меня предупредить.
   лизавета петрович протянуть мне оба рука, пожала крепко оба мой рука, подвести к диван и усадить. она глаз оглянуть меня сразу, сверху донизу, но не с жёсткий любопытство, а с какой-то проницательный симпатия. этот глаз сейчас же улыбнуться. улыбка перейти на весь лицо. рот у лизавета петрович большой, некрасивый. она его кривит немного, когда улыбаться, но улыбка все-таки выходить прекрасный.
   одно прикосновение этот женщина произвести в мне какой-тот тёплый сотрясение. ничто подобный я ещё не испытывать в сношение с наш женщина, т. е. не женщина, а барынями.
   -- хороший мой марья Михайловна,-- заговорить она,-- вы сами меня отыскать. как я рад!
   в одном этот возглас она мне сейчас же показать, к кто я прийти. что значить доброта! что значить настоящий, неподкрашенная искренность! Рядом со мною сидеть женщина, старший меня, по крайний мера, год на двенадцать, болезненный, худая. и при первый звук, в котором сказаться она душа, на меня пахнуть такой молодость, какой в мне нет, да вряд ли когда и быть. лизавета петрович выговаривать слово порывисто, и весь она фигура приходить в движение. это движение чуть заметный, но вы его чувствовать в себя, особливо когда она держать вас за рука. через это рукопожатие вливаться в вас новый струя жизнь...
   но что ещё не ускользнуть от меня в первый же минута: предо мной, в убогий комната, в монашеский платье, без причёска, даже без воротничок, быть женщина с такой изящество тон, манера, avec une telle distinction {с такой утонченность (фр.).}, что я перед ней почувствовать себя кухарка, чопорный мещанка и сейчас же преклониться пред она преимущество: оно меня не давило, я им любовалась. я любить уж лизавета петровну.
   -- степан николаевич говорить мне, что вы хотеть много работать со мной?
   -- я ничто не уметь делать, лизавета петровна. взять меня и употреблять на что вам угодно...
   страшный смущение чувствовать я пред этот женщина. мне совсем не то хотеться ей сказать, не в такой тон; но я не сметь. весь она быть полный доброта и приветливость. но я все-таки чувствовать себя около нее какой-то пария, мрачный преступница, надеть на себя маска скромность и приличие.
   я уж не знать, понять ли лизавета петровна мой немой страдание, или она сама почувствовать к мне скорый симпатия. только голос ее задрожал иначе; она, не выпускать мой рука, привлечь меня к себя и поцеловать в лоб.
   это было чересчур много. я не мочь сдержать какой-то крика, который вылететь из мой грудь. я броситься к ней на грудь и судорожно долго рыдать, не сдерживать уже больше себя.
   этот плач прерывался несколько раз. я теперь не мочь записать того, что подсказывать мне мой душевный тоска и мой жажда примирение с себя, жажда свет, добро, воздух, любовь чистый, мученический!
   как хороша быть лизавета петрович в тот минута, когда я, приподнявши, наконец, голова, отяжелевшую от слеза, взглянуть ей в лицо. тихий слеза течь у нее по щекам. она все понять и, казаться, любить меня ещё больше за мой грязь, за мой глубокий падение...
   никакой пошлый утешение не говорить она мне. ничто условный, сладкий, на что такой мастерица благотворительный барыня.
   -- посмотреть вы на меня,-- сказать мне лизавета Петровна,-- мой бренный тело еле-еле дышать. сегодня я ходить, а завтра свалюсь, мочь быть, и остаться без нога месяц на два. что же меня двигать вперёд? какой сила делать меня на что-нибудь годною? -- любовь -- и одна любовь! она и в вас жить...
   -- не знать я, не знать! -- повторять я в какой-то сладкий смущение...
   -- вы увидеть, дорогой мой, сколько страдание тело и дух, и какой страдание! ждать ваш любовь... вы сейчас же забудете о себя. так ведь мало одной жизнь!.. у меня день разорвать на клочки... я хотеть бы жить не двадцать четыре час, а втрое, вчетверо больше час...
   я слушать. то, что говорить лизавета петрович, было вовсе не новый для ум; но не в самых слово заключаться сила, а в том, как они говориться...
   не быть я ни на что годный, я все-таки не уйти бы от лизавета петрович. я открыть в ней свой душевный бальзам. только ведь с такой человек и мочь быть дружный, в кто видеть хоть часть свой идеал...
   лизавета петрович начать искать что-то на стол. Из-под книга она вынуть тетрадка, мелко исписать до половина.
   -- вот вы увидите,-- сказать она мне,-- я вас сейчас же запрягу в работа. весь этот день бренный мой тело совсем расклеиться. а нужный мне писать. вы мне поработаете. садитесь-ка...
   только что я взять перо в рука, дверь отворилась из кухня, и в комната войти молодой девушка, год восемнадцать, в чёрный платье, повязать платочек.
   -- а! феша, это ты,-- обратиться к ней лизавета петровна.
   -- я-с.
   -- ты из школа?
   -- Из школа-с.
   -- елена семёнович там?
   -- они сейчас к вам быть.
   я смотреть на фешу с любопытство. она не быть похожий ни на барышня, ни на горничный. манер у нее живой, не подходить совсем к она платье; лицо бледный, немного изнурённый, впалый глаз и какой-то престранный улыбка, точно будто она долго-долго улыбаться, да так и остаться с этот улыбка.
   -- полюбить мой Фешу,-- сказать лизавета петрович, указывать на девушку.-- она мой адъютант. здоровье только плоха. ты ещё ничто не есть, феша?
   -- ни маковый росинка, лизавета петрович.
   -- пойти, попроси что-нибудь у бабушка. а вы не закусите?
   -- нет, мне не хотеться.
   феша выйти.
   -- вы знать что такой быть феша три месяц тому назад?
   -- что? -- спросить я.
   -- дурной девушка.
   я не совсем понять; но расспрашивать не стать.
   -- вот видеть, добрый моя,-- продолжать лизавета Петровна,-- как немного нужный иногда, чтобы вырвать молодой душа из омут... не часто это бывать, но и тот великий счастие!
   сотня вопрос хотеться мне задать лизавета петрович. я не знать ещё ничто об ней самой: кто она такой, откуда, вдова или девушка, что значить она бедный обстановка; что она заниматься, что писать, куда ходить; кто этот феша; откуда добыть она ее и куда хотеть девать?
   мне хотеться сразу, одним дух, слиться со весь существо лизавета петрович, все узнать и начать сейчас же другую, новый жизнь! я чуть-чуть дышать, бояться проронить малый она слово.
   лизавета петрович не дать мне время опомниться.
   -- я сегодня валяться не стану,-- сказать она.-- хотите сейчас же пойти тут недалеко?
   -- куда вам угодно!
   она надеть какой-то ваточный кацавейка, прикрыть голова тёмный косынка, вот и все.
   когда мы выйти из калитка на улица, я устыдиться мой карета, мой серый и мой жирный федот.
   -- ну, и прекрасный. вы меня подвезете.
   лизавета петрович выговорить этот слово с такой добродушный простота, что я тотчас же перестать думать о вопиять контраст между она обстановка и мой рысаками.
   мы скоро повернуть в переулок и остановиться также у калитка.
   мы войти на дворик, а оттуда на такой же почти галдарейку, как у лизавета петрович, только тут было почище и просторный. нас встретить на порог большой, совсем почти пустой комната девушка очень странный вид. я подумать сначала, что это какой-нибудь нигилистка. на ней было почти такой же платье, как на лизавете петровне, только с воротничок. длинный волос в локон зачесать были назад. ни шиньона, ни кос, ничто! лицо у нее очень красивый, но престранный. я такой лицо не видывать: совсем овальный, с несколько припухлый щеками, как у ребёнок; огромный глаз с длинный ресницами; смотреть этот глаз на вас прямо, не мигая; носик точно точёный; цвет губа и щека такой свежий, точно будто она быть подкрасить. в этот девушка чувствоваться смесь роскошный здоровье, яркий кровь с полёт куда-то вон из мир. и голубой глаз, и длинный волос говорить об это... девушка поцеловаться с лизавета петрович и заговорить тонкий, почти детский голосок.
   -- вот мой другой адъютант,-- указать мне на нее лизавета Петровна,-- только этот толковый меня в мильон раз. Перед елена семёнович я круглый невежда. ничто не знать; а она все знать...
   -- все уйти завтракать, лизавета Петровна,-- перебить она девушка,-- я хотеть к вам забежать, феша мне говорить, что вам нездоровится...
   -- нет, я нынче на нога. вот наш новый помощница в всем; просить работа как можно больше.
   елена семёнович повернуть к мне свой бесконечный глаз и тихо улыбнуться.
   -- ах, как трудный! -- вздохнуть она в весь грудь,-- так трудный, так трудный делать дело! любить легко; а класть свой любовь куда нужный -- ужасно трудный.
   мы сесть к большой стол, где, вероятно, заниматься ребёнок. оба этот женщина дополнять одна другую. в оба слышалась один и тот же нота доброта и сострадание. но в каждый по-свой...
   заговорить они между собою о свой дело. лизавета петрович рассказать мне, что тут, в этот самой комната, собираться каждый день десять девушка, такой же год, как елена семёнович, и учиться они не высокий наукам, а тому, что нужный для простой сельский наставница. елена семёнович в одно время и преподавательница, и сама ученица; лизавета петрович приходить почти каждый день...
   какой она милый! вдруг говорить мне:
   -- ничто-то я не знать. мочь только любить их всех. если я им нужный, то потому только, что в мне они видеть мой бренный тело в постоянный борьба с дух. Больше я никуда не годный.
   -- полюбить наш школу,-- сказать мне елена Семеновна.-- она такой ещё жалкий. мы чуть-чуть дышим.
   в мне чувство мой невежественность очень сильно говорить в этот минута.
   -- да ведь я ровно ничто не умею,-- ответить я.-- возьмите лучше меня для чёрный работа. где же мне указывать другим, когда я сама-то...
   я не договорить и поцеловать елена семёнович за она прелестный взгляд, обратить на меня.
   лизавета петрович опять меня увлечь, сказавши, что мы ещё быть в школа. она справиться, который час, и заторопиться.
   -- душа моя,-- говорить она мне,-- как я жалеть, что мне пока нельзя взять вас с себя туда, куда я отправляться. вот там-то нужный весь наш любовь!.. довезти меня, вот тут, до угол. завтра я быть в ваш край, я ведь вами ещё совсем не заниматься. я только успеть полюбить вас...
   ничьи ласка и добрый слово никогда ещё на меня так не действовать. я почти огорчиться, что должный быть расстаться с лизавета петрович.
   я сегодня просидеть конец мой день одна. степа, думать, верный, что я вернуться поздно, не заходить. никогда я ещё с такой удовольствие не записывать в тетрадка. Всего половина двенадцатый, а я готовый. лягу сейчас же спать и -- до завтра!
  
27 ноябрь 186*
второй час ночи.-- среда.
   запишу, в-первых, все, что мне рассказывать про себя лизавета петровна. мы с ней говорить все по-русски. какой у нее славный язык! этак ни одна наш барыня говорить не уметь. плавикова знать про спиноза; но у нее такой же винегрет, как и у весь нас: сказать фраза по-русски, а приставить к ней второй, так сейчас же за французский слово.
   я быть поразить, когда узнать, что лизавета петрович сама, по собственный желание, жить в такой обстановка... мне рассказать это стёпа. он знать она семейство. лизавета петрович отдать весь состояние другим и остаться с доход в какой-нибудь пятьсот рубль, да и пять-то сотня рубль не проживать, а все раздавать.
   -- знать ли вы,-- говорить мне лизавета Петровна,-- что в мне не быть ни одного фибра, который бы не испортить суетный и бездушный жизнь. душа мой, вы плакать о ваш пройти; но ведь вам всего двадцать какой-нибудь год. вы мать, вы свободный как воздух и мочь теперь идти за добром куда угодно. Всего убийственный: гнуть, гнуть тщеславие и семейный эгоизм. ведь почему нужный на каждый шаг сила любовь? потому что человек чистосердечно, с полный убеждение отравлять, душить самых кровный свой ближний. что такой я быть в молодость? в меня посадить весь тщеславие, какой только можно вместить в голова и в сердце светский девушка. вы клясть ваш пустота. но мы в наш время были так уж пустой, что и определить невозможный. наш барство проедать нас до кость. верите ли, что каждый день горький слеза оплакивать мой неспособность ни на какой практический дело. вы думать, это -- фраза, фарисейский скромность. вовсе нет. я не уметь ничто, ничто не уметь! всякая работница, крестьянка, торговка -- существо, пред которым я становиться на колено. заставить меня продать два десяток яблоков: половина я растеряю, а половина продам в убыток. мой бренный тело подчас совсем отказываться служить не то что уже для какой-нибудь чёрный работа, а и для душевный-то мой жизнь. я бы бросить все с полный отчаяние, если б я не глубоко верила в возможность перерождение силою одной любовь. отнять у меня это -- я червь и прах. мой долгий телесный немощь стряхнуть с меня весь презренный оболочка светский тщеславие. через плоть, через тело я познакомиться с боль и с тот пора не мочь уже проходить мимо страдание, в какой бы форма они ни проявляться. вы ещё не знать, душа мой, какой количество боль и всякий ужас жить около нас. Из свет, из гостиный, хоть бы вы были попечительница десять благотворительный общество, вы это не увидеть. Надо все сбросить с себя, жить вот так, как я жить, чтобы ни один предмет, ни одна мелочь не охлаждать ваш чувство, чтобы контраст не вызывать в вас сентиментальный чувствительность, которую многие барыня считать за добро и добродетели. Долго я себя искушать, кинуться я на все: и на грамотность, и на несчастный быт наш крестьянин, где не знать, что больше: убийственный грязь или мрачный невежество. (вы видите,-- вставить лизавета Петровна,-- я говорить резкий вещь, я быть в избах и знать их.) кинуться я на десяток других сторона страждущий жизнь, на покинутый ребёнок, на старух и старик, на нищета в рабочий класс, на пьянство, на запой... всюду я кидаться все с тот же любовь и с тот же неумелость. ничто не мочь быть язвительный, как тот чувство, когда хотеть бы пройти весь истязание за человек и не умеешь им помочь. один и вынести из мой попытка: необходимость личный влияние любящий женщина в весь дело, где цель помощь тело или дух. никакой пропаганда без этот элемент быть не мочь. бралась я за что-нибудь, убеждаться скоро я в мой практический неспособность, передавать это дело другим; но совсем уйти не мочь. в мне продолжать жить первоначальный любовь, которая согревала тот, кто уметь действовать. но я бы не поверить тому, что одной любовь довольно на помощь человек, если б мой попытка не привести меня в тот мир, где я теперь сидеть, весь свой существо. женщина мочь сделаться для мужчина источник добро и правда только в исключительный случай. таково мой убеждение. но существо она пол ждать непрерываемый, бесконечный забота наш женский сердце. мы весь в какой-нибудь минута наш жизнь падать. всякий падение одинаково дурной, если на него смотреть глаз нетерпимость, почему всякий падение и нужный прощать. я не случайно попасть к несчастный, которых звать падший женщина. меня влекло к ним. они решить мой призвание, они нуждаться в мне!
   я записать здесь, как можно вернее, то, что лизавета петрович говорить в несколько приём. когда она дойти до падших женщина, я не мочь слушать ее спокойно. Точно будто она коснуться мой болячка...
   -- что ж вы делать с этот женщина? -- чуть слышно спросить я.
   -- вы увидеть, душа мой. вам, мочь быть, показаться сразу, что я ничто путный не делать. но мой убеждение глубоко. оно не фантазия. я его выстрадала. только в мир того, что называть разврат, увидать я, в что мой сила и круг мой деятельность, и большой быть мой радость! весь вид немощь и страдание я сочувствовать, но только тут я живой деятель. никакой надзор, никакой система не сделать того, что вызывать любовь. пока я одна на этот путь. как бы я быть счастливый, душа мой, если б вы слиться со мною в одном чувство и в одном служение болезням душа. ничто не смущаться, говорить я вам вперёд. дух не мочь погибать. нет такой пучина, в которой бы он потерять свой божественный искра. подойти к падший сестра ваш твердо, перестрадайте она позор, она грязь, и вы отыщете этот искра всегда!..
   я до сей пора не мочь ещё высвободиться из-под впечатление горячий, вдохновенный речь лизавета петрович. вот что мне нужный было! я видеть в этот женщина такой глубокий всепрощение, далёкий которого доброта не мочь идти. и если она девушка, чистый по свой помысел и по свой жизнь, так входить в немощь падших создание, так сливаться со весь ужас они разврат, освещать и согревать весь это свой любовь, то как же должный чувствовать и поступать я?
   но какой же сила наполнять сердце лизавета петрович? -- спрашивать я себя. она прямо говорить, что она личность ничто не значить. она только орудие. что же, что?
   глубокий вера; вот что! что, в самом дело, значить наш личный способность, охота, воля, когда у нас нет никакой подкладка, никакой основа, как говорить стёпа? с тот пора, как около меня степ и лизавета петрович, я ежесекундно чувствовать горячий потребность схватиться за такой основа, которая бы зависеть от меня лично. без это никакой доброта, никакой раскаяние, никакой слеза не возродить меня.
   я жить до сей пора как язычница, плохой того! стёпа показать мне до прозрачный ясность мой полный безверие; лизавета петрович осенить меня и вызвать не одну головной работа, а душевный порыв...
   я никогда не быть набожный, но перед выход замуж, с год, мочь быть, в мне жить полудетское, полусознательное чувство религиозный страх. весь это испариться. четыре год пройти -- и я ни разу не подумать даже, что можно о что-нибудь заботиться, когда жизнь идти свой порядок, делать, что другие делать, ездить к обедне, подавать иногда нищий, на страстный неделя иногда говеть и в светлый воскресение надевать белый платье.
   о последний месяц что и говорить! если я забыть даже, что в себя самой я оскверняю каждый секунда женщина, так уж какой же мне мочь приходить религиозный помысел!..
   я ничто не бояться формальный. мне не нужный ни ханжество, ни изуверство. я не спрашивать, какой мне будет награда за добрый дело и какой мзда за грех? я весь проникнута теперь жажда обновление и вера в дух, от которого идти весь свет и весь истина!..
   лизавета петрович не допрашивать меня: тверда ли я в катехизис, езжу ли к всенощная и к заутрени. я не знать, набожный ли она по старый и по новый; есть ли она скоромный или постный; но я видеть, что в ней жить живой сила, что она больной тело держаться непоколебимый вера.
   -- Помолимтесь,-- говорить она мне вдруг среди разговор, без всякий торжественности.-- мне нужный нынче много любовь и сила.
   я не знать, молиться ли я или нет; но я сливалась с душа этот женщина и рваться к источник добро и всепрощение!..
  
30 апрель 186*
первый час.-- суббота.
   стёпа уже заметить в мне больший перемена. он почти не вдаваться со мною в разговор. я его было начать допрашивать о лизавете петровне. мне хотеться знать он взгляд; мне хотеться прежде всего говорить об ней как можно больше...
   он остановить меня.
   -- не удивляться, Машенька,-- сказать он мне,-- если я на время воздержаться от всякий замечание на счёт лизавета петрович, кроме, разумеется, одного, что она симпатичнейшая женщина.
   -- это слишком мало! -- обидеться я.
   -- знать, что мало, но я воздерживаться от всякий личный мнение вовсе не по уклончивость, а потому что хотеть тебя оставить на весь твой воля. ты, конечно, не объяснишь мой слово самоуверенность. я не настолько умный, чтобы каждый мой слово производило в тебе сейчас же революция, рабски подчинять тебя. нет. но когда сталкиваться с такой натура, как лизавета петрович, надо ее вбирать в себя целиком, прямо облюбить ее и как можно полный облюбить. анализ прийти потом. теперь ты понимать меня?
   он правый. но странный, что и лизавета петрович совсем почти не говорить об нем. я слишком поглотить ею, чтобы наводить разговор на степу; а все-таки это удивлять меня немножко...
   -- ты знать, что лизавета петрович заниматься... падший женщина?
   -- знать.
   -- и это подсказать тебе мысль познакомить меня с ней?
   -- да, маша.
   -- ты мудрец, степа!
   он теперь довольный мною. я это видеть по всему; он как-то иначе и глядеть на меня.
   -- послушай, однако, стёпа, я ведь не хотеть, бросившись в объятие лизавета петрович, убежать от тебя. ты, наверно, для меня собственно и остаешься здесь, в петербург, думать обо мне, действовать за меня! я хотеть быть что-нибудь и для тебя также. твой скромность становиться обидный. я видеть, что ты приехать другим человек, у тебя быть свой задушевный цель, план, я хотеть их знать, я быть им служить, насколько мочь. я не желать возиться только с самой собою. этот возня превратиться в сентиментальный эгоизм. но даже с твой точка зрение, если ты уж намеренный подавлять меня свой добродетелями, пускай твой ум, твой знание, твой талант быть для меня то же, что любовь и душевный сила лизавета петрович. не развивать меня насильно, никто тебя не просить, но не скромничай, ради бог! ведь для того, чтобы быть помощница лизавета петрович, нужный кроме любовь ещё умение. это она собственный слово, степа. ты признавать, что они справедливый?
   -- Признаю,-- ответить он, улыбаться.
   -- да ты не жантильничай! я себя никогда не простить, если ты, поживя здесь в петербург, уедешь, остаться для меня такой же сфинкс, как и в первый день. я понимать, что весь хороший слово о возрождение женщина быть до тот пора слово, пока мы, бабы, хоть сколько-нибудь не сольемся с ваш цель. а ты ведь у меня первый номер в мужчина!
   -- да видеть ли, маша, я до тот пора не хотеть бы занимать тебя свой особа, пока ты не войти совсем в твой новый жизнь.
   такой противный! если б я совсем его не знать, можно бы подумать, что он рисоваться...
  
1 май 186*
Вечер.-- воскресение.
   лизавета петрович повести меня сегодня, в первый раз, на практика. она начать возить меня в какой-то община, куда приходить каждый день больные. меня быть учить делать перевязка. а степа посоветует мне, что почитать по лекарский часть. теперь я видеть, в что заключаться главный деятельность лизавета петровны. она и спать и видеть: завести такой убежище, где бы можно было держать девушка не в тюремный заключение, а все равный как в семейство и возродить ее для новый, честной жизнь. потому-то лизавета петрович и выбрать больница. Тут она следить за весь и выбирать хороший натуры. она удивительно простой с этот женщина. я, например, не мочь ещё слово сказать без запинка. у меня ещё нет совсем язык. а лизавета петрович говорить с ними почти тот же самым язык, как и со мной, и они ее понимать. тема у нее, разумеется, один; но в каждый женщина ей нужный бороться с особый враг. уйти она оттуда сегодня, а к завтраму работа ее разрушить. явится какой-нибудь мегера и начать прельщать больной и скучать девушка, принести ей чаю, сахара, дать деньга, посулить нашить тряпок...
   При мне сегодня лизавета петрович сесть на кровать к одной очень изнурённый женщина. остальные собраться в кучка. она им читать евангелие. говорить она так же горячо, как всегда, и, что мне особенно понравиться, она не стараться вовсе подделываться к этот женщина. если в них не все замереть, они, конечно, должный были чувствовать, что лизавета петрович не играть комедия, а глубоко любить их.
   мне она хотеть дать особый работа: посещение разный женщина, у которых надо отнять молодой девочка, уже приговорить к нравственный смерть.
   сколько дело, сколько дело!
  
4 май 186*
Полночь.-- среда.
   сегодняшний ночь быть мне долго памятный.
   лизавета петрович доставить мне такой зрелище, какой ни одна наш барыня не видать, да и не увидеть.
   в больница, среди весь несчастный, я почувствовать желание знать непременно и как можно скорее: как же проходить они жизнь, где, в какой мрачный трущобах?
   я сказать об это лизавете петровне. она очень обрадоваться мой желание.
   -- вы, душа моя,-- сказать она мне,-- идете исполинский шаг. вы знать ли, что я, при весь мой привычка, не сразу решиться заглянуть в тот место, где торговать женщина. страшный боль выносить вы оттуда. сказать вам наперёд, что быть там и не думать о себя самой, подавить свой личный ощущения,-- на первый раз невозможный!
   я это не смутиться; я даже торопить лизавета петровну.
   сегодня утро она мне назначить быть в восемь час. мы отправиться не один, а с какой-то господин. он служить что-то в полиция. Надо было даже взять два городовых. это меня очень удивить. мы поехать сперва на сенной, в какой-то дом. мы войти точно в подземелье. у дверь в угол шевелиться какой-то масса. лизавета петрович сказать мне по-французски:
   -- это какой-нибудь старуха без пристанище. они тут так и умирать.
   ужасный запах и чад обдать меня. где-то, в коридорчике, мелькал ночничок. дверь на блок отворилась тяжело, и мы перешагнуть в жаркий, полуосвещенную передний.
   вдруг меня оглушить говор, крик и бренчание на что-то... весь это выходить из смежный комната. лизавета петрович взять меня за рука и прошептать:
   -- крепитесь.
   в дверь показаться толстый-претолстая женщина в какой-то ужасный чепчике.
   -- пожалуйте, пожалуйте,-- закричать она хриплый мужской голос.
   но она тотчас же смолкнуть, разглядевши лизавету петровну и наш спутник. К нему она подойти с низкий поклон и пригласить в свой каморка. Из дверь показаться несколько женский голова, но шум и гам продолжаться.
   мы войти вслед за чиновник в каморка хозяйка.
   хозяйка начать что-то толковать свой отвратительный голос, достать какой-то книга и развернуть ее. лизавета петрович снять с себя кацавейка. снять и я мой пальто.
   -- хотеть вы, душа мой, вызвать сюда или решаетесь пойти в гостиный?
   -- нет, нет, пойдемте туда.
   хозяйка коситься на нас. глаз ее злобно взглядывали на лизавета петровну. она видеть в ней свой смертельный враг.
   мы переступить порог гостиная. табачный дым и чад ходить по комната волна. я увидать прежде всего фигура совершенно растерзанной женщина... она плясала и что-то такой рычать. пение нельзя назвать такой звук. распущенные волос падать на сухой плечо; платье совсем свалиться. круг несколько такой же фигура, два солдат, пьяный мастеровой, а в угол, направо от дверь, ободранный старик с гитара.
   Тут только я почувствовать, что весь мой смелость исчезнуть. краска броситься мне в лицо, не от стыд, не от гадливость, а от другого, более эгоистический ощущение. я не знать, что мне делать, куда стать, куда сесть, что говорить...
   лизавета петрович поразить меня! я схватиться за она рука и впиться в нее глаз, точно желать взять у нее, занять хоть на минута она душевный сила. она пойти прямо к одной из женщина, сидеть на диван, к самой красивый; подойти, назвать ее по имя, поздороваться, сесть рядом с нею и заговорить как ни в что не бывать.
   я глаз свой не верить! желать бы я поставить любой светский барыня из самых бойкий посредине такой гостиная и посмотреть бы, что она сделать со своею самоуверенность?
   два минута мне довольно было, чтобы почувствовать, какой ожесточение пропитать все в такой гостиная. лицо женщина, распухнуть от вино, смотреть на меня с невыразимый злоба, сказать больше, с презрение и уничтожать насмешка.
   и в самом дело, как я смешна быть и нелепый в они глаз. видеть они: барыня молодой, нарядный, приходить в солдатский увеселительный дом и стоить дура... они сейчас же должный были понять, что этот барыня от безделье суется не в свой дело, желать им читать мораль, толковать им, что они "жить в грех", колоть им глаз свой добродетель, наводить тоска и срамить, когда им одно спасение: заливать свой загул вино!
   да, в несколько секунда я весь это пережить. я стоять, как к смерть приговоренная. я готовый быть просить прощение у этот растерзанных создание за мой непрошеный визит, за ненужный и нелепый вмешательство в они жизнь.
   гость примолкнуть, когда мы войти с лизавета петрович; но, видеть, что она заговорить со свой знакомой, опять забурлить. один из солдат показать на меня палец и расхохотаться. плясавшая женщина крикнуть на весь комната:
   -- ишь ты, какой енаральша к нам затесаться!
   -- Пляши,-- закричать мастеровой и, схвативши женщина, начать с ней кружиться. они оба повалиться на пол. приподняться, он ещё близкий подвинулся к мне, протянуть рука и начать бормотать:
   -- наш вам-с... вы здесь внове-с? это ничто... а перво-наперво, как вы насчёт телесный сложение?
   подняться адский хохот!.. . лизавета петрович, поглотить свой разговор, ничто это не слыхать. я силиться подавить в себя смущение и не мочь. да и с какой слово начать бы я свой речь? я быть обречь на молчание. отшатнуться от пьяный пара, я быстро подойти к лизавета петрович. она меня не заметить. я опуститься на диван ни живой ни мертва. вдруг слышать: кто-то плакать. оборачиваться: знакомая лизавете петровне девушка лежать у нее на грудь. мой страх тотчас же пройти. я вскочить и обнять лизавета петровну: так она быть хороший в этот минута, хороша высота свой добро и мужество! гляжу: около диван стоять уже три женщина, смотреть изумлённый глаз и слушать.
   -- брось, паша, брось,-- говорить тихо лизавета Петровна.-- быть ты довольный и весёлый, я не прийти бы за тобой, но ведь ты совсем истерзалась, твой слеза идти от большой горе. знать я, что ни одна из вас не гулять от радость... ну, ты рассуди, да и весь вы,-- добавить лизавета петрович, поднявши голова на женщина, которые столпиться у дивана,-- рассудить вы сами, какой бы охота быть мне идти сюда, досаждать вам, вводить вас в пущий грех, самой мучиться от всего, что я здесь видеть! разве вы не слышать, что я ваш человек, сестра ваш?!.
   -- матушка вы моя,-- вырваться у плакать Паши,-- простить нас, окаянный!..
   о! как врезаться в меня этот звук и это слово: окаянный! паша и я: два женщина, которых никто, кроме меня самой, не быть сравнивать; но в этот минута мой душа слилась с она крик.
   -- любить я вас, родный мой!
   вот чем лизавета петрович смирить и насквозь пронизала весь этот несчастный!
   паша повести лизавету петровну в свой чуланчик, и я за ними отправиться. не знать: подняться ли опять шум и гам в гостиная. мы уже не возвращаться в нее.
   -- это с вами я так счастливый, душа моя,-- сказать лизавета Петровна.-- три месяц не мочь я найти доступ к сердце этот девушка. теперь она наш.
   хозяйка догадаться, в что дело, и весь побагровела. Тут, при чиновник, она начать жаловаться на свой горький доля и объявить:
   -- ежели, ваш высокоблагородие, начать у нас уводить такой девица... хоть по мир идти.
   каково! а ведь и у нее быть также свой интерес... если закон терпеть этот дом, надо же и хозяйкам иметь свой выгода.
   с сенной мы поехать в какой-то переулок. несколько иная картина: маленький грязь, и пьяный не быть. лизавета петрович найти там половина женщина знакомых. Тут я насмотреться на невозможный туалет. бог мой! как ясно становиться весь бездушие наш ряжения в модный и шикарный тряпка! Отчего жалка и смешна какой-нибудь параша или фета в красный декольтированный платье с ужасающий фрукт в волос или в какой-нибудь невозможный золотой сетка? оттого, что нет наш умение достигать один и тот же цель...
   в два дом, где мы были, все в тот же переулок, нас принять очень плохо. хозяйка не хотеть допустить лизавету петровну до гостиная. она добиться, однако ж, того, что ей позволить в одном дом посидеть в общий комната, а в другом вызвать свой знакомых.
   -- что делать, душа мой! -- сказать она мне,-- надо терпеть. у нас одно оружие -- любовь.
   нас ожидать под конец вечер другое зрелище.
   в начало одиннадцатый час мы подъехать к крыльцу угловой дом где-то в мещанский. крыльцо чистый и хорошо осветить. заставить нас подождать в сеня на площадка. чиновник звонить два раз, в дверь вделать окошечко с решётка. в него сначала поглядел кто-то, мне показаться: женский лицо. наконец-то отпереть.
   лизавета петрович сама являться в этот дом в первый раз. это ее, конечно, не смущать; но дорогой она мне заметить, что тут мы вряд ли найти знакомых.
   нас встретить человек, весьма прилично одетый. сначала было он загородил дорога мне и лизавета петровне; но наш спутник что-то такой ему сказать тихо, и мы войти.
   в передний так было осветить и элегантно, как в любой богатый квартира. К нам навстречу выйти женщина в чепчике, не слишком жирный, в тёмный шёлковый платье с бледный, очень приличный лицо.
   нас ей представить. сначала она, казаться, ничто не понять, в что дело. мы говорить с ней по-немецки. сообразивши, она как-то странно улыбнуться, посмотреть пристально на меня и сказать наш спутник, что не угодно ли нам пожаловать к хозяйка.
   через коридорчик мы пойти представляться мадам. найти мы ее в уютный комната за круглый стол, освещенным лампа с зелёный абажур. она -- нестарый ещё женщина, полный, но не обрюзглая: видно, что быть в молодость красива. раскладывала она гранпасьянс, когда мы войти. в комната стоять какой-то особый запах, довольно приятный. на нас залаять собачка. мы войти первый, за нами чиновник и ключница (я узнать потом она звание).
   мадам поднять голова и сначала точно так же, как ключница, не понимать, в что дело; а если и догадываться о что-нибудь, так, наверно, не о настоящий цель наш посещение. она успеть даже взглянуть на меня прищурившись, так что я опустить глаз.
   с чиновник обойтись она солидно, с большим даже достоинство; заговорить с ним по-русски, но с акцент. а нас пригласить сесть по-французски. произойти объяснение. мадам выслушала и не мочь скрыть насмешливый улыбка. Видно было, что мы для нее какой-то полоумные. она воздержаться от всякий лишний восклицание. она слишком, должный быть, сознавать, что с нами нужный обойтись, как с два барынями весьма эксцентрический покрой, желать в что бы то ни стать обозреть она заведение. да, она даже употребить это слово в разговор: établissement {заведение (фр.).}.
   на этот раз у меня язык уже больше развязаться; но все-таки главный нить разговор вести лизавета петрович. на она лицо я прочесть начало какой-то новый тревога, новый скорбный чувство. ей неловко становиться, мочь быть, от этот салонных форма в такой место!
   мадама, не спеша, без малый смущение, объясниться с нами в такой вкус:
   -- вы меня понимать, mesdames, что я не мочь же, по свой положение, помогать сама ваш план... поставить вы себя на мой место, и вы бы рассуждать точно так же. я знать, что теперь многие дама заниматься здесь, в петербург, этот вопрос... если б меня спросить, я бы, конечно, сказать, что вряд ли это к что-нибудь привести. но все-таки не мочь вам запретить видеть мой девица, ей они того пожелать. начальство знать, в какой порядок я содержать свой дом. ни одна из мой девица, если она только порядочный поведение, не уйти от меня, я в это уверена. если вы наслушаться рассказ о том, что хозяйка обкрадывать свой пансионерка, вводить их в долг, держать их у себя в неволя -- это весь фантазия, одна фантазия... начальство знать, что у меня ничто подобный быть не мочь. вы увидеть мой заведение и на какой оно нога. оно -- первый в весь петербург. что же мне за расчёт держать в неволя мой девица, когда я знать, что завтра же я мочь их иметь, сколько хотеть. и потом вовсе не от хозяйка являться иногда такой долг у девица. здесь, в петербург, все любить шик. очень часто я сама удерживать мой пансионерка, не позволять им бросать слишком много деньга на платье. больше меня никто об них заботиться не мочь. поверить мне, mesdames, что только где-нибудь в самых низкий дом хозяйка притеснять девица и опутывать их.
   каков монолог? мы сидеть и слушать его в глубокий молчание. не знать, что больше удивляться: тому ли, что в нем было возмутительного по свой нахальство, или тому, что мадама так проникнута чувство свой правда и безошибочный логика?
   она и не думать оправдываться или смягчить наш впечатление... она просто читать лекция, давать объяснение деловой тон.
   даже лизавета петрович не найтись, хотя бы и мочь одним звук разбить весь это цинический хитросплетение.
   но тут я понять, что бывать минута, когда святость и чистота ваш идея и правило сковывать уста. проповедовать такой мадам значить осквернять совсем свой душевный святыня.
   разговор сделаться практический:
   -- сколько у вас девушка? -- спросить лизавета петрович.
   -- Семь,-- ответить мадама с приятнейшей улыбкой.-- Больше у меня никогда не бывать.
   -- быть у вас русские?
   -- фи! я не принимать русских. C'est de la saleté {это мерзость (фр.).}. у меня никогда нет скандал... русский женщина пить, драться, бранятся. у меня быть бы кабак! фи! фи!
   презрение мадамы к наш национальность было глубокий!
   -- у вас немка? -- продолжать спрашивать лизавета петровна.
   -- не все. у меня три немка, два француженка, англичанка и итальянка. вы понимать: у меня бывать много иностранец, разный нация.
   становилось невыносимый. мы пожелать видеть девиц.
   -- извинить меня, mesdames,-- заметить хозяйка,-- je ménage mes demoiselles... {я берегу свой девушка (фр.).} я не знать, как им понравиться. я их ни в что не принуждать. они мочь принимать свой гость; но ни одна из них вам не знакомый. мочь быть, они подумают, что я пускать в мой заведение такой особа, которые следить за ними... у них быть также свой дело, свой тайна. вы мне позволить предупредить их?
   она нас совершенно подавлять, этот великосветский мадама! и что всего ужасный: по-свой она быть правый!
   мы ограничиться молчаливый наклонение голова.
   мадама позвонить. в комната войти ключница. она ей сказать что-то на ухо и спросить вслух:
   -- девица в гостиная?
   -- в гостиная-с.
   она ещё раз пошептала на ухо ключница и отпустить ее.
   мы подождали ещё минута два. когда явиться ключница с какой-то ответ, который быть передать на ухо хозяйка, она привстать и торжественно произнести:
   -- mesdames, mes demoiselles vous attendent {сударыня, мой девушка вас ждать (фр.).}.
   далёкий это уже не мочь идти благородный обхождение!
   -- vous concevez, mesdames,-- прибавить хозяйка,-- que je ne puis vous accompagner. cela aurait gêné ces demoiselles, et vous même, je pense {вы понимать, сударыни... что я не мочь вас сопровождать. это стеснить бы девушка, да и вас, думать, тоже (фр.).}.
   аудиенция кончиться, и мы пойти вслед за ключница в гостиный.
   мы вступить в salon. мадама иметь полный право скромно хвалить свой заведение. гостиная быть отделать зеркалами и больший картина в золотой рам. карниз, камин, мебель -- весь это блистать позолота. картина представлять обнажить женщина. казаться, одна из них -- копия с рубенс. мне так показаться. в общий, отделка комната тяжела и довольно безвкусный; но для такой дом эффектный. когда я войти, я не почувствовать никакой неприятный впечатление. позолота и позолота -- больше ничто. но что найти мы среди этот позолота?
   такой картина, которая сразу же поставить нас в тупик. у одного из диван сидеть за ломберный стол четыре женщина и играть в карта. пятый помещалась на диван и смотреть на игра. в угол виднелась ещё фигура у дверь в следующий комната; а у вход налево сидеть с нога на диван седьмой пансионерка и читать.
   ломберный стол и преферанс (они играть в преферанс) давать весь гостиная такой хозяйственный, домашний вид, что решительно не к что было придраться.
   При наш вход игра приостановиться и два женщина кивнуть нам голова и проговорить:
   -- bon soir, mesdames {добрый вечер, сударыня (фр.).}.
   это были два француженка -- самые, конечно, вежливый в весь заведение.
   лизавета петрович сделать все, что мочь. она присесть к стол и прямо заговорить с тот француженка, которая не участвовать в игра. наружность этот женщина показаться мне оригинальный весь остальных: высокий, довольно худая, брюнетка с матовый лицо, в яркий жёлтый платье, которое к ней очень идти. голова у нее кудрявый, в короткий волос. огромный, впалый глаз смотреть на вас пронзительно, и весь лицо как-то от время до время вздрагивать. голос низкий, сухой, повелительный.
   она без всякий удивление и без малый неловкость вступить в беседа с лизавета петрович. Точно будто они давно знакомый и толковать в гостиная о светский новость.
   лизавета петрович говорить по-французски прекрасно, с одушевление и больший изящество. но я сейчас же увидать, что она не попадать в тон француженка. и к стыду мой я должный сознаться, что в мне оказаться больше талант для сношение с женщина раззолоченных гостиный.
   только что я вступить в разговор, amanda (вот она имя) оживиться. она обратиться к мне с улыбка, и она глаз точно говорить:
   -- э, да ты наш поле ягода.
   она тот же clémence, только суровый, плохой себя и погрубее в манер.
   игра за стол продолжаться. на диван сидеть другая француженка с птичий лицо и крошечный фигурка. она весь двигаться ежесекундно, картавила так, точно будто у нее в рот каша, и беспрестанно кричать:
   -- ivan, un verre de bière {иван, бокал пиво (фр.).}!
   она поглядывать на меня бок, прищуривалась, сдувать пепел со свой папиросы и болтать, ни к кто не обращаться, перемешивать свой французский фраза немецкий и русский слово; произносить она их так смешной, что я едва воздержаться от улыбка. остальные три партнерки были все в разный вкус: одна толстый и очень намазанная итальянка, в малиновый платье. лицо у нее добрый-предобрый. она что-то все мурлыкать, а когда она глаз обращаться к мне, то она пресладкий улыбаться. два немка, сидевшие одна против другой,-- какой-то гора женский тело. такой крупный женщина я никогда не видать! на они лицо, как на лицо очень многих барынь (которых называть: "писаный красавица"), не виднеться ни одной чёрточка, ни одного оттенок, ничто похожий на выражение, мысль или чувство. белый, лоснящийся лоб; роскошный шиньон из свой волос; розовый щека, как на фарфоровый куклах; зуб невозможный белизна; шея и плечо совершенно каменный: ни одна жилка в них не дрогнуть весь время, как я смотреть на этот два женщина. я не знать: сестра они или нет, но они вылить в один и тот же форма. и платье на них одинаковый; только у одной цветок в волос направо, а у другой налево. услыхала я, что одну звать норма, а другую хильдегарда.
   мы не обращать на себя внимание четыре играть девица, кроме разве маленький француженка. ей нужный было с кто-нибудь болтать. она кидать в разговор отрывочный фраза, точно будто тоже знать нас давным-давно. amanda обращаться к мне больше, чем к лизавета петрович.
   -- vous avez mal choisi votre heure, mesdames {вы выбрать неудачный время, сударыни (фр.).},-- сказать она.-- завернуть к нам как-нибудь утро. если вас интересовать наш жизнь, je vous donnerai tous les renseignements {я сообщить вам весь сведение (фр.).}.
   это было посильный монолог хозяйка. хороший мой лизавета петрович посмотреть на меня безнадёжный взгляд.
   -- неужели вы довольный ваш жизнь? -- спросить она.
   -- comme èa! que voulez vous, chère madame, on gagne la vie, comme on peut. D'ailleurs, nous sommes bien ici... {как сказать! что вы хотеть, дорогой сударыня, мы зарабатывать на жизнь, как мочь. впрочем, нам здесь хороший... (фр.).}
   хозяйка не солгала: ее девица, как видно, были очень довольный свой заведение.
   -- но ведь вы собственность хозяйка дома!..-- говорить лизавета петрович, а я, слушая ее, думать себя: "не то, совсем не то нужный спрашивать!"
   -- это весь зависеть от того (ответить совершенно деловой тон Amanda),-- это зависеть от того, как вы себя поставите в дом. я, конечно, не попасть бы сюда, si j'avais des rentes; {если бы у меня быть доход (фр.).} но мне покойно здесь, я ни о что не забочусь, а когда состарюсь, я откроить также дом или завести магазин, en faisant des économies {сделать сбережение (фр.).}.
   вот она философия. изволить действовать тут принцип любовь и душевный возрождение!..
   -- приходить к нам как-нибудь ранний, dans l'après-midi {пополудни (фр.).}, вот rigolette и я (она указать на другую француженка) -- мы любить читать друг другу вслух. а книга нет. вы нам принесите что-нибудь...
   мы переглянулись с лизавета петрович, продолжать далёкий разговор в такой вкус делаться слишком тяжёлый.
   я встать и подойти к тот женщина, которая сидеть в угол у дверь в другую гостиная.
   сейчас можно было узнать, что это англичанка. яркий-рыжий волос взбить были высоко и пышный, чем у весь остальных женщина. меня поразить белизна и блеск она кожа. она вязать шнурок рогулькой. когда я подойти к ней, она оставить работа, поднять голова и улыбнуться мне, как всегда улыбаться англичанка, выставить зуб...
   я взглянуть ей в лицо: оно дышать добродетель. ни утомление, ни нахальство, ни злость, ничто такой не значиться на блестящий и гладкий, как зеркало, чертах.
   я присесть и спросить ее, но уже совершенно безнадёжный, так, больше для контенансу:
   -- давно ли вы здесь?
   -- Полгода,-- ответить она.
   -- довольный?
   -- да.
   она лаконический ответ совсем меня заморозить.
   я, впрочем, задать ей ещё несколько вопрос и на весь этот вопрос получать: yes и no {да и нет (англ.).}.
   англичанка оказаться безнадёжный француженок. тот хоть рассуждать как-нибудь о свой положение; а этот добросовестно исполнять обязанность, и, как видно, с чистый совесть, методически.
   я встать совсем убить. ледяной изящество и мраморный невозмутимость англичанка давить меня сознание мой совершить бессилие.
   в дверь выглянуть ключница и крикнуть:
   -- ида!
   -- all right {здесь: сейчас; иду (англ.).},-- ответить англичанка, растворивши рот, точно кукла на пружинах, и не торопиться выйти, аккуратно свернувши работа.
   оставаться ещё одна женщина на диван. я не хотеть оставить ее в покой.
   "мочь быть, этот!" -- подумать я.
   она быть немка, небольшой рост, довольно худощавый, с очень тонкий нос, зачесанная à la chinoise {по-китайски (фр.).}, в декольтированный чёрный платье с жёлтый цвет. она мне показаться симпатичный весь других. в лицо у нее быть что-то наивный и жалкий.
   -- что вы читать? -- спросить я.
   она показать мне книжечка: стихотворение какой-то lenau.
   "хороши должный быть стихи,-- подумать я,-- вероятно, под пара классический библиотека домбровича".
   она меня пригласить сесть на диван. с ней разговор пойти сразу же. немка страшно картавила и как-то все вбирала в себя воздух.
   -- lieben sie lenau's gedichte? {любить ли вы стих ленау? (нем.).} -- спрашивать она у меня.
   я должный быть сознаться ей, что не иметь ни малый понятие о г. ленау.
   -- prachtvoll!!! {великолепный!!! (нем.).} -- вздохнуть она на весь комната.
   минута чрез два она мне уже рассказывать свой история: родиться она в гамбург, отец она какой-то, как бишь она говорить, референдариус, полюбиться ей какой-то капитан купеческий корабль, она с ним бежать. он ее бросить. в берлин попасть она в рука мадамы, которая каждый год ездить за товар.
   ей всего осьмнадцать год... она долго говорить о себя, чуть не расплакаться, вспомнить свой мать, сестра.
   -- они не знать, где я,-- говорить она.-- разве я мочь им писать? они до тот пора обо мне не услышать, пока я не переменить жизнь.
   -- а когда же вы ее перемените? -- спросить я.
   -- я хотеть выйти замуж. ein offizier hat mir versprochen {один офицер мне обещать (нем.).}.
   и слеза ее сейчас же исчезнуть. она начать сладко-пресладкий улыбаться и запеть какой-то немецкий песенка, которая начинаться слово:
  
   robinson! robinson!
  
   этот смесь сентиментальность и вздору стоить каменный спокойствие англичанка. Тут также не за что было схватиться. мне даже совестно сделалось за себя.
   лизавета петрович подойти к мне и прошептать:
   -- идемте, мы здесь в последний раз.
   уходить мы какой-то пристыженные. но девица проводить нас очень любезно.
   -- sans adieu,-- сказать нам amanda, протягивать руку.-- nous comptons sur vous!.. {мы не прощаться... мы рассчитывать на вас!.. (фр.).}
   маленький rigolette затопать нога, сделать нам ручка и крикнуть пискливый голос:
   -- N'oubliez pas votre promesse: quelque chose de joli, la résurrection de rocambole par ponson du terrail!.. {не забыть ваш обещание: что-нибудь красивый, "возвращение рокамболь" понсона де террайля!.. (фр.).}
   англичанка улыбнуться мне ещё раз и с самой благочестивый интонация сказать:
   -- good bye! {до свиданья! (англ.).}
   сентиментальный немочка провожала меня до передний и повторять все:
   -- besuchen sie uns, besuchen sie uns... {приходить к нам, приходите к нам... (нем.).}
   лизавета петрович быть так подавить, что ничто уже мне не говорить.
   мадама, прощаться с нами, изволить выразить:
   -- si ces demoiselles trouvent du plaisir à vous recevoir, je ne m'y oppose pas! {если этот девушка находить удовольствие в том, чтобы принимать вас у себя, я не возражать! (фр.).}
   какой цинический ирония дышать этот фраза! она очень хорошо понимать, этот мегера, что наш посещение для нее ни на волос не опасный.
   -- теперь вы понимать, душа моя,-- сказать мне лизавета Петровна,-- куда мы должный идти с вами и куда нет.
  
5 май 186*
11 часов.-- четверг.
   я все ещё находиться под давление вчерашний вечер.
   поразительный урок! Чем больше думать, тем больной становиться за человек!
   я видеть три сорт разврат. в самом низ, где грязь, пьянство, разгул, злоба, там слово любовь оказаться всего действительный. где же раззолоченная мебель, приличие и тишина, там нельзя даже и выговорить ни одного слово любовь.
   нужный ли это очень огорчаться? нет. я думать, что оно скорее утешительный, чем безнадёжный. какой падших женщина должный мы прежде всего полюбить и спасать? тот, которые выйти из наш русский жизнь. они -- болячка наш же собственный тело. если мы успеем спасти хоть одну сотый весь этот матреш, аннушек, палаш, наш дело быть великий дело! раззолоченная гостиная мадамы -- не наш сфера. там все иностранный. чтобы бороться с падение, надо знать, что оно вызвать, а мы ни в гамбург, ни в лондон, ни в париж не мочь перелететь сейчас же. я не говорить ещё с лизавета петрович о вчерашний вечер, но знать, что она должный быть такой же мнение.
   но на это все-таки нельзя успокоиться. Отчего же лизавета петрович так поразить быть тем, что она найти в раззолоченной гостиная? значить, и она, при весь свой опытность, не ожидать такой безнадёжный зрелище. положить, весь этот француженка, немка, англичанка гораздо маленький заслуживать сочувствие, чем какой-нибудь феша, но ведь вопрос-то оставаться все тот же самый. душа у всех один. любовь, возрождать болезнь этот душа, тоже одна. значить, то, что мы видеть в этот иностранка, вовсе не исключение, а только следствие они национальный характер. если возрождение возможный, то должный быть средство возрождать и этот женщина. иначе тот сила, в которую верить лизавета петрович, вовсе не сила, а наш выдумка. стоить только представить себя ещё раз гостиный, где мы вчера были. если б я не знать, что это за дом, как бы я ее определить с мой обыкновенный, светский сноровка? салон как салон. собраться в нем семь молодой женщина, одеть эксцентричный, но не уродливый, красивый, оригинальный, каждый в свой род. отыскать ли я на они лицо что-нибудь особенный, роковой? нет. каждый из этот женщина верный самой себя и свой национальность. француженка -- одна сухой резонёрка, другая писклявый и вертлявый. этаких можно десяток встретить и не в такой дом. на два колоссальный немка ровно ничто не написать: здоровенные mädchen {девица (нем.).}, кровь с молоко. я знавала такой гувернантка и горничный, очень глупый и добрый. очень мочь быть, что норма и хильдегарда и добрый и глупее весь тот здоровенных mädchen, какой я знавала. англичанка такой, что хоть в секта ирвингитов. она гораздо солидный и приличный тысяча светский женщина. она так и остаться со свой чопорный манера, молчаливость, всегда с работа в рука. по воскресение, наверно, читать библия и не работать. итальянка -- сейчас видно -- ленивая-преленивая, простодушная, ничто больше не желать, кроме свой far niente {ничегонеделание (ит.).}. наконец, немочка со стихотворениями ленау. уж это такой тип, как выражаться стёпа! о свой семейство такой немочки всегда прилыгать, плакать над стих и очень слабый к мужской пол, хотя и оставаться до самой смерть наивный и непорочный в помысел.
   как же тут действовать? весь этот женщина очень хорошо понимать свой положение. Видно, что каждый из них поступать сознательно. они смотреть на свой жизнь, на свой занятие, как на необходимость. француженка прямо же нам сказать: "on gagne sa vie, comme on peut" {каждый зарабатывать на жизнь, как мочь (фр.).}. каждый продолжать жить у мадамы свой привычка, взгляд, понятие, есть хорошо, спать спокойно, читать стихотворение ленау или роман ponson du Terral'я. оно так, совершенно так! где в душа нет внутренний драма, горечь, отчаяние, там возрождение невозможный. неужели это верный? я должный вызвать лизавету петровну на какой-нибудь решительный ответ.
   я не знать даже: можно ли назвать этот женщина падший? тот сентиментальный немка, которая читать стих, хоть она мне и налгала, наверно, в свой история; но выдь она замуж, она мочь сделаться хороший хозяйка, какой-нибудь каролиной иванович, жена офицер или управитель и прожить весь свой век очень добродетельный.
   зато в русский -- боль, горечь, ожесточение, душевный тоска так и мечутся в глаз каждый, кто способный полюбить этот несчастный.
   какой это роковой слово: "гулять"! ведь это значить: заметаться, захлебнуться в свой позор, утопить поскорей в буйство и пьянство весь свой человеческий инстинкт.
   в растерзанной бабе сенной площадь и в мне один и тот же черта. нужда нет, что я родиться и жить в другом свет. попасть я в дурной дом, я бы также "загуляла".
   и ведь в общество все точно стремиться к такой ледяной бездушию. давно ли я сама восхищаться и завидовать clémence? a между clémence и amanda в сущность нет никакой разница.
   как резко выступить предо мною два мир женский падение: в шикарный дом мадамы полный довольство; в дешёвый и грязный русский дом -- трагический загул. там -- мёртвый царство, здесь -- возможность обновление.
   жажда беседа с лизавета петрович.
  
6 май 186*
10 часов.-- пятница.
   она говорить почти то же, что я; но все-таки не хотеть мириться с безнадёжность иностранка.
   -- если мы ничто не сделать для них -- вина наш. мы смущаться наружность. мы их ещё не так любить, как наш несчастный. душа мой, рассуждать тут нечего. рассуждение только убивать сила. мы к ним не поехать туда, роман им возить не стать. мы дождаться их там, где их не быть больше окружать обстановка раззолоченной гостиная.
   вот что сказать мне дорогой мой лизавета петрович! Для нее нет препятствие, и когда с ней потолковать, то сомнение пропадать.
   мне дать уже особый поручение. я начинать действовать сама.
   лизавета петрович спросить меня сегодня в первый раз о степ:
   -- он не очень занять?
   -- я не знать, что он делает,-- отвечать я.-- вряд ли быть у него какой-нибудь постоянный занятие.
   -- вот, видеть ли, душа мой, я узнать, что одна гадкий женщина -- она жить в свой квартира, адрес я вам дать -- завладеть девочка год шестнадцати, завладеть и торговать ею...
   -- вы хотеть, чтоб я к ней отправиться?
   -- вот тут-то и нужный быть ваш cousin. этот женщина очень хитрый. К ней не следовать являться сразу. Надо многое узнать... и для это хороший поручить мужчина...
   -- стёпа быть очень рад, он мне ничто не откажет,-- сказать я.
   -- он должный найти средство познакомиться с ней и разузнать все хорошенько. звать ее марья василиевич. жить она по итальянский, дом no 28-й.
   вечер стёпа завернуть к мне. я ему не стать передавать мой заключение о разный дом, где мы были. я ему рассказать только фактически, что видеть.
   -- молодец, маша, не ожидать я от тебя такой смелость! теперь с тобой скоро можно быть говорить, как со специалист, вертеться не на один фразах, а разбирать дело.
   и все посмеиваться. такой физикус!
   -- слушать, что я тебе стать говорить, Степа,-- объявить я ему торжественно.-- ты мне в рука не даешься и меня к себя не подпускаешь. не знать, долго ли это продлиться, но чтоб тебя наказать, я тебя хотеть эксплуатировать.
   -- сделать милость, маша.
   -- делать тебя помощник в занятие.
   -- по часть падших женщина?
   -- да, по часть падших женщина.
   -- что же приказать?
   -- а вот что: на итальянский улица, в дом под no 28, жить квартирный хозяйка, марья василиевич, а у нее жить девочка, несчастный ребёнок. она ею промышлять.
   -- уж коли она квартирный хозяйка, так, разумеется, промышлять.
   -- но ведь это ужасный, степа!..
   -- печальный; но что же мне-то тут делать!
   -- лизавета петрович находить, что нужный поступить с этот женщина осторожный и прямо к ней не являться, а сначала узнать обо всем хорошенько. она говорить, что нужный это сделать мужчина.
   -- Т. е. я должный отправиться к этот марья василиевич.
   -- я тебя умолять, степа, для меня!
   -- пожалуйста, машенька, не умолять. я и не думать отнекиваться... только я, право, не знать, в какой же я качество явлюсь к этот квартирный хозяйка?
   -- зачем тебе это качество?
   -- да как же, помилуй! ведь, чтобы узнать, надо прийти не раз, а если в один раз захочешь все обсмотреть, так надо посидеть час два. Надо сочинить какой-нибудь история про себя.
   -- ну, сочини, ведь это для добрый дело.
   -- прекрасный, маша... маленький вопросец: сама-то этот марья василиевич молода ещё?
   -- не знать, казаться.
   -- это облегчать мой миссия. но мне, стать быть, нужный явиться в качество любитель женский пол?
   -- ах, бог мой! я не знать...
   -- я нарочно весь это тебе говорить, маша, чтоб ты потом не удивлялась... я ведь должный быть разыгрывать роль петербургского жуир. мочь быть, этот марья василиевич очень пикантный женщина...
   -- ах, степа, какой глупость! это не такой предмет, чтобы дурачиться. Тут дело идти о человеческий душа.
   он посмотреть на меня пристально. лёгкий улыбка проскользнуть по он губа.
   -- не сердись, Маша,-- сказать он мне полусерьезно, полушутливо.-- я исполню все, что ты желать, и не способный смеяться над дело, в которое ты класть весь свой душа. Откровенно тебе сказать, напрасно ты к мне обратиться. Было бы хороший оставить меня пока в сторона. всякий дело, маша, приятный и толковый делать одному. наш мужской ум всегда быть помеха там, где на первый план женский любовь. впрочем, лизавета петрович по этот часть специалистка. послушаем ее.
   -- слава бог! насилу-то смириться!
   -- но я опять напомнить тебе, маша, что в какой-нибудь качество да должный же я явиться к этот марья василиевич.
   -- надоесть ты мне со свой качество.
   -- ни в какой дело, маша, нельзя нарушать домашний право свой ближний. ты теперь возмутить против этот марья василиевич; но ведь ты и ей уделять хоть частичка свой любовь. она тоже -- член общество, порочный, заразить, прекрасно; но не лишить гражданский право. чтобы ворваться к ней в квартира с наступательный намерение, надо иметь что-нибудь похожий на право.
   -- я не понимать твой рассуждение, степа! -- вскричать я.-- когда человек тонуть, стыдно рассуждать о тонкость и задавать себя вопрос: "имеешь ли ты право спасать его или нет?"
   -- не так стыдно, как тебе казаться, маша. возражение твой я предвидел, но об нем мы толковать не стать. я ведь попросту хотеть тебе сказать, что если ты принимать на свой совесть мой роль в квартира марья василиевич -- ну и кончить! я ведь для тебя же оговориться. ты понимать, что кроме роль любитель женский, пол я, следовать твой инструкция, не мочь явиться ни в какой другом качество. Просто добрый человек, спасать девочка от падение, мне нельзя прийти. ты меня затем и посылать, чтобы сразу не поставить квартирный хозяйка настороже. в качество лицо, власть иметь, мне и подавно нельзя явиться: никакой власть я ни над марья василиевич, да и ни над кто на свет не иметь. а впрочем,-- кончить он,-- быть благонадёжный, весь исполню в точность.
   стёпа мне очень не понравиться на этот раз.
   он слишком резонировать.
  
8 май 186*
Днем.-- воскресение.
   степа меня опять обескураживать. ждать я его с нетерпение сегодня утро. прийти.
   -- ну, что же? -- спрашивать. ухмыляться.
   -- говори толком.
   -- да уж не знать, маша, с что и начать.
   -- быть ты или нет?
   -- быть... и даже продолжительно беседовать. так как ты грех взять на себя, то я и явиться в качество любитель женский пол. звонить. отворять мне дверь -- и что же: видеть знакомый лицо.
   -- ты ее знать, этот хозяйка?
   -- да, я ее когда-то знать.
   -- и она тебя узнать?
   -- узнать. ты что же морщишься? ведь хороший ничто нельзя было и придумать. сразу же уничтожить весь подозрение. не так ли?
   -- так, так.
   -- она мне очень обрадоваться, польстить даже моему самолюбию. мы сейчас тары-бар. она меня кофей.
   -- какой ужас!
   -- маша, что ты, что ты! -- пригрозился на меня Степа.-- удержи негодование... распивать мы кофеи. я оглядеть квартира и соображать: где мочь быть несчастный жертва? спрашивать, разумеется, не стать. я рассказать марья василиевич, что только что приехать из-за граница, стать быть, нельзя было задавать "вопросные пункт" насчёт "пристанодержательства" малолетний девица. осматривать и никто не видеть, кроме самой хозяйка. а надо тебе сказать, что этот марья васильевна, хотя и отнести лизавета петрович к категория весьма злостный и хитрый совратительница, очень наивный и болтливый особа. ну, начать она мне, конечно, рассказывать про свой житие бытье и жаловаться на судьба: "дело, говорить, идти плохо. все, говорить, нынче стать скаред или прогорели совсем. а квартира, говорить, дорожать и дрова также. так что думать, говорить, выйти замуж".-- "за кто?" -- спрашиваю.-- "за чиновника,-- говорит.-- он с капитал. хоть и ряба, да нужда нет. я, говорить, магазин откроить, потому что у меня вкусу, говорить, много. и к швейный дело я иметь пристрастие". а я ее спрашивать: в ваш-де магазин как насчёт нравственность будет? она строго-престрого отвечать: "ни-ни! я такой порядки завести, как в монастырь! коли по-честному жить, так по-честному. я от жених свой не скрывать, говорить ему: вы, мол, знать, что я жить вольно, только вы не сомневаться на предбудущее время". вот, машенька, о что мы беседовать за кофей. как видеть, разговор самый для тебя утешительный...
   -- она лжет,-- перебить я.
   -- почему ж это, сейчас и лгать? я все выслушать добрый порядок, поздравить марью василиевич и ждать себя: не будет ли ещё что-нибудь в она рассказ? начать она опять жаловаться на дороговизна жизнь и тут только объявить, что у нее на рука племянница.
   -- это опять ложь! -- закричать я.
   -- погоди, погоди. "не знать, говорить, что мне с ней делать. девчонка совсем зазорный, пятнадцать год пойти в ход. я ее отдать в учение. выгнать ее оттуда, нимало не медлить. безобразничать и денно и нощно, деньга у нее никогда нет, и я ее должный христос ради кормить. сколько раз собираться выгнать, да жалко. пока она при мне тут, полиция к ней не приставать, я ее за горничный выдаю. паспорт у нее исправный. я все думать, не образумиться ли. вот как я замуж-то выйти и сама-то стать по-честному жить, так тогда, быть мочь, прибрать ее к рука, засадить работать у себя в магазин. и так мне этот девчонка жалко... как вот прогуляет она где-нибудь весь ночь, вот хоть бы сегодня, я реву, ей-бог".
   -- видеть, какой она хитрая,-- сказать я Степе,-- сейчас же сочинять история... но неужели ты не почувствовать, что это грубый ложь?
   -- я сначала было подумать: что-то оно очень добродетельный выходить и похожий на затверженный урок. но я тотчас же сообразить, что марья василиевич никак не мочь подозревать, что я явиться соглядатай. стать быть, с какой стать ей начать рассказывать о девочка, которую я никогда и вид не видать. баба она скорый простоватый, чем хитрый; а если б она действительно быть так хитра, то без надобность хитрить все-таки не стать бы.
   -- ты и поверить?
   -- я принять к сведение, маша. в рассказ марья василиевич было все, что нужный: описать характер девочка, она теперешний жизнь, и выразить желание исправить ее посредством труд, т. е. сделать все по ваш желание.
   -- бог мой, степа! -- волновалась я.-- ты наивный до...
   -- до глупости,-- подсказать он.-- дай кончить, маша. только что мы кончили пить кофеи, являться la demoiselle en question {особа, о которой идти речь (фр.).}: бледный, востроносая, вертлявая девчонка, с хриплый голос и воспаленными глаз. с теткой свой она порядок не поздороваться, на меня взглянуть весьма нахально, попросить сейчас же папироска, развалилась на диван и закричать мне: "штатский, послать за зельцерской вода. у меня голова трещать". ты хоть обзывать меня, маша, простофилей или нет, но мне одного взгляд на лицо тётка довольно быть, чтобы убедиться в искренность она рассказ. этот девчонка просто enfant terrible {ужасный ребёнок (фр.).}, к которому она чувствовать слабость и положительно страдать за нее. да. призвать хоть лизавету петровну и целый ареопаг, и я им это доказать, если только излишний рвение не заволочь им глаз.
   -- положим, что и так,-- возразить я Степе,-- но все-таки нужный вырвать этот девчонка у твой марья василиевич; торговать она ею или попускать по баловство, девочка все-таки в омут.
   -- да ведь я тебе докладывать, маша, что квартирный хозяйка, следовать твой номенклатура, готовый сейчас же отдать ее, если найтись кто-нибудь призреть этот девчонка. явись ты или лизавета петрович, я тебе клясться, что она не оказать никакой сопротивление. но знать ли, кто воспротивится?
   -- кто?
   -- я, вот кто.
   -- ты. это забавный!..
   -- я, маша, я. и вот по какой причина. Из свой практика я знать, что русский женщина такой сорт, как марья василиевич, когда раз сказать: "я выходить замуж и быть жить по-честному", они, действительно, меняться и не потому, маша, чтобы происходить в них возрождение; а потому, что они, по натура свой, были домовитый хозяйками и пойти в разврат по совершенно случайный причина. теперь, допустивши, что этот марья василиевич, обвенчавшись со свой чиновник, действительно завести свой магазин и быть дельный и строгий хозяйка,-- я давать ей в дело исправление племянница полнейшее предпочтение пред вами с лизавета петрович!
   я не на шутка рассердиться. подобный выходка нельзя было ждать от степы.
   -- за что ж ты меня оскорблять? -- сказать ему со слеза на глазах.-- правда, я достойный твой презрение за мой пройти жизнь; но теперь ты видеть, что в мне действовать одна любовь, а не тщеславие.
   стёпа смириться тотчас. он ведь меня очень любить. взять меня за рука и начать ласкать. я, разумеется, сейчас же размякла.
   После небольшой пауза он спрашивать меня:
   -- маша, хотеть ли ты, в самом дело, жить не призрак, а простой, неподкрашенной правда?
   -- ещё бы, степа.
   -- ну, так научись, по крайний мера, выслушивать прямой мнение о дело и забывать в это время свой личность.
   -- говори, говорить, я не быть обижаться.
   -- что вы устроить с лизавета петрович для спасение падших женщина? быть у вас уже какой-нибудь убежище, приют или что-нибудь в этот род?
   -- пока ещё нет,-- ответить я,-- но лизавета петрович добиться непременно того, что устроить такой исправительный дом, по свой идея.
   -- прекрасный; а теперь пока в ваш распоряжение ещё нет ничто! ты знать, что здесь существовать уже такой убежище?
   -- знать.
   -- иметь ты понятие о их устройство?
   -- нет ещё.
   -- ну, вот видеть ли. я тебе не стать навязывать мой взгляд; но позволить мне заявить собственный мнение просто и ясный. взять вы девочка от квартирный хозяйка, от марья василиевич. куда вы ее денете? поместить ее под свой собственный надзор вам нельзя, потому что у вас ещё нет свой заведение. отдать ее просто в услужение: нет никакой гарантия, что на нее быть смотреть иначе, как на каждый горничный. поместить вы ее в магазин, она оттуда уйти завтра же. а если не уйти, то надзору за ней быть в тысяча раз меньше, чем у она тётка, предполагать, что тот завести мастерская. наконец, третий предположение: кто-нибудь из вас, ты или лизавета петрович, приставить ее лично к свой особа. я знать, как расположен твой день, знать также жизнь лизавета петрович и прямо говорить, что вам некогда быть серьезно заняться этот девочка. Почти целый день она быть оставаться один; сейчас же стоскуется и сбежать, или утешится и стать так же гулять, как теперь у марья василиевич.
   -- Однако,-- возразить я,-- у лизавета петрович быть же феша. она ее вырвать из ужасный вертеп.
   -- не мочь ничто тебе сказать, маша, в какой степень возродить лизавета петрович этот девушка; но коли она у нее на рука, зачем же ей другая горничный? ты знать, в какой она жить обстановка. вот ты теперь и рассуди: на которой сторона больше шанс возрождение? если натура у этот девочка вконец испортить, то ни вы с лизавета петрович, ни тётка она -- ничто не сделаете. если же перемена жизнь и труд мочь ее исправить в мастерская марьи васильевны, она быть поставить в несравненно хороший условие. переход от разгульный жизнь к степенной сделается полегоньку. сначала девочка быть ещё пошаливать; но у тётка уже не найти она того, что прежде. стать быть, явится некоторый нравственный авторитет; а любить девочка марья василиевич вряд ли меньше вас; хоть вы обижайтесь, хоть нет!
   я задуматься. стёпа кончить свой рассуждение слишком добрый и искренний тон, чтобы желать умничать!
   -- какой же вывод из это? -- спросить я,-- что же мне доложить лизавете петрович?
   -- доложи ей, маша, что я покорнейше просить поручить это дело специально мне и дать мне месячный срок. в это время квартирный хозяйка марья василиевич должный сочетаться законный брак. если же я заметить в она поведение "ехидство и коварство", то обо весь донесу вам и предоставить действовать, как вам быть угодно.
   -- вряд ли согласиться на это лизавета петрович...
   -- трудный быть не согласиться,-- решительно выговорить Степа.-- насильственный мера употреблять она не мочь; а если начать действовать на марью васильевну убеждение, то я тебе давать слово, что совратительница послушает меня больше и сделать то, что я ей сказать.
   -- ведь это вызов, стёпа!..
   -- это голос разум, друг мой, и тот самой человечность, которую вы избрать свой культ.
   зачем он употреблять мудрёный слово: культ! мы просто любить с лизавета петрович. ни о каком мы культе не думать.
   -- это твой последний решение, стёпа? -- спрашивать я, когда он уходить.
   -- да, машенька, последний. если хотеть, я сам переговорю с лизавета петрович.
   -- нет, зачем же, я передать.
   хороший уж, пускай лизавета петрович огорчится на меня. я не хотеть, чтоб между нею и степой быть неприятность. они и так точно избегать друг друга.
   К вечер я всегда спокойный рассуждать. у меня все точно осаживается в голова и на сердце. вот хоть бы и насчёт степы. сдаваться мне, что он правый. ведь если мы ограничимся только одной проповедь, а не отыщем практический средство, каждый такой марья василиевич быть полезный нас.
   я ещё не быть в этот "убежищах". лизавета петрович обещаться свезти меня. После разговор со степой мне ещё необходимее знать их хорошенько.
   по правда-то сказать, лизавета петрович и я слишком кидаться. всегда ли любовь к ближний должный так действовать? я сама не видать этот квартирный хозяйка, марья василиевич; а так уж и рваться: как бы мне отнять у нее жертва. оказываться, что жертва-то никакой и нет, если верить стёпа. да это ещё мало: из рассказ его выходить, что такой марья василиевич мочь гораздо хороший действовать, что мы!
   нельзя, видно, смотреть на мир падших женщина en bloc {в целое (фр.).} (как любить выражаться домбрович), спасать их насильно и признавать, что в весь мир действовать один и тот же сила. Хорошо ли я делать, что так рассуждать? мне бы не следовать ни на одну секунда разлучаться с лизавета петрович. с ней только я дышу воздух любовь, правда и свет.
   от мужчина так и нести холод, даже от степы.
  
9 май 186*
на ночь.-- понедельник.
   лизавета петрович выслушать мой рассказ о степ спокойный, нежели я ожидать. она согласиться подождать. этот стёпа противный... начинать ехидствовать против нее; а она сейчас же принять он резон.
   я, разумеется, смягчить ей он слово, но она все понять.
   -- ваш двоюродный брат прав,-- говорить она мне.-- время не ждать. Надо нам подумать хорошенько о наш приют... какой равнодушие в всех, к кто обращаешься. я уж вам говорить, что хотеть устроить убежище по мой идея.
   лизавета петрович до сей пора мне ещё не рассказать, как она желать завести свой убежище. в разговор она не любить входить в практический подробность. душа ее слишком переполнить идея добро, чтобы останавливаться надолго на материальный вопрос.
  
11 май 186*
После обеда.-- среда.
   быть я в одном убежище!
   нет, не того я жажду. я хоть и не рассуждать так, как стёпа; а сейчас же увидала, что такой манер нельзя спасать женщина.
   взять прямо из какой-нибудь вертеп девушка и засадят ее под замок. она только из-за того биться, чтобы скорый выйти. в такой исправление я не верить. только приучишь к фарисейство; а как попасть на воля, так и взяться опять за прежний!..
  
16 май 186*
первый час.-- понедельник.
   оглянусь я немножко на то, что мною сделать под руководство лизавета петрович.
   сделать страшный мало. одного я достигнуть: любить весь сердце мой несчастный...
   знать я теперь целый сотня. но ни одной из них я ещё не вырвала. да и что я стать делать с ними? лизавета петрович тверже меня выносить свой доля. Горячо желать бы я вселить в себя она непоколебимый вера. но как?
   я не жалеть ни хлопот, ни время, ни деньга. и что же я добиться? пристроить я всего одну девочка.
   я говорить вчера лизавете петровне:
   -- душа мой, что вы со мной церемонитесь? я проживать пятнадцать тысяча в год. ведь это большой грех. взять у меня сколько нужный, и заведемте мы наш собственный убежище.
   она согласиться. в денежный расчёт у нее нет никакой щекотливый вопрос; но она считать меня, казаться, гораздо бедный.
   теперь можно быть действовать без всякий помеха.
  
17 май 186*
Днем.-- вторник.
   я дать также деньга на школа, где елена семёнович. мы с ней очень сойтись. каждый раз, как я приезжать туда, мне так рад. весь остальные девушка тоже прекрасный. их пока четыре. ходить они аккуратно и все с такой прекрасный направление. быть ли они хорошо учить, не знать. но зато быть очень любить свой воспитанница.
   елена семёнович с она стриженый волос и платье без юбка всякий принять за нигилистка. а какой уж она нигилистка? да и остальные стричь волос и кринолин не носить. если б я встретить кто-нибудь из них год тому назад, я бы стать смеяться или негодовать.
   я думать, что на нигилисток оттого так все и накинуться в свет, что кроме они стриженый волос ничто хорошенько не рассмотреть.
   любой барыня принять елена семеновну "бог знать за кто", как и я изволить выражаться когда-то.
   всякая женщина, предаться что-нибудь, что выходить из обыкновенный колея, колоть всем глаз. да я сама, давно ли я сбросить с себя свой бездушие? появись я в гостиная у софи и заговори такой язык, какой я беседовать с лизавета петрович, на меня стать бы указывать палец и назвать бы, пожалуй, нигилистка.
   как я счастливый, что свободный!
   елена семёнович говорить мне:
   -- если б я не обожать так лизавета петровну, я бы не иметь сила отдаться наш дело. весь меня проклинать теперь. весь мне кричать: "ты бежать от семья, у тебя нет сердце, ты бросать весь привязанность из-за какой-то химеры". а что же мне семья! мой семья -- весь человек!..
   да, любить весь человек хороший, чем один свой. но как любить?
  
20 май 186*
Утром.-- пятница.
   нанять мы квартира для приют. у нас уж три девушка. я езжу каждый день. они у меня раз два плакать. я изливать весь свой душа. сама учиться с азбука. преподавать грамота очень трудный. а все ещё у меня нет тот задушевность убеждение, какой чувствоваться в лизавете петровне.
   пройти месяц, другой. посмотреть я, как-то быть резонировать степа?..
  
26 май 186*
11 часов.-- вторник.
   бедный мой лизавета петрович лежать. когда она разнеможется (а это уже случаться не в первый раз при мне), мне становиться страшный за нее. она бодриться свыше сила свой.
   умереть она завтра, и с ней погибнуть весь наш дело.
   очень мы слабый. она даже и в кровать, без движение, все так же восторженно говорить о свой призвание. но оставить ли мы после себя какой-нибудь след?
   лизавета петрович начинать, казаться, чувствовать, что одного личный влияние мало.
   -- душа моя,-- говорить она мне нынче чуть слышный голосом,-- я не хотеть, чтоб в мне лично наш дело идти вперёд. вечный основа любовь должный пережить меня...
   не хотеть! не хотеть! Мало бы что мы хотеть. без лизавета петрович рука опустятся, и не быть знать, куда идти?
   на меня нападать каждый вечер какой-тот тихий уныние. что у меня за натура! ничто-то я не удовлетворяться.
  
29 май 186*
Полночь.-- пятница.
   сегодня в больница выйти сцена, над которой я и плакать, и смеяться,
   лизавета петрович подняться опять на нога. вчера были мы с ней вместе в одной камера. никогда ещё не выливать она так страстно и трогательно прекрасный душа свой перед заблудший сестра. весь девушка, какой были в камера, собраться к одной кровать, жадно слушать и потом тихо и долго плакать.
   успех быть полнейший.
   шли мы по коридор, я поддерживать лизавета петровну (она ещё слабый) и высказывать ей мой радость.
   -- Для меня болезнь,-- говорить она мне,-- источник новый сила. После физический страдание я чувствовать себя всегда так близкий к источник свет и к человек!
   сегодня мы опять отправиться в тот же камера. мы не хотеть ослаблять вчерашний добрый настроение в весь больной девушка.
   Входим,-- и что же мы видеть?
   на тот самой кровать, около которой раздавалось вчера одушевлённый слово лизавета петрович, сидеть пара: фельдшер и девушка. он ее обнимать, она хохочет и визжать. остальные женщина распивать чай. между ними тоже фельдшер. несколько фраза, долетевших до нас, быть такой сорт, какой я слышать в дом на сенной. лизавета петрович быть поразить! вчера, тут же, весь этот женщина выражать такой глубокий раскаяние, и хоть бы одна искра его остаться!
   лизавета петрович начать говорить. никто ее не слушать. все попятиться.
   я стоять поодаль... грешный человек: в первый раз я рассмеяться. контраст быть, в самом дело, крупный. фигура фельдшер, обнимавшего толстый и курносый девушка, хохотавшую в весь горло, после вчерашний евангельский слеза!.. быть что-то в подобный разочарование и трагический, и ужасно смешной.
   или я ещё так молода, что находить частица смешной там, где весь смерть и роковой трагедия?
   лизавета петрович удалить фельдшер. начать она увещевать девушка.
   Точно будто кто их сразу всех перевернуть: злой или рассеянный лицо, насмешливый улыбка, хихиканье и болтовня.
   -- что же, лизавета Петровна,-- заговорить вдруг курносая.-- ведь каждый день нельзя же все "за упокой читать". мы, известный дело, не окаянные какой-нибудь. что нам из священный писание читать, мы тоже понимать и в бог верить. а ежели, теперича, каждый день весь слеза исходить, так этак ничто и не остаться!
   остальная компания фыркнуть.
   -- как же, Пелагея,-- возразить ей лизавета петровна дрожать, почти истерический голосом,-- ты сегодня раскаешься, а завтра опять по-прежний? ведь ты не меня, ты спасителя гневить!..
   -- потому-то мы, лизавета петрович, на дух и не бывать!
   что было сказать на это? лизавета петрович найтись бы в другую минута. но тут настроение камера так болезненно на нее подействовать, что она расплакаться, упасть на кровать, и я должный быть потом вместе с одной из надзирательница снести ее вниз на рука.
   нет, так бороться нельзя!..
  
4 июнь 186*
Вечер.-- понедельник.
   вот уж два неделя, как я записывать в мой тетрадка почти один только факт. я убояться всякий рассуждение, да мне и некогда было очень много писать. весь мой день набить биток.
   но мне, видно, никогда и ни в что нельзя избежать беспрестанный вопрос. я очень хорошо знать, что разрешать их я не уметь. я теперь поставить себя в одинокий положение. стёпа перестать быть мой советчик. сначала он сам не хотеть развивать меня; а потом в мне закрасться недоверие к он мужской ум. с лизавета петрович рассуждать нельзя. с ней можно только стремиться, желать, бегать, плакать, молиться!..
   приедешь домой из свой приют или от лизавета петрович, грудь устать от долгий говорение, на сердце чувствовать много теплота; но в голова нет никакой ясность...
   мы идти ощупью. никакой руководить нить до сей пора не видеть я в действие лизавета петрович; а стать быть, и в мой собственный.
   не слишком ли я заподозрить резонёрство степы? сама лизавета петрович говорить мне как-то на день:
   -- без мужской ум нам прожить трудный.
   вчерашний эпизод в больница как-то особенно на нее подействовать. даже я начать ее утешать... вот в такой-то случай и нужный иметь какой-нибудь руководить нить.
   я нисколько не сомневаться в огромный запас любовь, которым преисполнить сердце лизавета петрович. я сама на себя почувствовать, как этот любовь сообщиться мне; но ведь ее можно потратить зря.
   если каждый день плакать и надрываться так, как вчера лизавета петрович, то к конец год превратишься в скелет, в труп; а дело все-таки не пойти!
   немножко нужный бы и дома посидеть. мне припомниться то, что говорить степа о володька. я все отдавать свой несчастный; а ему уделять слишком мало.
   он уже начать порядочно говорить, и надо бы с ним посидеть хоть часика два в день.
   я совершенно предать теперь идея лизавета петрович: "долг любовь к душевный страдалец и страдалицам нельзя ставить рядом с исполнение свой семейный обязанность". с это меня ничто не сбить теперь; но я человек свободный; меня никто не стеснять в выбор дело, я не то, что какой-нибудь елена семёнович, которая должный быть бросить родных, чтобы жить для любовь и добро. володька мне не помеха.
   когда я подумаю: в какой заброс он быть в течение три почти лет,-- одно это сознание должный усилить мой забота об нем.
   но ведь он все равный что падшие женщина. любовь любовь, а дело дело. володька потребовать также руководить нить.
  
6 июнь 186*
После обеда.-- четверг.
   я решительно теряться. этак нельзя идти далёкий. это -- одно "толчение вода в ступе"!..
   Из мой пансионерка самая милый, симпатичный -- аннушка. я на нее надеяться, как на каменный стена. думать я: побыть она ещё месяц, другой, отыщу ей место, устрою, и с бог!
   и что же?
   приезжать в приют. начинать спрашивать ее, что она делать, прочесть ли что-нибудь, написать ли свой урок?
   она, против обыкновение, стоить, смотреть исподлобья.
   -- что ты, аннушка, какой нынче? -- говорить я ей. опять молчать.
   я ее приласкать, говорить:
   -- какой у тебя горе? сказать мне. ты знать, что я любить вас всех; а в тебе я видеть больше добро... ты мне особенно дорога.
   гляжу на нее: лицо оставаться все такой же хмурый.
   -- сказать же, бог ради, Аннушка,-- повторять я,-- не мучь меня.
   Тут она кидаться предо мною на колено и начинать говорить умолять голос:
   -- матушка марья михаилович, невмоготу мне больше, воля ваш, невмоготу; видимши весь ваш благодеяние... как вы об нас, скверный, заботитесь, я бы лютый зверь быть, кабы всего это не чувствовать... только, матушка, как перед бог, вам говорить, я теперь сама не свой. ни работа, ни книжка, ни божественный мне в голова нейдут. сразу никак невозможный нам отстать от прежний житие. въесться оно в нас, марья михаилович. окаянный наш тело опять на воля проситься. отпустить вы меня, христос ради, недельки на три погулять. Больше я не хотеть, а три неделька мне нужный!.. я бы уж так навек простилась с грех, а там, после, берите меня и делать что вам быть угодно. смущать меня бес денно и нощно. коли не пустить, я на себя рука наложу!
   весь это выговорить было без слеза, без рыдание, но с такой сила, с такой неотразимый убеждение, что я сейчас же почувствовать свой полный немощь.
   увещевать нельзя было. я было начать просить, умолять аннушка. она меня остановить и строгий, но задушевный тон сказать:
   -- марья михаилович, я ведь не злодейка. если б я мочь пересилить себя, разве я допустить бы вас изнывать и надрываться надо мной, скверный девка? кабы вы знать, что мне стоить выговорить весь то, что я в себя почуяла. я в себя не вольный, матушка. запрете меня -- грех случиться, я вам прямо говорить.
   какой страшный поражение!
   я не знать, за что схватиться. если б ещё около меня быть лизавета петрович! говорить я аннушке:
   -- если ты меня не хотеть выслушать, лизавета петрович сказать тебе лучше меня, что тебе нужный сделать, чтобы не смущать тебя дух...
   аннушка улыбнуться ядовитый улыбка.
   -- знать я наперёд, матушка, что лизавета петровна начать мне толковать. разве я себя выгораживать? я кляну себя и денно и нощно, да толк-то в это мало...
   и тут, точно по внезапный отчаянный побуждение, она схватить меня за рука, начать целовать и крикнуть на весь комната:
   -- пустить, пустить меня на три неделька!
   что же было делать? я ее отпустить.
   поскакать я к лизавета петрович. она в кровать полумертвая. рассказать ей об аннушке значило совсем ее ухлопать. целый день просидеть я у нее, читать ей, писать под она диктовка. Точно меня кто ударить обух по голова: ничто я не понимать. глубокий уныние и усталость напасть на меня.
   неужели так все и пойти? я не ропщу на страдание, связать с неудачами. но к что же мочь привести бесплодный страдание? если я сама сунуть палец между два половинками дверь и быть давить его, быть терпеть до последний предел -- какой же смысл в это, какой идея, какой добро? ведь быть же в жизнь множество всякий дело, где ничто не пропадать. все идти на прямой польза тот самых человек, которых мы с лизавета петрович любим и хотеть любить вечно. какой же это дело? я не знать; но оно не наш. а если не наш, то где его искать?
   Далеко искать не нужный: учить девочка, как делать елена семёнович, перевязывать рана, помогать добрый слово и деньга там, где нужный.
   весь это под рука, весь это так просто и возможный.
   Возможно, а все-таки не знать, как взяться.
   елена семёнович учить ребёнок. у нее это порядочно идти, оттого что она сама что-нибудь порядочно учиться. а я? я на каждый шаг спотыкаться, чувствовать, что не в состояние выучить и простой грамота.
   помогать добрый слово и деньга! я и помогать, но кто мне поручится за то, что я делать все с прямой польза? какой у меня оселок, чтобы судить, что больше достойно помощь, что меньше? быть ли у меня хоть одна твёрдый идея о том: где источник зло, бедность, страдание и всякий мрак! как добыть радикальный лекарство?
   бог ты мой! опять я одна-одинехонька, на перепуг.
   опять нужный толкаться куда-нибудь в другую дверь!
  
7 июнь 186*.
Днем.-- пятница.
   меня начать осаждать бедный. я бы не хотеть, чтобы они являться к мне... не знать, как разорваться и кто как помогать. весь мой туалетный деньга уйти.
   новый и окончательный удар!
   ариша говорить мне вчера, когда я ложиться спать:
   -- марья михаилович, вы на меня не изволить сердиться за то, что я вам доложу-с.
   сердце у меня сжалось. ариша -- это мой фатум. она являться всегда, как голос рок...
   -- я, хоть и простой девушка, марья михаилович, указывать вам не сметь, а воля ваш, мне за вас обидно-с.
   -- что такой?
   -- как же, матушка! теперь весь этот бедный, что сюда шатаются, вы им изволите верить, a ведь они над вами же смеяться.
   -- как смеяться?
   -- ей бог-с. я бы не посметь вам врать... вот тот старушка, что по понедельник приходить...
   -- ну, что же старушка? -- перебить я аришу. -- она несчастный женщина, я у нее быть на квартира.
   -- какой же она несчастный! она отсюда прямо в питейный заведение заходмт. ей это мало, что вы ей изволите благодетельствовать: быть у нея дочь-девушка... из такой, знать, из гулять. так она с нее каждый неделя оброк обирать. а то, говорить, вид тебе не дать. старуха-то чиновница. ну, и дочь-то пока при ней значиться.
   -- да ведь она жить на свой квартира.
   -- Это она угол нанимать. вот когда кто-нибудь из благодетельница посетить, кой-когда и ночевать, а то все к дочь.
   -- да ты-то как это знать? -- спросить я пристыженным голос у ариши.
   -- семён сказывать. он с вами ездить туда. там ему другие жилец весь это доподлинно выставить... вы меня, христос ради, простить, марья михайловна, что я по любовь мой к вам осмелиться... да ведь не одна этот старушка... известный дело, быть неимущий народ, за то уж и мошенник-то не оберешься!...
   вот что я выслушала! сомневаться тут нельзя. человек всегда знать правда; а нас, бар, всегда проводить, должный быть в наказание за то, что мы и добра-то не уметь делать так, как следовать.
   да ведь это пропасть какой-то, бездна!
   вовремя я спохватиться! Надо было подумать об это с первый же день и оградить себя от такой презренный плутовство.
   оградить! но что? разве у нас быть какой-нибудь сведение, дельный опытность, практический сноровка? ничто у нас нет.
   стать быть, и лизавету петровну обманывать на каждый шаг. у нее больше любовь к человек, чем в мне; но она ещё доверчивый и рассеянный. она всегда блуждать там, наверху, и не мочь видеть, как всякая потаскушка, всякая салопница обводить ее грубый ложь, издеваться над нею про себя, как над вздорный, полусумасшедшей барыня.
   да, барыни мы, барыня, и больше ничто! что бы мы ни делать, куда бы мы ни стремились,-- каждый наш шаг, всякий наш слово и дело поразить беспомощность и неумение.
   что я теперь стать делать с лизавета петрович? любить я ее, мой милый, горячо; но ничто я от нее больше не ждать. не мочь она дать мне сила... не мочь она и сама идти по прямой и твёрдый путь.
   но она все-таки счастливый меня. она верить в свой сила; а я теперь -- сомнение и апатия.
  
10 июнь 186*.
ночь. -- понедельник.
   приходить стёпа и заставать меня в спальня, на кушетка, деревянный, тоскливый, совсем убить...
   он ведь никогда сам не спросить: почему я в тот или другом настроение дух. он считать это, вероятно, "вторжение в частный жизнь", как он изволить выражаться.
   спрашивать меня:
   -- здоровый ты, маша?
   -- здорова, -- говорить.
   -- устать?
   -- нет, не устать.
   Чем больше он деликатничать, тем больше разгораться в мне желание излиться перед ним...
   он бы меня долго продержать со свой "гражданский право". но я, разумеется, не вытерпеть.
   -- степа, -- говорить я ему: -- этак жить нельзя! выслушай ты меня, бог ради!
   когда я ему это сказать, он тотчас же подсесть к мне и сделаться преласковый. у него ведь все по пунктикам: "нуждаешься мол в мой сочувствие -- на тебе его; а пока не сказать, я не иметь право трогать тебя".
   говорить я ему целый два час и с охами, и с ахами, со слеза и вздыханиями. все высказать! никогда ещё я не доходить до такой мелкий откровенность, не умолчать ни об одном сомнение, ни об одном факт.
   не тотчас заговорить степа. он не удивиться. лицо его не выразить никакой новый сострадание свой душевный тревога: оно было просто добрый, внимательное в что-то обдумывать.
   -- весь ты мне высказать? -- спросить он после большой пауза.
   -- все.
   -- ну, теперь, маша, пора и мне сказать тебе свой слово, тем более, что ты ждать. я оставлять тебя в покой. ты жаждать горячий дело, ты желать отдаться любовь к страдающему человечество. прекрасный. я видеть, что тебя сейчас же нужный ввести в такой мир, где бы ты забыть, хотя на минута, твой личный жизнь. я познакомить тебя с лизавета петрович и молчать весь время, чтобы дать тебе полный возможность самой все пережить, перебрать все и сердце, и понимание. если б не маленький эпизод о квартирный хозяйка, марье васильевне, я -- бы совсем безмолвствовать. теперь другое дело: все, что я тебе сказать, ты мочь проверить факт. тебе казаться, маша, что ты опять на край пропасть, что для тебя нет исход из самых жгучий сомнение; а я тебе говорить, что ты прийти теперь к такой кризис, за которым уже начинаться настоящий здоровье.
   предисловие было длинный, но я с ним помириласьж
   -- ты больше не верить, что лизавета петрович достигнуть когда-нибудь свой цель?
   -- нет! -- отвечать я, и у меня точно кусок оторваться в грудь...
   -- хвалю тебя, маша, -- продолжать стёпа: -- ты прийти к это сомнение ранний, чеи я ожидать. тебе помочь твой восприимчивость. ты видеть, опять нужный, в что бы то ни стать, ставить вопрос. но мочь ли мы разрешить их окончательно? да, потому что ты не пугаешься уже вывод. в дело падших женщина лизавета петрович ничто не добиться, не добиться бы и ты, следовать по стопа ее. какой принцип провозглашать она? принцип любовь. я не сомневаться, что она сердце переполнить любовь, видеть, что и ты также способный любить твой страждущий сестра... но ваш любовь -- вещь личный; а перед вами стоить огромный общественный явление. сказать ты мне, пожалуйста, маша, слышать ли ты когда-нибудь от лизавета петрович какой-нибудь определение тот мир, которому она отдаться?
   -- нет, степа, не слыхать.
   -- я так и знать. она и сама не думать об это. ты, мочь быть, скажешь, что это весь мужской затеи, всякий там формула и мудрёный слово; но вот тебе доказательство необходимость определить то, с что борешься: ты, после самого искренний служение, выбиться из сила и решительно не знать, как идти далёкий.
   -- бак же, стёпа, ты определять этот мир?
   -- быть у меня приятель в париж, русский человек из очень крупный, и мы с ним чуть-чуть не подраться из-за этот самого мир. приятель мой объявлять решительно, что проституция, как общественный факт, совсем и не существовать.
   -- вот это прекрасный! -- вскричать я. -- как же не существовать?
   -- выслушай. я и стать оспаривать. оба мы погорячились -- крупно поговорить. с тот пора пройти около два год. насмотреться я в разный конец свет на так называть "падших женщина". быть я, друг мой маша, в всевозможный трущобах: и в лондонский матросский тавернах, и в улица с des filles-dieu в париж... и сказать я, что приятель мой неправ в свой радикальный отрицание; но быть бы правый, если б выставить одну только половина проституция.
   -- разскажи ты ине это простой, степа...
   -- изволь. жить я в латинский квартал. ты, конечно, читывать в роман поль-де-кока разный историйка и анекдоты о студенческий гризетка, познай, мой друг, что давным-давно в город париж никакой студенческий гризетка нет, а быть просто гулять женщина. они промышлять себя для наслаждение и весёлый жизнь совершенно так же, как здесь разный немка из рига. но сживись ты с этот мир, ходи ты каждый понедельник и каждый четверг на студенческий бал бюлье, изучи этот гризетка в кафе, на улица, у них на квартира, в полиция и в saint-Lazare,-- и ты, конечно, придешь к полный убеждение, что весь они сохранять каждый свой особенный тип, какой бы они иметь, если б остаться увриерками или замужний женщина. только сверху и снаружи покрывать весь этот мир особый оболочка, особый крикливый и нахальный шик. но этот оболочка вовсе не специальный принадлежность разгульный жизнь латинский квартал. каждый слой общество вырабатывать себя свой жаргон, свой обиход, без которого чересчур трудный были бы ежеминутный сношение. я как теперь видеть женщина квартал, известный туземец и иностранец со весь конец свет. сколько раз говорить я себя: "переменить обстановка бюлье, представить себя, что это обыкновенный светский салон, и каждый оригинальный девочка найти бы себя место: сухой и сморщенный nanna быть бы нервный и капризный барынька, брать эксцентричность туалет, esther -- еврейка, выйти из цветочный промысл, быть бы крикливый, задорный чиновница, всегда скромно одетый, amélie превратиться бы в девица с английский вкус, толстый berthe считаться бы cune gaillarde du faubourg saint-germain", хвастливый и более всех развращенная henriette быть бы одна из тот светский женщина, у которых под сладкий улыбка сидеть весь семь смертный грех. вот тебе параллель, она совсем не искусственный. весь этот nanna, esther, berthe, amélie, henriette и сколько их там ни быть, до самого свой уход с арена латинский квартал, быть сохранять личный свойство совершенно так же, как и светский женщина. и знать ли, маша, что этот мир только и давать возможность изучать весь сторона женский вопрос. приятель мой пока совершенно правый, как ты сама видеть. мы иметь перед себя целый слой общество, где вращаться исключительно падшие женщина; но на них не лежать пока никакой печать, принадлежать исключительно проституция. но другая-то сторона, связывать женщина латинский квартал со весь остальными жертва парижский разврат, существовать все-таки, не смотреть на то, что студенческий гризетка в свой быт сохранять каждый свой житейский тип. другая-то сторона -- это то, что они жить, торгуя грешный тело. это явление выработать вовсе не нравственный, a социальный причина, и все, что из него вытекать в социальный же отношение, несомненно носить на себя особый печать. вот тут-то мой приятель и не право. ты видать не один десяток продажный женщина, но вы с лизавета петрович обращаться только к душа их, и вряд ли кто-нибудь из вас изучить подробно хозяйственный быт женщина, которая принудить каждый вечер в восемь час, не взирать на погода, маршировать от аничков мост до полицейский и обратно?
   стёпа угадать верно. ни я, ни лизавета петровна это не заниматься.
   -- вот в этот-то хозяйственный черта и сказываться главный печать проституция. как только женщина, терять свой личный качество, давать ей физиономия, устремлять весь свой умственный способность и дарование на одну исключительный цель: поддерживать себя в тот или других предел материальный довольство, она безвозвратно принадлежать проституция! познай также, маша, что с такой женщина, как berthe и esther латинский квартал, в которых не притупился ещё темперамент, пропаганда душевный характер не менее бесполезный, как и с путешествовать по бульвар или по невский. в одном слой погибнуть женщина вопрос чистый-хозяйственный на первый план, в другом -- к нему прибавляться ещё вопрос темперамент. приём борьба с ними должный быть различный; но ни в том, ни в другом случай не такой, какой следовать вы...
   стена вместо поддержка отнимать у меня последний надежда. я ничто ему не возражать. мне хотеться, чтобы он высказаться как можно полный. этот разговор должный быть привести меня к приговор, -- и я его ждать...
   -- как же бороться с безнравственность этот женщина, спросишь ты меня, маша? на запад перепробовать все, что только приходить на ум человек, желать возрождать падшие существо. англичанин в особенность хлопотать об это. они тратить сотня тысяча на свой home of hope и diocesan penitenciary. они такой же проповедник всевозраждающей любовь, как и вы с лизавета петрович; пожалуй, ещё посильнее! и что же? они результат казаться утешительными только формализм англиканский благотворительность. они спасти двести женщина в год, a проституция все-таки шагать исполинский шаг. Отчего? оттого, что у них, точно так же как у лизавета петрович и у тебя, личный принцип любовь и пропаганда, самообман вместо прочный закон!
   Тут я не выдержать. мне показаться, что стёпа зайти ужь слишком далеко.
   -- как! -- спрашивать я его: -- ты отрицать сила любовь и нравственный чувство? да после это что же остаться в жизнь: быть, пить, спать да копить деньга?!...
   стёпа взять меня за оба рука и по свой привычка приблизить к ине свой лицо, пристально глядеть на меня.
   -- маша, -- заговорить он медленно: -- да ты мне признайся по совесть: ты сама сочинить этот особый возрождающую любовь, или тебе сочинить ее лизавета петрович?
   -- она показать мне новый иир!...
   -- оставь ты мистический фраза. они ведь ничто не обозначать. что это такой за с возрождать сила любовь?.. разве это всемирный средство, панацея какой-нибудь? ты добрый женщина и женщина пылкий; стать быть, мочь не только делать добро, но и сильно привязываться. другой человек добрый, но темперамента не иметь и на сильный привязанность неспособный. все, стать быть, сводиться тут к личный характер. ты сама же мне говорить: умри сегодня лизавета петровна, от она дело ничто не остаться. значить, сила любовь нельзя передавать так, как можно передать знание, мысль или опыт.
   -- я это чувствовать отчасти, -- сказать я степе.
   -- вы кидаться на такой вид падение, который у вас здесь перед глаз. но если бы я тебя, маша, взять с собою и повезти куда-нибудь в нижегородский губерния, в большой раскольничье село. присмотреться бы ты к нравам и, наверно, найти бы, что весь молодой девка и бабы принадлежать к мир падших женщина. там нет даже материальный нужда, заставлять торговать собою. там просто обычай, привычка, назови как хотеть. бороться с безнравственность надо, стать быть, опять на новый фасон. и до тот пора, пока весь вид того, что называться проституция, быть вызывать один и тот же сорт пропаганда и добро, все быть стоять на один и тот же точка замерзание... друг ты мой, маша, проникнись ты тот истиной, что отдельный усилие ничто не мочь сделать, пока общество не захотеть изменить условие, из которых выходить женский падение. ты сама на себя должный это чувствовать. твой кризис быть вызвать твоими хороший инстинкт. но почему же ты не мочь успокоиться? откуда у тебя этот тревога? -- от сознание, что ты все-таки ничто не застраховать от вторичный падение.
   -- Степа!...-- остановить я его.
   -- не смущаться, маша. повторять: ты не застраховать от вторичный падение. и одна мистический сила любовь, которую проповедовать лизавета петрович, не удержать бы тебя, если тебя поставить в известный условие...
   я уж больше не возражать. мне не совсем было ясный, что хотеть вывести степа из свой рассуждение; но я прекрасно понимать, что он взгляд отзываться как нельзя хороший на мой душевный тревога.
   -- а что же нужный, маша, чтобы весь общество не прикладывало только смягчать пластырь к свой рана, а излечивать себя в корень?
   -- почем я знать, степа?
   -- нужный, чтобы каждый из нас начать также с корень. хотеть ты служить человечество, взять такой задача, где бы больше значило твой личный сострастие. падшие женщина самый, и не говорить безнадёжный, но скороспелый вопрос. как к нему приступить, мы весь узнавать только тогда, когда заняться иначе свой личный жизнь и первый насущный нуждами человеческий бытие. тебе двадцать два год. энергия в тебе быть. брось весь этот убежище, приют. запрись и поработай немножко над самой себя. поживи, маша, хоть полгодика спокойно, не кидаться туда и сюда, поживи со свой маленький мирок, узнай хорошенько свой истинный сиипатии и наклонность, определи хоть сколько-нибудь: способный ли твой ум на то, чтобы взяться с аз и быть со время годный, ну хоть выучить сын грамоте.
   -- как! только-то? -- спросить я.
   -- а это мало, маша?
   -- да вспомнить ты, степа, что ты сам мне говорить здесь же, в этот комната.
   -- а что я тебе говорить, маша?
   -- ты прямо мне объявить, что всякий развивания вздор; что если характер сложиться, так ничто уже с ним не сделаешь. а теперь ты проповедовать совсем противный!
   -- вовсе нет, маша. я тебе говорить, что бесполезный развивание, начитывавье с чужой голос разный хороший слово и мысль женщина, неспособный ни на какой развитие. а я тебе предлагать совсеи другое. ты сама видеть, что сердце у тебя добрый, ум восприимчив; но у тебя нет никакой основа действие, т. е. ты не работать ум свой ни в какой определённый направление. я и теперь не желать развивать тебя, а просить только осмотреться и дать себя ясный отчёт, способный ли твой ум и твой воля на то, чтоб больше не блуждать, а утвердиться хоть в одном пункт.
   в голова у меня ходить какой-то туман. я сразу не мочь сообразить всего. стёпа говорить горячо, но слишком пространно. он точно бояться сразу обрубить...
   теперь я видеть, что смысл он рассуждение вот какой:
   "брось весь твой затеи и проповедь падшим женщина. ты сама какой то флюгер. начинать учиться с азбука. перестань верить в сила любовь. никакой такой сила нет, а быть ум. и так как ты ещё глупый, так поступать к нам в выучка."
   о, проклятый мужчина! вы, с ваш отвратительный эгоизм, делать над нами опыт, как над лягушками! что же такой поступок степы со мною, как не опыт? он рассудить так:
   "припустить мы ее сначала к добро и к мистический затеям и отойти в сторонка, подождать: что-то из это будет. нужда нет, что она поверить свой возрождение, возверует в могущество и вечный красота любовь. мы ей объявить в одно прекрасное после обед, что это весь паллиативные средство!"
   опыт и только опыты! да где же у вас сердце?
  
12 июнь 186*.
вечер. -- среда.
   я два день не выходить из дом. я не принять даже степы и написать ему, что желать остаться один. перейти я через ряд всякий мысль. думать, что у меня лопнуть голова. но я не мочь оставаться без ответ на то, что раз зародиться в мне. весь опыт, которые жизнь и человек производить надо мной, не давать мне возможность ни в какой критический минута остановиться на полпути. одно из два: право или лизавета петрович, или степ. зачем это я хвататься за имя, за человек? экая бабья привычка! за этот имя, за этот человек стоять принцип. я так омужчинилась, что не мочь уже иначе выразиться, как мудрёный слово!
   положим, что опыт, произвести надо мной степой, быть жесток; но не говорить ли я сама себя, накануне наш конференция, почти того же самого? он только приклеить разный ярлычок к тому, что я смутно сознавать.
   Надо начать с азбука... стать быть, следовать бросить лизавету петрович и весь она затея.
   но хорошо ли это, честно ли? женщина привязаться к мне, видеть в мне свой преемница, излить в меня весь теплота свой евангельский сердце. и вдруг я ей объявить: "убираться вы от меня прочь! в вас нет рациональный принцип, вы бороться с ветряный мельница, у вас нет царь в голова"!
   ведь это отвратительный цинизм мужской сухость!
   но ведь не мочь же я сознательно обманывать себя? к несчастие, у меня голова так устроить, что коль скоро я дойти или меня натолкнуть на какой-нибудь вывод, кончить! сердце мой смолкать, оно уже не мочь защищать того, что голова признать фальшивый.
   неужели это достоинство?
   мочь быть, степа ранний меня самой открыть в мне такой свойство, потому и приступить к опыт.
   ведь он меня все-таки любить. в это я сомневаться не мочь. не стать бы он дёргать меня за ниточка, как марионетку, если б вперёд не видать, что для меня оно пользительно.
   да, я должный прийти к чудовищный решение: бросить совсем лизавету петрович и весь то, с что связать она личность. другого исход нет. я и без степы видеть, что так следовать поступить, если я считать один принцип хороший другого. продолжать с лизавета петровной простой светский или приятельский отношение -- невозможный. она не такой женщина. наезжать от время до время в приют, в школа, туда-сюда -- также нелепо. если я переменить принцип, я не захотеть являться в качество посетительница, дама-патронесса; a участие в не быть принимать потому, что нельзя же, раз сознавши бесплодность какой-нибудь дело, а главный, свой неспособность, все-таки совать свой нос и прописывать разный "паллиативные средство".
   значить, надо бросить... но насколько же время? навсегда, или только на время мой искус?
   теперь я это не знать; но рассуждать мне иначе нельзя.
   ведь без жертва ни в что не обойдешься! Надо начинать с азбука; стать быть, следовать принести в жертва истинный принцип весь свой личный engouements.
   истинный принцип... страшный выговорить... а если то опять только опыт, что тогда?...
   нет, он не мочь быть выдуманным. меня все влекло к нему. я, в сущность, никогда не сомневаться в том, что нужный рано или поздно оборвать свой жизнь на что-нибуив решительном, что ни для какой дело я не иметь твёрдый правило, что в голова у меня один сумбур, а стать быть, на век-вечный он и остаться, если я быть мириться с полумерами.
   милый, дорогой мой лизавета петрович! я писать и плачу. мы с ней прощаться, быть мочь, навеки, прощаться... теперь вот, сейчас... я уж больше не увидеть ее. мне страстно хотеться поехать к ней и в последний раз припасть к она грудь, благодарить ее все-таки за тот добро, беспредельный и горячий, какой она ответить на мой душевный крик.
   но я это не сделать. почему? потому что я не настолько сильный.
   я написать ей все с самой резкий откровенность и безвозвратный тон. она понять меня и оставить в покой. наш приют я предоставлять ей совсем. материальный помощь я не мочь не оказывать ему до тот время, по крайний мера, пока не узнавать, что он не дать никакой результат. это, мочь быть, уступка; но поступить иначе было бы уже чересчур радикально. я ведь опять и над себя быть делать опыт. мочь ли я, стать быть, предсказывать что-нибудь наверно?
   прости, простить мне, святой женщина! как бы я облететь в тот светлый царство истина и бесконечный милосердие, которое у тебя всегда на устах.
   но где оно? где это царство?!
  
18 июнь 186*.
10-й час. -- вторник.
   вот что мне ответить лизавета петрович: "удар, нанести мне вами, друг мой, быть гораздо сильный, чем вы думать. в вас видеть я не одну только умный, даровитый и пылкий марья михаилович, но целый вереница русский женщина. искренность ваш обращение к мне (вы помнить, когда вы прийти в мой каморка) открывать предо мною новый, чудесный даль. я видеть в вас ответ небесный благодать на мой непрерывный мольба о страждать человек. и вдруг вы целиком, весь свой дух отдаваться холодный, беспощадный, убивающему скептицизм. я видеть, чей ум и чей рука руководить вами. что же, у меня нет сила бороться с этот усовершенствованными орудие мужской высокомерия. я просто нищая дух, сиделка у одр немощный душа. не мочь и не стать звать вас опять в свой мир. вы биться, дорогой мой марья михаилович, точно в агонии. о! как бы я благодарить спаситель, если б вы на какой бы то ни быть путь найти опора ваш мятежный дух. а мочь быть, господь и послать мне высокий счастие протянуть вам ещё рука и выплакать горючий слеза весь ваш неугомонный, роковой горе, самое роковой из весь, насыпать нам, женщина, гора: сомнение и неверия.
   "любите меня: вы знать, что мне нужный любовь". вот она, весь тут в свой письмо! в нем нет никакой содержание. но отчего же у меня захватывать дух, когда я его читать? не оттого ли, что каждый он слово проникнуто непоколебимый сила... что, я не знать... пожалуй, хоть мистицизм, ложный мечтание, что хотеть! да, каждый слово проникнуто... она жить призрак, но с ними и умереть, я же найти принцип, a кроме тоска и бесконечный вопрос у меня ничто нет, ничто!
  
23 июнь 186*.
день. -- воскресение.
   стёпа, выглянувши теперь из облако, совсем точно преобразиться. он вовсе не такой, какой быть до сей пора со мною. сдержанность его исчезнуть. "лекция кончиться!" он произвести свой опыт и сделаться просто мой приятель. и странный: не из ложный гордость, но по внутренний побуждение я не приставать уже к нему с вопрос. мне пока видно, за что следовать прежде всего взяться. и самому стёпа быть приятный знать, что я идти не на помочь, а сама.
   за что же мне следовать взяться?
   в-первых, мне надо просто-напросто отдохнуть месяц два, три, пожить растительный жизнь. говорить я вчера очень обстоятельно с зильберглянцем. он меня гнать за граница, как только исправиться погода. я знать, что стёпа согласный быть поехать со мной. да если б даже и не здоровье, так и то мне нужный вырваться из петербург, по крайний мера на год, и где-нибудь в маленький городок засесть и начать бук аз -- ба, веди аз -- ва...
   володька мой тоже нуждаться в другом воздух. он ужасно бледный и худ. как его ни корми сырой котлета здесь в петербурга, зильберглянц говорить, что толку все-таки не будет.
   сбор у меня недолгий. К тому же 10-го июль выходить срок квартира. мебель я или продам, или отправить в деревня. мочь быть, прийтись там строить себя избу.
   как это сладко, как вкусно сказать себя: ещё несколько день, одна, два неделя, и петербург -- с глаз долой!
   если б ты знать, болотный и бездушный город, сколько горечь накопляется в сердце только от тебя, от твой улица, от твой мгла, от твой особый, безнадёжный скука, от разный урод невский проспект, французский театр и тоскливый гостиный! почему я не мочь писать стихов?! как бы я тебя отблагодарить на прощание! ты засасывать женщина в свой пошлый порядочность, в этот кретинизирующую атмосфера визит, обезьянство, конёк, шпора, ус, белый галстук, модный ханжество и потаённый, гнусный разврат.
  
книга четвертая.
  
27 июнь 186*.
полдень. -- четверг.
   пахнуть наконец тепло. я начинать не на шутка собираться. стёпа вполне одобрить мой план. он браться быть иоим гид. мы проектировали наш путешествие так, чтобы сначала запастись здоровье, а потои уже засесть где-нибудь в немецкий город и провести там зима.
   я никто не видеть, никто не принимать, для меня петербург совсем теперь не существовать.
   и никакой нет в мне желание видеть человек. если б меня теперь засадить в тюрьма, в такой, где преступник содержать в одиночный заключение, я бы согласиться.
   степа говорить, что ослабеть мой с жизненный интерес.
   в самом дело, чувствовать в весь тело ужасный вялость.
   не начать ли мне заниматься гимнастика?
  
20 июнь 186*.
вечер. -- суббота.
   мой володя очень сегодня расхворался. так я за него испугаться... зильбергляиц быть два раз. казаться, миссис флебс выкупать его в такой холодный вода, что он простудиться, не выходить из комната. лежать в жара. я не уметь с ним обходиться. я видеть, что в он комната и в нем самом -- весь дело чужой рука. у него уже быть привычка, шалость, слово, мочь быть даже мысль, который образоваться без мой влияние.
   сейчас я ходить взглянуть: заснуть ли он. так от него и пышет.
   бог мой, если у него вдруг оказаться круп! ведь это мочь скрутить ребёнок в два, три день.
   а кто быть виноватый? -- Я. разве я следить за тем, как он расти, что ему нужный? я вообразить себя, что миссис флебс олицетворенное совершенство. мой равнодушие и мой лень предоставить ей полный власть...
   собраться я готовить себя к развиванию володя, а не уметь даже оградить он здоровье...
   пора, мочь быть, даже и поздно быть самой миссис флебс.
   что-то быть завтра?
  
30 июнь 186*.
После обед. -- воскресение.
   зильберглниц уверять, что нет никакой признак круп. володя все так же метаться. я страшно бояться и целый день рёв. если б не степ, я бы сама слечь.
   мне теперь хоть весь иир провались! не мочь я ни рассуждать, ни заниматься ничто посторонним. я даже и не ожидать, чтоб мне было так жалко володю. Точно я его заново полюбить.
   или, быть мочь, мой раскаяние казаться мне любовь?
   вот какой я скверный: даже теперь, когда мой ребёнок умирать, а я весь резонирую.
   мужской зараза засесть в меня, должный быть, навеки!
   если завтра ему не быть лёгкий, надо консилиум.
  
2 июль 186*.
вечер. -- вторник.
   слава бог, крупу, казаться, у володя не будет. зильберглянц божиться и клясться. горячечный состояние перейти в страшный коклюш. бедный володя! так он весь и затрясется, так и позеленеет, и глаз смотреть на меня так жалостный.
   сам зильберглянц признаться, что припадки очень сильный и надо ухаживать за володей так, чтобы в комната было хороший, как в рай.
   если и нет опасность для он жизнь, то все-таки болезнь этот мочь затянуться и ужасно ослабить его.
   я совсем замотаться. степа меня бранить.
   -- как это, маша, -- говорить он: -- не иметь ни в что равновесия! Чем больше ты станешь волноваться, тем плохой быть ходить за володей.
   правда-то, правда; да ведь рассуждать лёгкий!
   степа в весь мне правый рука. без него я бы на каждый шаг делать глупость от излишний опасение.
   бог мой, как трудный жить!
  
4 июль 186*.
день. -- четверг.
   составить мы совет втроём: я, степа и зильберглянц. как быть теперь: лето давно на двор, все приготовить было к отъезд, но можно ли ехать?
   от зильберглянца, разумеется, сразу ничто не добьешься. мямлит, мямлить на свой чухонский диалект.
   -- с одной сторона, -- говорить, -- конечно мягкий климат укрепить весь комплекция ребёнок; но с другой, он коклюш принять такой размер, что скорый путешествие мочь возбудить некоторый опасение.
   -- а коли мочь, -- объявить я: -- так нечего и толковать. заграничный поездка затеять я для себя, стать быть, я же должный и отложить ее, если для володя она быть опасный.
   ещё бы! не нужный быть доктор, чтоб видеть, можно ли теперь тащить ребёнок или нет. у него ещё страшный припадки. воздух до сей пора сырой. пока доедешь до тёплый край, ребёнок успеть двадцать пять раз задохнуться. вагон не комната, а володя не собачка: его не укутать.
   решить: мы оставаться. если володя совсем выздороветь неделя через шесть, мы мочь поехать поздний, в конец лето...
   но неужели провести весь лето здесь, в этот каменный гробница, на этот несносный английский проспект? что же делать?
   стёпа говорить, чтобы переждать болезнь володя в город; но я не мочь на то согласиться: не потому, чтобы не в состояние быть пересилить свой отвращение к петербург, но меня все-таки быть подмывать скорый собираться в путь.
   хороший решить уже, что лето мы провести в россия и дадим время володя совершенно поправиться.
   Надо, стать быть, переехать на дача. поговорю с зильберглянцем, в какой местность ее выбрать. мудрёный дело. павловска и царского не желать: там нельзя быть уйти от тот мир, с которым у меня теперь нет ничто общий: воксал, оркестр фюрстно, конногвардеец, кавалергард, пошлый франтовство и смертельный скука! каменный остров такой же ярмарка тщеславие: беспрестанный езда, кавалькады, везде и в всем глупый претензия. аптекарский и елагин не хороший мой английский проспект: забор и дача разный штатский генерал. в новый деревня я бы поселиться, если б продолжать заниматься падший женщина...
   что же оставаться?
   парголово: я бы пожалуй не прочь. Чем далёкий от петербург, тем хороший. но нужный же доктор. а зильберглянц не мочь ездить каждый раз чуть не за двадцать пять верста. Надо выбрать такой место, куда бы он мочь ездить на пароход или по железный дорога.
   по петергофской дорога вряд ли найдешь теперь дача. около застава все равный что в город; а туда, далеко, все очень больший дача, да и зильберглянцу надо быть ездить в свой экипаж.
   ораниенбаум! это так. останавливаться на ораниенбауме.
  
6 июль 186*
12 часов.-- суббота.
   стёпа согласиться с мой соображение и вызваться ехать отыскивать дача. мне бы хотеться недалеко от город с вид на море. зильберглянц говорить, что купание мне необходимый.
   володя хороший; но все ещё страшный кашель и ужасный худоба.
   мы вступить в междоусобный война с миссис флебс. она, как видно, не желать уступить мне ни капелька свой право на володя. я уважать в ней всякий добродетели; но теперь я сама собственный глаз убедиться, что она характер не годиться для ребёнок, выйти из тот состояние, когда его нужный только мыть, поить, кормить и одевать. она слишком суровый и требовательный. у володя натура нервный, а ум быть, казаться, не очень быстрый. нет ничто лёгкий, как запугать его на первый пора.
   я собраться с дух и позвать сегодня к себя мисс флебс на тайный аудиенция.
   -- вам хороший у меня? -- спрашивать ее.
   -- о, да.
   -- и вы дорожить свой место?
   -- о, да.
   -- так вот в что дело, миссис флебс: до сей пора я ни в что не входить, но теперь быть вести володя иначе. продолжать ваш обязанность, как нянька, и только. изменить с ним ваш тон, иначе вы его сделаете или капризный, или совсем глупый.
   -- о, нет.
   -- я уж вас не стать напрасно обвинять. если вы не мочь пересилить себя, как вам угодно, я должный быть вам отказать.
   на нее это сильно подействовать. она ведь совсем не злой. у нее только, как вообще у иностранный нянек, свой parti pris {строгость обращение (фр.).} с ребёнок.
   сделать этот опыт и погляжу; володя привыкнуть к ней и сразу дурно было бы отнимать у него нянька.
  
8 июль 186*
Днем.-- понедельник.
   стёпа милейший физикус. найти мне такой дача -- просто чудо! мы с ним ездить сегодня по железный дорога до ораниенбаума; а там два шаг... мы дойти пешком. дача в большой парк. парк старинный, с разный грот и пещерами. я быть занимать отдельный помещение, в сторона; так что мочь никогда не встречаться с другими жилец. домик мой выстроить в вид chalet {шале; дача в швейцарский стиль (фр.).}. все чисто и заново отделать. Со взморье ход по узенький лестница на терраса. вид прелестный. терраса весь в зелень. в нижний этаж спальня и два комната для володя и миссис флебс. в среднее столовая и гостиная весь в окно. в ней славный быть работать. кроме помещение для человек, быть ещё на вышка, в мезонинчике, целый три комната.
   я расцеловала степу, так он мне угодить.
   -- ну, а ты-то,-- спрашивать его,-- неужели останешься в петербург?
   -- я тоже хотеть бы перебраться близкий к тебе.
   -- ещё бы. да зачем тебе искать другой дача? поселись у меня.
   -- как же это, маша... неудобный будет.
   -- какой вздор! что ж неудобный! ты боишься, что ли, меня скомпрометировать? молодой вдова и молодой человек. ты мой брат. да если б и не быть даже брат, перед кто же мне теперь стесняться? я там кроме природа, небо, вода и зильберглянца и видеть-то никто не быть.
   -- прекрасный, маша; но у каждый из нас быть свой привычка. правда, у меня их совсем почти нет. но ты...
   -- Полно, полно, Степа,-- отрезать я решительно.-- пустяки толковать. ты вспомни, кто я такой. я два год жить с муж, стать быть, иметь некоторый опыт. тогда я быть девчонка, и то николай находить, что у меня очень уживчивый характер.
   -- ты забывать, маша, свой решение: действовать теперь как можно самостоятельный, даже в самых мелочь. поселись я у тебя, я нехотя быть стеснять твой умственный и душевный свобода.
   -- степ! я ничто слушать не хотеть. твой рассуждение никуда не годиться. напротив, вот мне самый хороший искус: если я, живить под одной крыша с тобой, быть все-таки иметь свой царь в голова, значить, как вы изволите выражаться, я способный на какой-нибудь "инициатива". казаться, это логичный, степан николаевич. вы сами меня упражняли в разный хитросплетение, подчиняйтесь же мой логика.
   он ещё поломаться. деликатничать в он натура.
   с какой стать он стать тратиться: нанимать дача или ездить к мне каждый день. весь это стоить.
   решить: мы поселимся под одной кровлей.
   я ему все расписала, как я отделать его два комната. он мочь себя жить отшельник, если желать. Из он мезонинчика быть прямой ход вниз. весь утро ходи себя по разный дебрям, завтракай у себя, даже не обедать, коли это его стеснять.
   я выговорить только себя право в экстренный случай подниматься к нему наверх для какой-нибудь тайный излияние и конференция.
   -- et les gens! -- спрашивать он, смеяться.
   -- et les gens? penseront ce qu'ils voudront {а человек! -- а человек? пусть думать, что хотеть (фр.).}.
   я убеждена, что даже ариша мой быть очень рад: благоговение ее к особа степан николаевич не иметь предел. меня она только любить; а он для нее предмет культ, по любимый выражение степы.
  
10 июль 186*
10 часов.-- среда.
   володя сегодня быть очень весёлый с утро. я воспользоваться это,и мы совершить переход "из земля халдейский в земля ханаанскую".
   я три день возилась с устройство. меня это очень оживляло и даже тешило.
   казаться, инстинкт жизнь полегоньку возвращаться. Надо быть доложить степан николаевич.
   какой горький, досадный чувство овладеть мною, когда я вернуться сегодня после обед на английский проспект, чтобы посмотреть, не забыть ли мы что-нибудь с аришей? пустой комната с кой-какой остаться мебель глядели на меня так негостеприимный, точно будто хотеть мне сказать:
   "зачем ты опять явиться сюда? или не мочь оторваться от тот безалаберный и безобразный жизнь, которую вести здесь?"
   и странный: мысль о смерть почему-то вдруг представиться мне, да так ясный, так убедительный, что меня даже дрожь пробрала.
   никогда я не любить мой квартира, а теперь она мне казаться ещё противный. но вместе с тем внезапный, очень дикий, болезненный мысль, что я никогда больше не увидеть этот комната, пронизала меня, точно какой раскаленным прут.
   ариша долго возилась с какой-то сундук. я начать ее торопить, чтоб поскорей уйти.
   весь это нерв и только нерв.
   здешний воздух исправить меня в несколько день.
   завтра начинаться наш дачный жизнь. я так бегать сверху вниз и снизу вверх, что глаз у меня слипаются, а всего одиннадцать час.
  
12 июль 186*
6 часов.-- пятница.
   Отчего я бояться деревня? оттого, что быть глупый и хорошенько не знать, что в мой натура. программа, задать мне степой, начинать уже полегоньку исполняться. вот первый вещь: я чувствовать, что среди что-нибудь похожий на природа, где зелень, небо, воздух и хороший человечный уединение, мне дышится прекрасно. я об это и понятие не иметь. другими слово, я не знать многих свой не только умственный стремление, но и простой вкус.
   поучительный!
   комнатками степы я очень довольный. на них я обратить главный свой заботливость. комната у володи прекрасный, а ребёнок кроме простор и чистота ничто не нужный. а стёпа ведь физикус. он человек работать. ему нужный кабинетный комфорт. я хотеть, чтоб он рабочий комнатка дышать весёлость, чтоб быть цветок и зелень, чтоб женский глаз и женский рука виднелись в всем и смягчали для него добровольный уединение.
   когда войти со мной наверх -- он возмутиться, стать протестовать против чересчур роскошный отделка.
   в что найти он этот роскошь? я обтянуть он кабинет ситец, больше никакой и нет элегантность. это ему так казаться оттого, что он совсем не привыкнуть к женский внимательность. я это понимать. он весь свой век почти провести в chambres garnies {меблированный комната (фр.).} и в трактирный нумерах.
   -- за беллетрист нужный уход,-- говорить я ему.-- а откуда у тебя этот фраза, маша?
   я покраснеть, вспомнивши, что этот фраза услыхать я раз от человек, имя которого не желать больше поминать.
   весь добро степы состоять в очень скромный гардероб и в кой-какой книга. свой библиотека он оставить в париж. ариша прийти в негодование, осмотревши бельё степы, прибежать к мне и чуть не со слеза воскликнуть:
   -- каторжный прачка! изволить посмотреть, матушка марья михаилович, как оне отделать рубашка степан николаевич.
   произвести мы вместе смотр, и я найти действительно, что бельё физикуса в состояние, близкий к разрушение.
   -- сколько у тебя платок? -- спрашивать.
   -- Было у меня полтора дюжина, когда я выехать из париж.
   -- как же у тебя оказываться только семь?
   -- уж, право, не знать, маша, я не записывать.
   вот они, физикусы, глубокий вопрос решать, а не знать, сколько у них платок.
   ариша стыдила очень степ. он признать себя виноватый.
  
15 июль 186*
Вечер.-- понедельник.
   вот как мы распределить день со степой.
   утро каждый из нас работать у себя. в одиннадцать час мы завтракать на терраса. если не очень жаркий, гулять по взморье. обед рано, в четыре час. есть ужасно много. я видеть, что растолстею к конец лето, как купчиха. стёпа удаляться после обед к себя наверх. послеобеденный час я посвящать мой чаду. вечерний прогулка наш никогда не продолжаться долгий десять час. в одиннадцать бай-бай.
   у меня вдобавок купание и питие сыворотка с весьма противный вода. стёпа купаться не каждый день.
   растительный жизнь в порядок, и видно, что она пойти хорошо. жизнь же интеллигентный, как выражаться степан николаевич, двигаться ещё медленно... по правда-то сказать, ещё и не начинать двигаться.
  
17 июль 186*
11 часов.-- среда.
   что такой степа, как человек?.. я глупо выразиться. как бы это сказать... К какой сорт нынешний молодой человек можно его отнести?
   -- кто ты такой? -- спрашивать я его сегодня в сад.
   он совсем не приготовиться к такой внезапный вопрос.
   -- как, кто я такой, маша?
   -- да, кто ты? нынче ведь каждый иметь какой-нибудь кличка. нигилист быть, ещё какой-то исты. ты так долго все учишься, так должный же быть поступить в какой-нибудь, как бы это сказать, секту, что ли?
   -- нет, маша, ни к какой я секте не принадлежать.
   -- да ты теперь не быть отнекиваться и отмалчиваться, как в город?
   -- теперь другое дело,-- ответить он добродушный тоном.-- ты становиться живой человек. тревога твой успокаиваться, есть ты хороший, купаешься и пить сыворотка. теперь мы с тобой тихонечко, не торопиться, как говориться, с прохладца, быть калякать себя.
   мы сидеть под больший дуб, около пруд. степа в соломенный шляпа и в белый пальто -- настоящий физикус. он ведь вовсе не похожий на разный долгогривый нигилист. я их хорошенько не видать, но предполагать, какой они должный быть. если б степ захотеть, он мочь бы играть не последний роль и в салон. но все-таки в нем чувствоваться что-то такой, что нет ни в наш mioches, ни в человек вроде домбровича.
   я ему доложить об это.
   -- ты очень верный, угадать, маша. в мне всегда сидеть и быть сидеть -- студент. я никогда не сложиться в человек, сказать себя: вот предел, далёкий которого я не пойти, надеть хомут и стать уверять себя и других, что без нас не двинется ни государственный, ни общественный машина. мне уже тридцать год, маша; а я все ещё считать себя гимназист первый класс. другие стремиться к звонкий цель, к личный положение, успокаиваются на какой-нибудь игрушка или указка, все равный. я, мой друг, успокоюсь разве тогда, когда меня снести на смоленский.
   -- как же ты меня-то исправляешь,-- перебить я его.
   -- твой тревога, маша, другого сорт. ты испытывать самое себя, искать принцип; а я знать, на что стоить и куда идти; только жизнь-то моей вряд ли на это хватить!..
   -- это что-то страшный, Степа,-- рассмеяться я.
   -- ничуть не страшный. загадка мой самая простой. я, маша, как и большинство человек мой поколение, сначала успокоиться на полуобразовании. десять год тому назад мы выйти из университет. слышать крик: надо говорить, писать, будить и обличать. в задорный обличители я не пойти; но стать писать. писать много: и повесть, и драма, и статья, и фельетон. молодость, темперамент казаться мне талант. я строчил по печатный лист в день и быть глубоко убеждённый, что для русский сочинитель у меня даже больший запасу интеллигенция и знание, чем следовать. я уйти от некоторый дикость тогдашний сочинительство оттого только, что ранний разный петербургских господин проделывал нигилизм.
   -- так ты таки быть нигилист?
   -- это имя тогда ещё не существовать; но весь немецкий книжка, войти потом в такой почёт, усвоить мною были с достодолжный усердие гораздо ранний разгар петербургского нигилизм. в чаду сочинительство пройти три, четыре год. выписались мы одним залп. крупный, первостатейный талант не появляться ни одного. жизнь идти свой черёд. идти за ней -- надо было хороший знать ее; мало того, надо было стать на такой точка, чтобы весь явление этот жизнь находить в нас что-нибудь готовый; а готовый-то ничто и не значиться. да, мой друг маша, поучительная быть минута, когда я лично увидать, что наш толчение вода в ступе мочь кончиться полный безобразие, если мы не оборвать сразу же свой смешной претензия на звание творец и деятель и не пойти учиться с азбука...
   я воспользоваться тем, что стёпа сделать маленький пауза и рассказать ему, конечно смягчать, мой разговор об нем с домбровичем.
   -- он совершенно правый, маша! я вовсе не родить художник. да и все-то мой однолетки тоже самое. поколение, к которому принадлежать домбрович, гораздо даровитый нас. понятный дело; они только в одно искусство и класть все, что у них быть. Больше ведь в тот время и ход не быть ум и талант. в они время сочинительство было достаточный для серьёзный роль. одной картинка, одной даровитый повесть затрагивалось и объясняться то, что теперь уже не объяснить и не затронуть иначе, как с подготовка и с дарование в десять раз больше, чем было его у весь этот человек. я тогда, помнить, маша, в наш первый объяснение, резко высказаться об них как о человек, и готовый повторить теперь то же самое: как характер, как общественный деятель в настоящий момент они -- жалкий и до мозг кость изолгавшийся народ; но как литературный поколение я первый всегда и везде быть защищать их и снять перед ними шапка. но вот какой глубокий разница между ними и нами. они успеть сделать свой дело, и когда жизнь обогнать их, они попросту успокоились на лавр или ожесточиться, опошлели и измельчать, некоторый сознательно, другие бессознательно. ты припоминать единственный резон г. домбровича против всего, что теперь волновать и двигать наш молодёжь: "весь это для меня скука смертный!".
   -- да, стёпа, он повторять мне это десяток раз.
   -- и он вполне правый, по-свой. это искренний крик он праздный и скоро измельчать ум... да, им, видно, нужный было помириться со свой скудоумие, они и помириться. а мы-то сейчас же увидать, что одним талант мы не прожить, да и земля-то свой не послужить; по часть же невежественность вряд ли уступить им!.. вот и произойти кризис, точно такой же, как и в тебе, маша... ты тогда мало меня знать, а если б знать большой, увидать бы, что я быть плох, верь ты мне, плохой тебя. Жестоко вознегодовал я на свой бумагомарание. сказать я баста и проститься с петербург. тебе, мочь быть, случаться слышать или читать, маша, разный насмешка над русский юношество, которое броситься за граница в разный гейдельберг и вместо дело бить там баклуша. песенка этот теперь особенно в ход. я лично к соотечественник свой за граница питать весьма неприязненный чувство. я бежать их как чумы; но ведь на тысяча русский помещичий семейство, прокисать самым бессмысленный фасон в дрезден и в ницца, по женева и париж, прийтись какой-нибудь двадцать, тридцать молодой человек, жить для "усовершенствование себя в наука". положи даже, что из этот тридцать человек двадцать бить баклуша, а десять действительно работать. неужели же благовидный кричать везде, как теперь делать, именно об этот тридцать молодой человек и оставлять в покой тысяча семейство, жевать жвачка, доставлять им на последях выкупной свидетельство?.. ну, да об это мы с тобой поговорить в другой раз... я поехать не готовиться на какой-нибудь кафедра, а просто поступить в учение к вековой мысль, к вековой знание, к вековой человечность! год. домбровичи и иные отправляться сейчас в музей, описывать природа и были счастливый; а я, мой милый друг, начать с арифметика и грамматика. затем только русский сочинитель должный побывать на запад, чтобы сознать глубина свой невежественность. уезжать из россия, я ведь быть некоторый образ personnage {персона (фр.).}, сочинитель; и вот это-тот звание вызвать в мне сильнейшее чувство мой умственный и всякий другой мизерабельности. я не сунуться к знаменитость. я просто сказать, что, не уметь хорошенько грамота, по русский неизящный поговорка, "с суконный рылом в калачный ряд не лезть". ну, и сделаться я опять не студент, а школьник, маша, и несмотря на свой тридцать год, еле-еле ещё перетащиться в второй класс тот приходский училище, который я устроить для себя в европа. в это наш оправдание и наш приговор! если мы останемся недоделанными, за нас быть говорить глубокий искренность, с какой мы переучивать себя. тот, кто теперь не больше двадцать пять год, уже на другом путь. они не кинулись на сочинительство и заговорить только тогда, когда назреют сила и прийти время говорить.
   -- послушай, степа (перебить я его вдруг, бояться, что мой вопрос прийтись потом некстати). ведь если ты так долго работать и ещё собираешься работать, то ведь тебя наконец и спросят: какой же дело ты займешься здесь, в россия? неужели весь свой век быть пребывать за граница?
   -- Разумеется, маша, человек мой эпоха не мочь уже ограничиться фраза: "я не хотеть брать никакой кличка, я быть общечеловеком"! мой дело, маша, будет самое простой, самое элементарный; но я все-таки ещё не готовый к нему. я хотеть вот год под сорок, ещё поучившись, поездивши и поживши с разный люд, учить ребёнок говорить.
   -- как говорить! -- вскричать я.-- языкам, что ли?
   -- нет, просто говорить, на какой бы то ни было язык. так как я предложить свой услуга соотечественник, стать быть, это быть по-русски.
   -- помилуй, да по-русски всякий уметь говорить и без тебя.
   -- ты думать, маша?
   -- да что ж мы с тобой теперь делать?
   -- мы действительно говорить. но ходить, не правда ли, всякий уметь. оно ещё лёгкий, чем говорить. Отчего же ты никогда не мочь удержаться от улыбка, когда миссис флебс догонять скорый шаг володю?
   -- ах, бог мой! оттого, что она уродливый ходить.
   -- вот видеть. значить, можно уродливый ходить и хорошо ходить. Точно также: можно хорошо говорить и говорить уродливый, бессвязный, нелепый.
   я согласиться.
   -- я прийти к непоколебимый убеждение, маша, что два треть наш русский неумелость вызвать полный отсутствие какой бы то ни быть выработка тот сторона наш организация, которые служить нынешний выражение. мы не уметь ни хорошенько ходить, ни прилично быть, ни вовремя молчать... а что уж радикально не уметь: так это -- двигать целесообразно рука, нога, мышца лицо, глаз и язык, когда мы говорить.
   -- что ты? что ты? -- расхохотаться я.-- откуда ты это выдумать?
   -- все, что я быть тебе говорить, маша, основать на факт и сравнениях, за которые я постою пред кто угодно. взять ты теперь свой володю. он как раз в возраст, когда ребёнок хотеть называть предмет. в это теперь весь суть он жизнь. но он не довольствоваться только тем, что собака звать собака, а дерево дерево. он хотеть связывать между себя этот слово. что же ему помогать связывать их? он собственный я. он не знать, почему это так, но всякий раз, когда ему нужный какой-нибудь предмет, он искать слово для выражение мысль или желание свой я. ты, конечно, уже заметить, маша, что в он лексикон были сначала весь слово, означать разный предмет: тебя, меня, миссис флебс, игрушка, хлеб, лошадь, розгу. называть этот предмет всякий ребёнок легко научиться; но связывать их, вот тут-то и запятая. вспомнить ты свой детство. помогать ли тебе кто-нибудь думать, да, думать, т. е. искать отношение между предмет и твой собственный чувство и рассудок? Конечно, нет. в такой положение быть и я, и весь русский человек. в наш гимназия быть пьяница директор, человек безобразный и грубый. как, бывать, он попасть в класс словесность, он всегда твердить один и тот же фраза. мы ее считать неизмеримый глупый и постоянно смеяться. но глупы-то были мы, а не он. он всегда говорить: "первый дело -- определение, определи ты мне, что такой стол?" и что же, мой друг маша, ни наш учитель словесность, ни мы, писать уже стих и даже критический статья, никогда не мочь определить в десять слово, ясный и точно, что такой стол. и не угодно ли тебе на пари созвать у себя в гостиный общество, состоять из пятьдесят человек мужской и женский пол, и пускай кто-нибудь из них, без запинка, отчетливо и ясный, определить мне в пятнадцать слово, что такой стол. ты определишь?
   -- Нет,-- ответить я.
   -- а у тебя ещё замечательная для русский барыня точность выражение.
   -- мне это говорить домбрович.
   -- и он правый. ни один и ни одна из вас не сделать это определение, ни на русский, ни на французский язык.
   -- Отчего же это так, стёпа? -- спросить я, начинать даже чувствовать некоторый страх от он слово.
   -- оттого, мой милый друг, что ни один и ни один из вас не приучить думать, как следовать. в ваш свет этот неумелость ещё сильный, потому что вы не знать хорошенько ни свой, ни французский язык; вы думать наполовину по-русски, наполовину по-французски. когда я сдавать когда-то в университет экзамен из гражданский право, профессор быть очень требовательный по часть определение. и что же? весь самые дельный студент провалиться. он бесноваться, но требовать невозможный! и десяток, сотня студент выходить с тот же самой неумелость. Потом, в жизнь, каждый русский человек сваливать почти весь свой неудача, нелепость, промах на то, что у нас называться "средою", а разбери хорошенько, и выйти, что пострадать он от того, что не учить его с детство определять толково и ясный, что такой стол.
   я сначала думать, что степа дурачиться. но он говорить с такой убеждение, что нельзя уже было сомневаться в он серьёзность.
   -- Неужели,-- спросить я его,-- нужный тебе быть ещё несколько год, чтобы приготовить себя: учить ребёнок говорить?
   -- да, маша, надо ещё поработать.
   я задуматься. мне представиться мой володя: он как раз в такой возраст, когда нужный начинать воспитание, как его понимать степа. а я сама ни о что ещё не думать.
   -- если ты правый, Степа,-- говорить я,-- так ведь я должный поступить к тебе в выучка.
   -- поработаем вместе, маша. а главный, изучи хорошенько маленький особенность твой сын. здесь, на дача, он постоянно на твой глаз. я тоже быть немножко следить за ним. если хотеть, сообщай мне каждый день твой наблюдение. такой работа помочь тебе выяснять свой собственный интеллигентный средство.
   сегодняшний разговор дать хороший результат: сблизить меня совсем по-новому со степой и установить мой собственный деятельность.
   как там ни возмущайся, а без мужской ум не проживешь. да и что тут оскорбительный, коли дать нам неугомонный темперамент, который в все вмешиваться.
  
20 июль 186*
9 часов.-- суббота.
   володя совсем поправиться. я почти с ним не расставаться.
   Чем больше я в него вглядываться, тем ясный мне становиться, что он вылитый я. степа соглашаться со мною. поэтому надо быть действовать больше на он ум, чем на сердце. я ведь не сухой, не эгоистка; но в ум моем и в мой воля нет ничто прочный. если дать володя поблажка, не следить за ним, он быть несчастный человек, когда вырасти, бросится в разный крайность.
   как это приятный следить за такой мальчуган и чувствовать, что он каждый день узнавать новый свой маленький головка! я совсем почти не трогать его; но он сам беспрестанно обращаться к мне.
   К стёпа я приходить работать перед обед. я сообщать ему весь свой "материал", как он называть. Потом мы толковать об этот материал.
   по собственный невежество, я тоже начать работать. вставать я теперь в шесть час и тотчас после сыворотка и гулянья засаживаться за аз. если б не степ, я бы прийти к полный отчаяние. ничто-то я не знать. хотеться бы все сразу обнять; но стёпа говорить, чтобы я рассчитать, какой год можно быть учить володя грамота, и до тот пора сидеть бы только на простой грамотность.
   -- выучишься хорошенько,-- говорить он мне вчера,-- тот язык, на котором твой сын быть складывать слово, и ты увидишь, что в голова твой водворится порядок.
   да, теперь я начинать только понимать, как возмутительно глупо держать нас в девица. взять я книга, прочитаю отдельный фраза и не мочь отдать себя отчёт ни в одном слово: почему такой-тот слово стоить тут, а не в другом место, почему такой-то мысль нужный было выразить так, а не иначе?
   вот тогда только, когда я в состояние быть ответить каждый раз: почему мысль сложиться так, а не другим фасон и почему она выразить тот, а не другими словами,-- тогда только и посмею я давать выправка володя.
   я до сей пора быть очень равнодушна к три вещь: к природа, к музыка и к стих. Для меня это были просто слово, попадающиеся иногда в книжка, иногда в салонных разговор.
   природа я совсем не знать, потому что представлять себя любовь к ней что-то особенный, на что способный один только сочинитель, поэт. теперь я видеть, что привязываться к природа вовсе не трудный. нравиться вам быть на вольный воздух, не скучный вам в лес, приятный поваляться на трава, следить ваш глаз за всяким новый предмет: облако ли то, пригорок, деревцо, отблеск солнце... вот вы и любить природа. пожить так несколько день в дружба с нею, и вам уже она нужный каждый день...
   музыка я понимать только в опера, да и то, чтобы
   действие идти быстро. не знать, полюблю ли я ее когда-нибудь? мочь быть, выйти это от того, что у меня самой нет никакой музыкальный дарование, а сажать меня за фортепьяно с восемь год, и сделалось оно мне противный до отвращение. десять год я играть. и в этот десять год, вытвердивши весь этот этюд разный мошелесов и крамеров, ни одна гувернантка ни разу не задать мне определить "ясно и точно", что такой стол.
   даже здесь, в мой уединение, на берег море, мне не приходить желание послушать хороший музыка. не оттого ли также, что я никогда не спрашивать даже себя: что хороший, что дурной музыка,-- или мочь быть, никогда не переживать такой минута в жизнь, когда музыка -- душевный потребность.
   вот то же и стих. всякий стих, как только я бывать взгляну на страница с короткий строчка, наводить на меня смертельный тоска. сейчас же разбирать зевота и сон. в детство гувернантка заставлять меня учить наизусть глупый какой-то куплет для поздравление с именинами и с рождениями maman.
   когда я начать читать французский книжка, я как чумы бегать стих.
   и теперь оказываться, что я просто не знать, в что состоять поэзия.
   степа прекрасно читать. как-то на день, вечер, я проходить по терраса и слышать, что наверху кто-то громко говорить. прислушиваться, голос степы... он читать что-то вслух по-английски. сначала я не мочь разобрать. подняться я к себя на балкончик. оттуда было хорошо слышный. он говорить вслух стих. я заслушалась. совсем новый для меня ощущение слетать сверху. слово были знакомые, но звук их и то, что они выражать, затрагивать в мне точно какой-то музыкальный струна. я еле-еле дышать. круг зелёный пригорки, свежий какой-то вечерний мгла, лёгкий шелест лип, и там, вдали, над вода длинный полоса светло-опаловый заря... весь это говорить мне о свой поэзия, простой, неподкрашенной, но вездесущей и необходимый для живой человек.
   -- так вот что мочь вызывать стихи,-- сказать я себя, продолжать слушать голос степы.
   не в самых стих, не в рифмах (рифм, казаться, и не быть) сидеть прелесть, но в том, как живой слово идти в сердце и будило в нем такой здоровый и прекрасный чувство жизнь, красота и радость...
   голос степы смолк. я сидеть на балкончике до глубокий сумерек. там он меня найти. я ему признаться в подслушивание и стать упрашивать, чтобы каждый день он читать мне что-нибудь.
   теперь я видеть: какой же он нигилист!
  
24 июль 186*
10 часов.-- среда.
   тяжёлый учиться, но приятный. я засыпать ровно в одиннадцать час с какой-нибудь новый мысль или новый факт.
   володя полюбить меня теперь так, что малый свой впечатление сейчас же мне докладывать. если даже я и не добьюсь ничто по часть свой интеллигенция, вот два существо, которым так сладко быть посвятить себя хоть на то, чтобы заботиться о они житейский покой, если ни на что другое я не способный. володя болезнен, и мой забота ему никто не заменить. не хватить у меня грамотность и толку вести он душевный воспитание -- степ тут налицо, что же хороший для него самого. Пускай приложить весь свой теория.
   но сам-то степа ждать также мой забота, забота чисто материальный, материнский, нужда нет! я прекрасно видеть, что оставить его одного нельзя.
   в самом дело, если разобрать он житие бытье, какой у него личный утехи? никакой. целый день с утро он работать, читать, писать, готовиться к свой "скромный доля" и быть ещё готовиться целый год труд. ему тридцать один год, и ни единый душа, связать с ним живой связь. так он ведь и промаяться. ему, положить, и не нужный pot au feu {буквально: горшок с суп; здесь: семейный очаг (фр.).}, но я верить не хотеть, чтобы в иные минута такой одиночество не давило его!
   я чуть не расплакаться, когда вчера навести его опять на разговор о себя.
   -- ты все хлопотать, Маша,-- говорить он,-- о мой личный счастие. я безвозвратно порешить, что это личный счастие для меня уже не будет, да оно мне и не нужный. я даже такой убеждение, что до тот пора человек не начать жить для идея, пока он не оставить попечение не только о pot au feu, но и вообще о какой бы то ни быть приятность. наш генерация тем и отличаться от эпоха г. домбровича, что мы сознали в себя немощь весь общество и страдать от них; а они носились только с личный неудача и страсть. поэтому-то любовь, например, играть такой роль в они жизнь. я говорить о самых хороший человек, потому что большинство-то их заразить было рисовка и ни на какой здоровый страсть не было способный; в это они прямой ребёнок разный картонный герой: всякий antony и hernani.
   -- ты ещё слишком снисходителен, Степа,-- перебить я.-- в домбровиче ничто нет, кроме мерзость.
   -- это не так, маша, он ни плохой, ни хороший того, что должный быть. я говорить вообще о он поколение. Для них личный счастие и удача было все; для нас очень мало. говорить ли я с тобой когда-нибудь о свой сердечный дело?
   -- я вот уже несколько месяц добиваться, стёпа.
   -- молчать я, маша, не из рисовка, не от жеманство; а оттого, что личный жизнь для меня пройти, хоть мне всего тридцать год. быть и у меня любовь и даже весьма неудачный. человек сороковой год до сей пора бы в нее драпироваться или бы запить; а я, как видеть, до сей пора в добрый здоровье и полагать даже, что если б я в двадцать пять год сочетался брак, я быть бы в настоящий момент весьма жалкий субъект.
   -- послушай, Степа,-- начать я увещевательный тоном.-- неужели же ты останешься вечно холостяк?
   -- вероятный.
   -- так как у тебя все делаться по известный идея, то сказать мне на милость, с какой стать обрек ты себя на вечный одиночество?
   -- по очень простой причина: для нас нет жена. Для человек сороковой год были подходящий женщина; для человек шестидесятых нарождаться, а для нас нет.
   -- какой вздор, стёпа!
   -- я верить этот вздор, маша, и с ним умереть. не берусь тебе доказать это цифра, но взять в пример тебя же. ты, как женщина, почти одного со мной время. если бы теперь хотеть ты устроить свой супружеский жизнь так, чтоб быть в ней и любовь, и полный гармония тип, как я выражаться, ты бы весьма затрудниться.
   -- Отчего же, стёпа?
   -- оттого, что человек такой разряд, какой быть твой покойный муж, уже для тебя теперь не годиться. а от человек наш генерация тебя быть удалять мысль, что ты никогда не добьешься тот развитие, какой им нужный.
   -- пожалуй, что и так.
   -- разница только в том, маша, что твой сомнение неосновательный. ты все-таки молодой меня на шесть, на семь год. поработаешь над себя, и для тебя мочь начаться другая жизнь с человек другого калибр.
   -- какой же калибр, коли вы все так рассуждать.
   -- кто же все? пока только я, сколько мне известный... вот такой образ я и помирился с мой будущность. я находить даже, что слишком много потратить время на личный чувство, так же много, как и на сочинительство. где же мне мечтать о любовный радость и о семейный довольство, когда мне ещё несколько год надо пошататься по белу свет, а потом сделать весь ребёнок мой собственный. почтенный принцип pot au feu плохо мирится с такой программа!
   и так весь это спокойно высказать степа, без малый горечь, без упрёк свой судьбе.
   -- неужели же, Степа,-- возразить я ему,-- ты совсем застраховать себя от вспышка чувство?
   -- как тебе сказать, маша! я страстный никогда не быть, и теперь вряд ли быть в мне такой аппарат, которым можно любить, честной тебе слово. я человек добрый, в вульгарный смысл это слово. терпимость выработать я себя долгий труд. сочувствие тому, что называться человеческий прогресс, я сделать потребность свой существование. весь это так. но любить мне нечем.
   -- ты просто заучиться, стёпа.
   -- нет, не то, маша. ну предположи, ты быть бы мой жена. сколько у тебя разный прелесть, сколько у тебя прекрасный задаток. такой женщина мало, об это что и толковать. но все-таки я быть бы для тебя плохой муж. я остаться бы с тобою тем, что ты видеть теперь: быть бы очень добрый, внимательный, помогать бы тебе в всем, входить бы в мелкий твой интерес...
   -- что же больше, степ?
   -- как, что же? не быть бы органический связь, тот грубой, материальный: если хотеть, "привязка", как выражаться наш народ.
   -- а я вот взять, да нарочно и женить тебя на мой особа. ты наш дальний родственник, я тебя называть только двоюродный, а ты мне "седьмой вода на кисель"; нас обвенчают.
   -- не советовать тебе, маша, приступать к такой опыт. я даже тебе больше сказать: для наш брат нет в русский общество не только жена, но даже любовница, да! связь с замужний женщина для нас немыслимый...
   -- а со вдова? -- спросить я.
   -- связь со вдова подходить под категория женитьба. я уже тебе об это сообщить свой взгляд. оставаться девица. но на это специалист -- человек сороковой год, а не мы. они, несмотря на седина, отлично обрабатывать амурный дело.
   -- бедный ты мой, Степа,-- вскричать я, гладить его по голове,-- что же тебе оставаться на счёт амур? ведь нельзя же тебе прожить весь свой век мальтийский рыцарь?
   -- что же оставаться, машенька?.. по часть грешный побуждение оставаться то, что и каждый холостой человек находить...
   -- но ведь это гадко, степа?
   -- Некрасиво, мой друг, но как же иначе приказать? я в это отношение подчиняться такой же необходимость, как и женщина лёгкий поведение.
   -- Т. е. ты узаконяешь разврат.
   -- нисколько. я от него страдать так же, как и от весь громадный сеть нелепость, которой человек успеть опутать себя. и сдаваться мне, машенька, что хороший уж посетить иногда квартирный хозяйка марья васильевну, чем весь свой век бесстыдный врать на себя и на природа. а по часть чувство я обрекать себя на роль наперсник. в трагедия наперсник совсем уж никуда не годятся; в повесть и роман сочувствовать друг тоже пропитать кислятиной. но в жизнь они, право, не лишний. ведь так много человек должный любить, и каждый из них необходимый друг. значить, и на мой доля прийтись не один десяток любить сердце.
   так он это смешно говорить, что я расхохотаться, а потом мне ужасно сделалось грустно.
   вот ведь оно все так бывать в жизнь. хороший человек -- наперсник; а всякий мерзавец "срывать цветок удовольствие".
   если стёпа, в молодой ещё год, обрекать себя на одинокий и безрадостный жизнь, то неужели я быть опять когда-нибудь хлопотать о личный счастие? Довольно уж я помотаться и послужить свой грешный тело.
   -- наш беда по часть любви,-- сказать мне в заключение Степа,-- выйти оттого, что мы очутиться между два поколение... человек сороковой год донжуанствовать, рисоваться, были специалист по часть жорж-сандизма или, попросту, клубничка; человек шестидесятый год быть делать дело и вовремя соединять его с личный довольство. вот и конец сказка, маша.
   не ясный ли, что я должный окружить степ весь тот душевный и житейский довольство, какой мочь доставить друг-женщина?
   оно так и будет.
   -- без любовь, степ, ты ещё, пожалуй, проживешь, -- сказать я ему, -- но как же можно обойтись без свой un chez soi {угол (фр.).}, без какой-нибудь комфорт, наконец, без положение в общество?
   -- у меня, маша, есть на это свой теория. в мой неудача, пройти, настоящий и будущий, я исключительно обвинять самого себя. выходка против так называть "среда" я считать бессмысленный. нет такой человек, как бы он ни быть бездарный, плох, ничтожный, для которого бы в жизнь не найтись место. весь задача только в том, чтоб приспособить себя к тому, а не к другому дело. я не уметь добыть себя личный счастие, оттого что искать его не там, где следовать. в дурак остаться я, и очень законный. если же и впредь предстоять мне неудача в самых дорогой стремление, то опять вина быть мой. я не суметь, стать быть, вовремя сообразить, что тот или иной вещь не следовать затевать, или в мне самом нет должный сила к выполнение.
   -- этак не проживешь свой век, -- выговорить я вслух для себя.
   -- вот видеть, маша, я жить же.
   как он там ни толкуй, а настать минута, когда его нужный быть... женить.
  
28 июль 186*
на ночь.-- воскресение.
   я сильно пристращаться к чтение. но от французский роман я совсем отказаться.
   вчера после зубрение аз я пойти в сад с повесть тургенев "накануне". мне ее отрекомендовать стёпа. я зачитаться до самого обед и, как в былой время, расплакаться.
   как я понимать этот елена. она весь время волноваться, пока не найти свой инсарова. этот человек мне не нравиться. в самом дело, он смахивать на баран, но тут дело не в нем, а в том, что искать елена. Для нее он быть хороший. с ним разрешились весь она загадка и волнение. какой завидный доля! автор помещать несколько страница из она дневник. этот несколько страничка хороший мой два тетрадь, исписать почти уж до конец. в них любовь и заря новый счастие; а в мой тетрадь нескончаемый канитель тревог, вопрос, всякий гадость и бесплодный разговор.
   поневоле прийтись повторять философия степы: "сама себя раб бить, коли нечисто жать".
   неужели мне нужный быть также помириться с одиночество и с тусклый житие, как сделать мой физикус?
  
1 август 186*
Вечер.-- четверг.
   просвещение мой идти. у меня больше память, чем логик. я охватывать мысль легко, мочь бойко перевернуть ее и так и этак; но дойти до прямой вывод мне как-то все не удаваться. я гораздо больше довольный володей, чем себя. но стёпа довольный за то мною больше, казаться, чем всем, что его окружать. он меня все уговаривать:
   -- не забегай ты вперёд, маша. ты делать исполинский успех; тебя уж теперь нельзя узнать. плыть полегонечку и питать свой бренный тело.
   я с удовольствие замечать, что стёпа к мне очень привыкнуть. он отдавать мне больше половина свой день.
   меня начинать интересовать: неужели он так весь лето прожить со мной в ораниенбауме и не увидеть близкий ни единый женский существо: это было бы чересчур добродетельный!
   он, мочь быть, от меня скрывать какой-нибудь прегрешение. в всякий случай, надо было бы его пристроить.
   как тут быть?
   ах, какой я глупый! что ж я мочь сделать? не хлопотать же мне самой о том, чтобы у степы быть возлюбленная!
   он уверять меня, что ему нечем любить; но если он быть бы так хороший со свой жена, как со мной теперь, что же больший желать? и как можно человек с такой хороший цель, как у степы, остаться на веко вечный одному! он сочинить себя свой теория и рад. любовь бывать разный: один погорячее любить, другой холодный. но можно ли остаться так без любовь, с одним служение весь человечество?
   я ещё с ним поговорю на этот тема.
  
5 август 186*
Утром.-- понедельник.
   жар стоить такой, что, при весь мой прилежание, не мочь работать хорошенько. я не выходить из белый пеньюар. если б быть у нас подвал, я бы сидеть в подвал. на степу жар не действовать. он себя прочесть, что ему нужный. я его ужасно эксплуатировать. лежать час на терраса, под густою тень, а он мне читать вслух. я учиться у него, как произносить разный слово... у степы они выходить как-то особенно звучный и выпукло. он заставлять меня заучивать басни лафонтена. я даже не предполагать, что они так мочь нравиться взрослый человек. теперь я видеть, что если б я, с мой прежний невежественность, заставить володя заучить какой-нибудь басню, я бы не суметь даже хорошенько помочь ему в заучиваньи.
   мне приятный слушать среди летний природа, когда тёплый воздух так и обдавать вас свой дыхание, когда весь разгоришься и чувствовать биение жизнь в каждый жилка, -- особенно приятный слушать что-нибудь глубокомрачное, какой-нибудь стон страдать душа.
   вот хоть бы сегодня. стёпа читать мне гамлет. я только благодаря ему начать понимать шекспировский язык, хоть и болтать с детство по-английски. он возглас до сей пора звучать у меня в ушах:
  
   'tis a consummation
   devoutly to be wished!1
   1 "как такой развязка не жаждать? умереть, уснуть" (англ.; пер. М. Л. лозинский).
  
   гамлет, полный жизнь и мужской сила, страстно желать в этот минута сбросить с себя телесный оболочка. самоубийство манить и прельщать его, как сладкий аккорд после тяжёлый и скорбный метание ум и страсть. что ж! даже в минута большой телесный довольство и нравственный тишина можно вдруг пожелать перерезать нитка жизнь.
  
7 август 186*
Поздно.-- среда.
   мой бессонница опять вернуться. в жаркий белый ночь не мочь заснуть, да и кончить. от жар мне тяжёлый и писать; но я поневоле просиживала над мой тетрадка.
   сидеть мы сейчас со степой на терраса. Кругом все замереть. сквозь дерево виднеться бледный перелив вода. наш петербургские ночь точно каждый минута хотеть перейти в мрак и все-таки не переходить. ждать: вот-вот все померкнуть, но полубелый, полутёмный свет стоить над вами и обволакивать вас особый, грустною тишь.
   -- так ты и проживешь без любовь, -- говорить я степе.
   -- так и проживу.
   -- ну, а если тебя полюбить?
   -- я постараться, чтоб не полюбить.
   -- экий глупый! разве тут можно стараться или не стараться?
   -- я сказать сей девица или матроне: сударыня, если вы действительно способный жить тот идея, которой я жить, я вам не мочь запретить сближаться со мной; но пылкий чувствие вы в мне не обретете.
   -- дурак ты, степа, и больше ничто. и весь это ты врать. если б я захотеть, я бы тебя непременно влюбить в себя. ты что думать: один только, как вы изволите выражаться, интеллигентный качество привлекать ваш брат? как бы не так! вот ты учишься, учишься, а потом и втюриться в какой-нибудь дура, немецкий кухарка или другую простой женщина. да, мой друг. а кто в деревня засесть: какой бы умный человек ни быть, а кончит тем, что связаться с крестьянский баба и сочетаться с ней законный брак.
   -- Отчего это у тебя так часто слово любовь на губа? -- спрашивать меня степа.
   я задуматься. в самом дело, никогда я прежде ни с кто не говорить о любовь: ни с муж, ни с домбровичем, да и не мечтать об ней никогда, как другие женщина,
   степ в ночной полусвет видеть очень плохо. вряд ли он заметить, что я покраснеть. но он все-таки взглянуть на меня многозначительно.
   -- противный француз! -- обругать я его и оттолкнуть от себя.-- надоесть ты мне свой наблюдение. нельзя тебе сказать ни одного слово по простота...
   -- да и ты тоже хороший, маша, -- смеяться Степа.-- Со мной-то тебе, казаться, нечего церемониться. ты теперь совсем выздороветь. ну и показываться наружу весь здоровый сила твой натура.
   -- это ещё что?
   -- а то, что тебе быть чем любить, ты и хотеть любовь, тем паче, что до сей пора оного чувствие не знать.
   -- разве можно, степа, говорить это так, прямо?
   -- тебе можно... беды в это никакой нет. сила готовый. оставаться теперь найти объект.
   я хмурилась, волноваться; но слушать его с жадность.
   -- какой же это объект?
   -- известный какой: мужчина.
   -- Покорно благодарить.
   -- не нравиться тебе это выражение, я употребить другое: характер, натура, тип.
   -- ну, а если этот тип быть рассуждать так, как и ты?
   -- выбери такой, у кто быть что любить.
   -- а тебя взять в наперсники?
   -- а меня взять в наперсники.
   -- и ты быть это очень довольный?
   -- и я быть это очень довольный.
   -- дурак.
   я все-таки его расцеловала... не знать уж почему.
   -- ты спать дурно? -- спросить он меня на прощание.
   -- совсем не сплю.
   -- то-то.
   -- ну, что: то-то?
   -- да пока не следовать бы тратить здоровье-то попусту. мы с тобой вместо сидение на терраса быть каждый ночь перед спаньё гулять час два; так, чтоб совсем измочалиться. вот и сон прийти.
   ох, уж этот мне сочинители! стёпа и домбрович -- небо и земля; а ведь и тот и другой все резонировать и смотреть на нас, женщина, как на какой-то аппарат: тронуть одну пуговка, быть так действовать, тронуть другую -- иначе.
   стёпа все-таки милый. я его ужасно полюбить-полюбить... настоящий ли это слово?.. не знать... но где же объект?
  
11 август 186*
11 часов.-- воскресение.
   сегодня сидеть я у себя в гостиная и зубрю. дверь на терраса быть отворить: я слышать громкий разговор в степином кабинет.
   кто бы это? -- думать. прислушиваться: мужской голос. говорить по-русски. голос высокий, немного даже резкий, но очень звучный; так что до меня долетать почти весь то, что говорить невидимый незнакомец.
   слышать слово: париж, гейдельберг, фамилия чей-то и, разумеется, интеллигенция и инициатива. без это физикусы обойтись не мочь.
   слышать также, что гость степы отвечать короткий фраза, точно пришпиливать их. мой же степан николаевич говорить, по обыкновение, длинный монолог.
   разговор обрываться, потом вопрос степы:
   -- вы ведь ещё поживете здесь, александр петрович?
   -- да, я до осень, -- отвечать александр петрович.
   -- так вы, милость просить подышать к нам, на лоно природа.
   -- да вы здесь с кто жить? -- спрашивать гость.
   -- меня кузина приютить. позволите вас с ней познакомить?
   гость что-то промычал.
   -- я потому спрашивать, что вы ведь весь русский женщина уничтожать огулом. ну, а этот из ряд вон.
   -- заехать, -- отвечать гость. несколько он слово пропасть, и потом он, остановиться, верно, в дверь, добавить:
   -- на надеждинский, против коннозаводства.
   я, право, не подслушивать; но считать глупый удалиться с терраса. фраза степы насчёт взгляд незнакомец на русский женщина кольнула меня. степе вовсе не следовать так меня отрекомендовывать какой-нибудь физикусу. я сейчас же решить, что гость нигилист.
   разговор смолк, и слышный были шаг их по лестница. я, грешный человек, обогнуть терраса и остановиться так, что меня из-за трельяж не было видно; а я их мочь рассмотреть.
   спускаться по крутой лесенка, они продолжать говорить. насчёт болтовня русский мужчина и нам не уступить.
   гость спускаться первый, с открытый голова. я сразу же его осмотреть с нога до голова. он быть весь в белый. рост он небольшой, плечистый, с очень странный голова: я такой широкий голова не видать. лицо продолговатый, почти четвероугольное. нос большой и прямой. чистый голубой глаз. толстый и яркий-преяркие губа, нижний немножко оттопыривается. зуб такой же крупный и белый, как у мой ариши. борода у него также четвероугольником, а щека обрить. волос на бороде и на голова волнистый, густой и яркий-русый, почти рыжий. он ходить мешковато, даже, казаться, выворачивать нога внутрь. по жест и по весь фигура, не салонный кавалер.
   почему же я записывать весь он признак, точно на паспорт, -- не знать. но у него одна из тот физиономия, которые сразу же врезываться в ваш память.
   somme toute, presque une belle tête {словом, почти красивый голова (фр.).}. стёпа пойти его провожать на шоссе. я сесть на прежний место и взять книжка, как ни в что не бывать. мне, однако ж, захотеться поскорей узнать про гость, а стёпа вернуться только к обед.
   -- у тебя кто-то быть, -- сказать я индифферентный (выражение степан николаевич).
   он сначала как-то странно улыбнуться, а потом спросить:
   -- знать, машенька, кто у меня быть?
   -- почем же я знать?
   -- тот самый заграничный знакомый, с которым мы о разгульный жизнь спорить.
   -- как он фамилия?
   -- кротков, александр петрович.
   я, конечно, промолчала, что знать уж он имя.
   -- кто он такой? -- спросить я уже менее индифферентный.
   -- учёный.
   -- да он ещё молодой человек...
   я проговориться и ужасно покраснеть. стёпа понять, должный быть, что дело нечистый; но все-таки, без всякий ударение, сказать:
   -- ты, значить, нас видеть, маша?
   -- да, я тут с терраса...
   -- Г. кротков -- экземпляр не из мелкий.
   -- так что годиться и в объект? -- вдруг спросить я. он, казаться, забыть, на что я намекать.
   -- в какой объект? -- переспросить он.
   -- противный ты, степа... не помнишь сам свой слово.
   -- ах, да!
   он расхохотаться.
   -- да, маша, этот юноша калибру недюжинный.
   -- и быть что ему любить?
   -- да, у него не тот организация, как у наш брат.
   -- что же он делать?
   -- работать.
   -- а сюда вернуться совсем?
   -- нет, собираться опять назад осень.
   -- куда?
   -- в германия.
   зачем я делать весь этот вопрос? как глупый! стёпа сказать мне, однако ж:
   -- ты мне позволить, маша, привести его как-нибудь... он резкий, но у него оригинальный и приятный ум.
   -- ну, а русский женщина он всех огулом презирать?
   я просто начать дурачиться. стёпа опять сразу не понять.
   -- почем ты знать? -- спрашивать.
   -- а вы зачем так громко говорить? мне не затыкать же ухо...
   -- коли ты слышать наш разговор, тем хороший. тебе, стать быть, следовать теперь изменить взгляд кроткова на русский женщина.
   -- вот ещё очень нужный!
   -- нет, уж ты не капризничай.
   я ничто не ответить. посмотреть -- действительно ли этот кротков объект?
  
14 август 186*
10-й час.-- среда.
   я ездить в город кое-что купить. на невский выходить из магазин кноп и сталкиваться как раз -- с кто же?
   с г. кротковым.
   он костюм свой не менять. все также в белый и в большой соломенный шляпа; точно какой плантатор.
   он меня, разумеется, не мочь узнать, потому что не видать. идти он с какой-то пакет в рука: казаться книга. когда идти, качать все голова вправо и влево.
   мне нужный было спуститься по невский до пассаж, и я пойти вслед за г. кротковым.
   идти и думать себя: "выследить я, куда этот физикус отправляться".
   интересного в это было очень мало, да вдобавок меня душить нестерпимый жар; но я все-таки идти, не отставать от белый фигура. а походка у него прескорая.
   ведь какой я ещё девчонка: он мочь несколько раз обернуться и пожалуй бы заметить, что я за ним следить. стёпа представить мне его на день, он меня узнавать, и выйти весьма глупый quiproquo {недоразумение (лат.).}.
   хороший, что обойтись все благополучный. белый фигура ни разу не обернуться. я узнать только то, что г. кротков зайти в какой-то сигарный магазин.
   стать быть, он курить сигары и от него должный быть противный запах. я потому так и любить степ, что он некурящий.
   Надо бы мне было рассказать стёпа, что я видеть кроткова; но почему-то мне не хотеться объявлять об это.
  
18 август 186*
Полночь.-- воскресение.
   сидеть в сад, в старый беседка. володя играть около меня. день славный, но не очень жаркий. я читать "в книжка", как говаривала нянька настасья. я зубрю и поглядывать на володя; а про себя думать: "весь это делаться для этот курносый пузана. сидеть, коптить, перевоспитывать себя, анализировать, а год через пятнадцать володька сказать: "maman, вы делать один глупость, не нужный мне ваш развиваний, хотеть в гусары!" вот что мочь кончиться весь этот комедия.
   и опять в книжка... начать читать прилежно, забыть и про володя. меня кто-то окликнуть. поднимать голова: степа и белый фигура.
   я весь вздрогнуть. какой чудак этот стёпа: хоть бы предупредить меня, что ли. а то вдруг тащить свой физикуса.
   представить он мне его. Г. кротков раскланяться с достоинство. лицо так и говорить:
   "вы весь дура, и никакой я на тебя, матушка, внимание не обращать".
   я таки замяться и предоставить говорить степе. да и о что сразу начнешь разговор с такой физикусом? делать банальный вопрос: "давно ли вы здесь, надолго ли", -- мне не хотеться, а вступать в рассуждение слишком опасный с мужчина такой сорт, как этот г. кротков. сейчас ведь и оборвать.
   я его старательно высматривать. он смотреть все прямо, не мигать и не делать никакой движение в лицо. он сидеть, сложить рука на грудь. оно немножко напоминать жокей на козёл; но к нему идти. весь он фигура выражать собою такой фраза: "как я усесться, так и быть сидеть, расходовать свой движение не желать. все, что около меня говориться и делаться, -- слишком мелко и буржуазный".
   стоить только вглядеться в лоб и в очертание губа г. кроткова, чтобы почувствовать, как он проникнуть собственный достоинство.
   стёпа выболтал, не знать зачем, что мы думать ехать за граница.
   гость спросить меня совершенно равнодушный тон:
   -- вы для здоровье?
   -- отчасти.
   -- а больше для что же?
   -- меня звать вот он (я указать на степу). он уверять меня, что надо мне освежиться.
   -- нынче русских стать гораздо меньше за граница.
   -- Отчего же, -- спросить я г. кроткова.
   -- как они не глупят, все-таки хоть что-нибудь научаться.
   -- за то и деньга тратить...
   -- ведь это весь равный-с, российский помещик, доживать теперь свой век, ни здесь в россия, ни там ни на что не полезный. так хороший уж пускай они скорый разорятся.
   весь это он выговорить, не торопиться, с ровный ударение на каждый почти слово, точно вколачивать их гвоздик.
   тон его, однако ж, не особенно грубый. все, что он сказать потом о заграничный жизнь, было кратко, но кстати и без особый претензия. хотеться мне осведомиться, как он говорить по-французски. я нарочно вставить несколько фраза. он отвечать на них без запинка, хороший акцент.
   как это странно нынче! всякий физикус не только не уступать по этот часть наш великосветский говорунам, но, пожалуй, и почище их. тот стараться, как бы им кудрявый сболтнуть. и все у них краденый из роман. а этот говорить себя без всякий приготовление так же просто, как и на отечественный диалект.
   в этот г. кроткове спокойствие изумительный! даже обидный. чувствовать, что он считать себя и свой интерес до такой степень высоко тот мир, где мы, грешный, барахтаться, что он мочь только пассивно вести себя.
   я пригласить его обедать. подниматься на терраса, я шепнуть степе:
   -- Просто он нигилист, и больше ничто!
   -- а в объект не годиться?
   -- нет, -- отвечать я решительно.
   ест г. кротков прилично. на это ведь всегда узнавать иерихонца. кричать он не кричать. у степы, несмотря на он терпимость, тон гораздо высоко и подчас даже задорный.
   Г. кротков не оказать мне никакой внимательность. он существовать сам по себя. "смотреть, дескать, на меня, беседовать со мной, если желать; но больше вы ничто не дождетесь".
   стёпа выражаться мудрёный, чем он. у г. кроткова я ни разу не услыхала ни интеллигенция, ни инициатива, ни индифферентизм. Чем больше я на него вглядывалась за обед, тем более я чувствовать, что этот человек -- совсем новый. он не подходить ни под один из тот тип, о которых мы не раз говорить со степой.
   После обед мы пойти опять в сад. Г. кротков, обращаться наполовину к стёпа, наполовину к мне, говорить:
   -- я у вас посижу до седьмой час.
   он объявить, и кончить! мне это, впрочем, понравиться. на терраса доходить звук фортепьянный игра из большой дом, где дочь какой-то генерал упражняться каждый вечер.
   речь зайти о музыка.
   -- вы, конечно, отрицать музыка? -- спросить я гость.
   -- напротив, -- вмешаться стёпа, -- александр петрович большой любитель.
   "значить, он не нигилист", -- подумать я. однако ж александр петрович не счесть нужный распространяться об этот предмет. он просто сказать:
   -- как она барабанить, и больше ничто.
   я подумать: "не отпущу же я тебя, любезный друг, не допросивши хоть немножко: что ты такой"?
   -- вы возвращаться за граница? -- спросить я.
   -- да, я ещё не кончить свой работа.
   -- а потом?
   -- быть здесь дело, остаться в россия; а нет, найти его и за граница.
   -- вам, стать быть, все равный?
   -- Конечно. я работать не для русских, не для француз и не для немец.
   -- а для кто же, -- спросить я с некоторый раздражение.
   -- Для самого дело. где мне хороший, там я и оставаться. вот у него какой философия!
   -- позволить, однако ж! -- вскричать я.-- нельзя же смешивать...
   он на меня взглянуть свой больший голубой глаз, в которых нет никакой нежность; красный он губа раскрыться, и, не торопиться, он выговорить:
   -- зачем же нам спорить? вы мой работа не знать. ни вам, да и никто, кто не работать, никакой не будет обиды от того, где я со время устроюсь.
   в русский перевод это значило:
   "с твой бабий ум не суйся в то, что ты не смыслить".
   не вкусно мне прийтись это нравоучение. но я все-таки должный сознаться, что г. кротков вовсе не желать сказать грубость. в мне выразиться неуместный любопытство, и он отвечать на него попросту, не светски, но так как следовать.
   и какой ему дело: обидеться я или не обидеться? оказаться, что он любить не только музыка, но даже и стих. значить, он опять-таки не нигилист. стёпа прочесть нам два, три вещь, и г. кротков улыбался.
   возгласов и суждение он не употреблять. но с ним приятный слушать хороший вещь. в нем видеть умный молчание.
   я просить его не забывать нас.
   -- я быть.
   вот он фраза. опять-таки кратко и вразумительно.
   -- ну, что ж ты скажешь про объект, -- спрашивать меня степа.
   -- в-первых, я не знать, кто он такой: нигилист или другую кличка носить!
   -- ах, маша! да ведь ты и меня допрашивать о тот же самом, и потом увидать, что я никакой кличка не носить; а просто человек, как человек. Точно то же и кротков.
   -- однако...
   -- ты видеть, что он не мелкий калибр?
   -- видеть.
   -- это главный.
   -- да мне-то что ж до это за дело?
   -- приятный видеть русский человек с будущность. кротков как раз такой экземпляр, в котором поколение молодой нас вложить свой прочный черта.
   -- очень рад!
   -- ты за что же на него сердишься, маша?
   -- мне казаться, твой г. кротков вовсе не заслуживать такой комментарий; а впрочем, мне до это нет дело.
   я солгала, бессовестно солгала. мне очень хотеться поговорить большой о кроткове; но я постыдно жантильничала.
   стёпа, казаться, догадаться. прощаться со мной и целуя меня в лоб, он проговорить:
   -- весь волнуетесь, сударыня, все волнуетесь. что-то выйти из это волнение?
   -- успокойся, -- сказать я, -- на шея к г. кроткову не броситься.
   так мы с ним и проститься сегодня. мне не было скучный; но ведь время у меня немного, а г. кротков просидеть почти целый день.
   Г. кротков, в всякий случай, оригинальный человек. стёпа право: в нем видно другое поколение. мне казаться, что у него и ум и характер так слиться, что разлада между ними никакой нет. ни одного лишний слово не сказать он в течение несколько час. а о что говорить, не примешивать никакой общий идея. мне казаться, в это и заключаться сила и больший задатки. весь мужчина, какой только я знать, не исключать и степ, захватывать всегда враз слишком много вещь, развивать свой мысль и так и этак. Г. же кротков выговаривать готовый фраза. он работа остаться в нем, там, внутри. я с ним не пуститься бы в спор; я сразу же начать его побаиваться; но за то с ним уже не стать, как с другими мужчина, вертеться вокруг одной точка и выезжать на слово.
   он презрение к женщина не делать честь умный человек. но в самом ли дело презирать он их? ничто подобный я нынче не заметить в нем. мочь быть, он брать нас попросту, не выдумывать ничто от себя, и так как в нас, действительно, очень мало толку, так он и дожидаться, пока этот толк быть большой.
   да, весь это прекрасный. но если бы мы, женщина, мочь вовремя опираться на настоящий мужчина, дело бы пойти иначе.
   мне все говорить, что этот кротков очень похожий на настоящий мужчина... если б степ заглянуть теперь в мой тетрадка, он бы закричать:
   -- машенька, да ведь ты найти объект!
  
22 август 186*
После обеда.-- четверг.
   сегодня я рассчитывать: когда нам двинуться за граница. теперь володя так раздобреть, бог с ним, что можно его вести хоть на край свет. жить здесь, в ораниенбауме, до осень не стоить. Пожалуй, вдруг захватить дурной погода, дождь, и ребёнок опять простудиться.
   Для меня жизнь на дача быть в весь отношение хороший искус. отсюда я мочь перебраться в какой угодно благочестивый немецкий городок и сумею там засесть без всякий скука.
   вот так бы устроить где-нибудь, на берег рейн, что ли, маленький колония и прожить несколько год,
   долго, долго, до тот время, пока володя не вырасти и не сделается немецкий бурш. я так мечтать; а ему, мочь быть, вовсе и не следовать делаться бурш.
   в такой колония много народ не нужный. стёпа мне один заменять большой общество. когда начать я стариться, можно быть завести приятельница, умный, с мужской привычка. устроить можно уютный домик, род asile {пристанище; убежище (фр.).}, так чтобы русские мочь найти всегда приют и чашка чай. ведь это очень приятный следить за разный поколение молодой человек, особливо когда видеть их в пора искренний и честной стремление.
   ведь здесь у меня, хоть и очень просто, без всякий претензия, но все-таки юный физикус, вроде г. кроткова, видеть в мне барыня, жить в барский дача. значить, предполагать сейчас разный пошлый претензия. а там, где-нибудь в университетский городок, поневоле прийти. соскучится все сидеть над тетрадками, прийти и увидеть, что его принимать, как родный.
   да, я уверена, что в другой обстановка такой г. кротков сделается гораздо мягкий и доступный.
   а который год ему? неужели он молодой меня? -- не думать. стёпа сказать, что он учёный. мальчишка не мочь же быть учёный. мне пойти двадцать четвёртый год. казаться, немного; но в этот зима я, право, состарилась на десять год. лицо у меня пополнеть и даже посвежеть. но дух...
   очень часто я чувствовать себя старший, чем степ, хотя ему и тридцать год.
   три, четыре год такой жизнь, какой я сбираться вести, и забудешь совсем, который тебе год, застынуть и на веко успокоишься.
   Полно, так ли?
  
7 август 186*
11-й час.-- вторник.
   что это со мной за шутка шутить судьба. чуть мужчина обратить на себя внимание, что бы то ни быть, и сейчас же я начинать наталкиваться на него.
   опять встретить я г. кроткова и на этот раз говорить даже. я идти к исаков, а он выходить, казаться, оттуда. все в свой неизменный белый балахон. белый цвет к нему очень идти. он, наверно, догадаться об это, хоть и учёный.
   казаться, он слегка улыбнуться, когда приподнять шляпа. мы оба остановиться враз.
   -- за покупка? -- спрашивать он.
   -- за книга, -- отвечать я.
   -- в этакий-то жар? как вам не стыдно. что ж это степан-то николаевич смотреть?
   -- я читать по утро, -- проговорить я смиренный тон.
   -- все равный. в этакую погода человек не полагаться работать голова.
   -- вы нас совсем забыть, -- бросить я ему, слегка, почти перебивши он фраза.
   -- жарко уж очень.
   -- у нас не жаркий.
   -- да, у вас хороший. я собраться.
   -- когда же?
   -- да хоть завтра.
   -- К обед?
   -- хоть к обед.
   приподнять шляпа и отправиться, не дожидаться, чтоб я его отпустить.
   "поболтали, дескать, и довольно".
   я, казаться, быть с ним чересчур любезный. Собственно говорить, что мне в этот г. кроткове? его никой образ нельзя назвать приятный человек. говорить он мало, и все точно про себя. Со степой у него довольно холодный отношение. если и существовать между ними симпатия, то интеллигентный. Из-за что же особенно-то лезть? все ведь это наш барский распущенность. мы иногда хорошенько не знать, какой нам человек нужный, с кто сближаться и от кто бегать?
   по часть фатовство г. кроткова бояться нечего. он не из такой человек, чтобы объяснить мой любезность глупый и пойти.
   вот я говорить: не из такой человек? а почему я знать? Г. кротков прежде всего -- человек, с которым надо, по пословица, "съесть куль соль", прежде чем определять его так или иначе.
   я говорить сегодня степе о наш встреча. он все ухмыляться. Надо ему хорошенько выдрать ухо.
   мне очень хотеться спросить, который год кроткову; но я застыдиться. как-нибудь спросить мимоходом.
   вот теперь, знать, что кротков быть завтра, я готовить очень много разный вещь, на которые хотеть бы его вызвать, а завтра ничто у меня не выйти.
   и домбрович и стёпа приучить меня к длинный разговор. я привыкнуть слушать и соглашаться. я привыкнуть к пространный объяснение. и вот теперь явиться человек с краткий изречение. я и не уметь с ним говорить. кротков не остроумный; но на все у него простой и несложный ответ. с такой человек нужный говорить и спорить после большой подготовительный работа. а то ведь мы выдумывать взгляд наш только тогда, когда развивать их. у степы, конечно, много готовый; но и немножко хромать на этот нога. он, впрочем, сам сознавать, что он ум не устроить для быстрый и резкий замечание.
   он недавно мне говорить:
   -- de ma vie je n'ai fait une seule saillie! {за весь свой жизнь я не придумать ни одной острота! (фр.).}
   мочь быть, самое желание задавать разный вопрос каждый новый человек явиться у меня под влияние сочинитель?
   в самом дело, зачем непременно чувствовать этот зуд, этот тревога, это желание как-нибудь заявить себя? ведь коли глубокий-то взять, так тут, по крайний мера, наполовину тщеславие.
   завтра быть себя вести с достоинство, просто радушный хозяйка. это весьма довольный. вид у меня никакой на г. кроткова нет. стать быть, не из что "пыжиться", как кукшина в "отец и ребёнок".
  
9 август 186*
10-й час.-- четверг.
   выйти не так! это, впрочем, всегда бывать...
   кротков явиться прямо к обед и, что меня ужасно удивить, привезти игрушка володя! это так на него непохожий.
   говорить мне:
   -- у вас славный мальчуган. мы с ним быть приятель.
   мой володька всем нравиться. а давно ли я его считать дрянный плакса?
   за обед кротков говорить все об еда. рассказывать разный кушанье. Точно будто другого и разговор нет. русский кухня он не любить. обычай быть пирожок считать нелепый; но зато одобрять водка перед обед. и весь это без всякий учёный объяснение, а так, просто. "найти, мол, стих говорить об еда -- поговорить об еда".
   мне нечего было играть роль радушный хозяйка: он и без меня есть с больший аппетит.
   когда мы встать из-за стол, я чувствовать себя не совсем довольной. мне что-то недоставать. простой манера гость и низменный сорт разговор внутренно раздражили меня. мы перейти в сад. не знать, понять ли степа мой настроение, но он куда-то удалиться. мы остаться вдвоём с кротковым, на скамейка около пруд.
   он закурить сигара, сказавши мне вполоборота:
   -- вы позволите.
   фраза этот быть не вопросительный, а утвердительный.
   -- мальчик у вас славный, -- начать сам гость.
   -- будто бы?
   -- что же вам ещё! на него приятный смотреть. вы его хорошо держать.
   я покраснеть от удовольствие; но поторопиться заметить:
   -- помилуйте, я ещё только готовиться его воспитывать.
   кротков сбоку поглядел на меня, показать мне свой белый зуб, тряхнуть как-то голова и выговорить:
   -- затеи.
   я пододвинуться к нему и спросить довольно резко:
   -- что-о?
   -- затеи, я говорить.
   -- как затеи, что затеи?
   -- вот то, что вы мне сейчас сказать.
   -- я вам сказать, -- начать я полуоскорбленным тон, -- что я готовить себя к воспитание мой сын. я ничто не знать; поэтому должный учиться с аз.
   улыбка не сходить с он красный губа.
   -- зачем весь это?
   -- как зачем?
   -- вы мать, и, как видно, очень хороший мать, а волнуетесь точно какой институтка.
   я вскипеть. "как ты сметь мне нравоучение читать!" -- воскликнуть я в самой себя.
   -- о какой волнение вы говорить? -- спрашивать весьма тревожный голос.
   -- да как же, -- отвечать он, глядеть на меня свой голубой глазищами.-- я ведь видеть, что вы заниматься... перевоспитываете себя?
   -- ну да, перевоспитываться.
   -- неужели вам степан николаевич внушить этот идея?
   -- я и сама чувствовать, что я круглый невежда...
   -- что ж за беда такой. вам что же хотеться знать?
   -- как что? все, что нужный развитой человек.
   -- это слишком обще. науку, что ли, какой-нибудь: химия или механика?
   -- да вот, прежде всего мне нужный подготовить себя к тому, чтобы выучить грамоте володю.
   -- ну, это другое дело. да и то лишний забота. вы достаточно грамотный.
   -- однако надо какой-нибудь система?
   -- золотов книжка взять, вот и все. мне, год пять тому назад, попасться в воскресный школа такой два кондитерский ученик, что я сначала усомниться причислить ли их даже к млекопитающим. а ничто: через два месяц стать читать.
   -- весь это прекрасный, -- возразить я ещё задорнее.-- Надо же иметь какой-нибудь направление, надо знать, к что готовить ребёнок.
   -- вы это знать не мочь, да никогда и не быть знать. разве вы хотеть его с шесть год, как фемистоклюса в семейство манилов готовить в дипломат?
   -- не готовить, но выследить весь он инстинкт, наклонность, дарование...
   -- несбыточный дело. вы, стать быть, свой собственный наука хотеть сочинить.
   -- как собственный наука?
   -- да так-с. ведь то, что разный немец называть психология, -- все ведь это, как семинарист говорить: "темна вода в облацех небесный". этакой наука пока ещё нет. а ваш личный наблюдение над сын ничему не послужить, только сбить и вас, и его. знавать я два юноша, которым мать посвятить весь свой жизнь. выйти из них два образцовый болван.
   -- значить, вы отвергать в принцип материнский воспитание?
   -- зачем вы тут приплести слово принцип? меня как холодный вода обдало.
   -- дело не в слово, -- пробормотать я.
   -- так точно, но зачем же вставлять их там, где не следовать. я замечать, вернуться в россия, что теперь неглупая женщина не мочь по-русски два слово сказать, чтобы не вставить принцип, организм и интеллигенция.
   -- вы желать бы, чтоб они болтать по-французски, как сороки?
   -- что же? хороший говорить по-французски не очень-то лёгкий. по крайний мера, весь фраза установить. язык строгий. чуть вставишь лишний слово -- и выйти примесь нижегородский.
   -- так вам угодный, мочь быть, чтоб мы переменить язык? извинить. я никак не желать оскорблять ваш ухо дурной русский язык.
   мой щека так и гореть. я просто начать сердиться на него и сердиться очень дурно.
   он опять улыбнуться, выставить свой зуб и ещё спокойный, чем в начало разговор, выговорить:
   -- да вы не волноваться. После обед вредный.
   этот неизящный шутка мочь бы ещё сильный раздражить меня, если б она быть высказать дерзкий тон. он тон быть тихий, немного, правда, фамильярный; но почему-то не раздражать. необыкновенный твёрдость слышалась в этот слово. они говорить: "что ты кипятишься. ведь я пред тобой не спасую".
   -- мы, однако, удалились от разговор, -- начать я поспокойнее.-- вы, стать быть, против материнский воспитание?
   -- я не мочь быть против что-нибудь, что от меня не зависеть. но сдаваться мне, что женщина совсем не следовать хлопотать о развитие свой сын. вот вы, например: мальчик у вас здоровый, бойкий, оставлять его на свобода, ну, выучить грамоте, коли вам это хотеться; а там уж вы с ним ничто не поделаете.
   -- потому что это не женский дело?
   -- именно.
   я отодвинуться. безапелляционный приговор г. кроткова ошеломить меня. пролететь несколько секунда в молчание.
   -- позволить мне спросить вас, monsieur кротков, -- заговорить я вызывать голос, -- кто же вы такой?
   -- очень мелкий фигура...
   -- нет, к какой поколение вы принадлежать? разве вы не разделять идея тот, кто называть нигилист?
   -- нет, не разделять.
   -- вы, значить, их отрицаете?
   -- нет, и не отрицаю. напротив, считать их совершенно необходимый до пора до время.
   -- когда ж, по ваш мнение, наступить этот пора?
   -- кто знать. россия страна своеобразный. в ней ведь все делаться или слишком скоро, или чересчур медленно.
   -- вы, стать быть, -- допрашивать я, -- чернить только взгляд наш молодой поколение?
   -- я уж вам сказать, что считать их вообще полезный, что не мешать, в частность, разный смешной затеям...
   -- вроде мой перевоспитание?
   -- не отнекиваться.
   -- простить мне, мсьё кротков, мой нескромный любопытство; но я вас не понимать. вы молодой степы. который вам мочь быть год?
   -- мне двадцать шестой год. (вот какой ему год).
   -- ну, да. вы на шесть год молодой его. стать быть, вы не мочь же, как развитой человек, пойти назад. а между тем, ваш взгляд на женщина...
   он встать и подойти к мне очень близко.
   -- полноте, -- сказать он, махнуть рукой.-- оставимте весь этот развод. ну, что за толк быть, если мы с вами начать рассуждать об эмансипация женщина? ведь так уж это приесться, что самый звук, самое слово "эмансипация" возбуждать тошнота в свежий человек. поверить, я не хотеть вас обижать; но не хотеть и болтать по-пустой. не читать вы весь этот книжка о женщина. весь это глупый водотолчение. так ли женщина устроить, как мужчина, или нет, от это вопрос не двинется. я полагать, что не так. никогда она президент соединить штат не будет.
   -- другими слово, -- подхватить я, -- мы глупый вас?
   -- ну, положить, и глупый, -- ответить он шутливо.-- разве это менять в что-нибудь настоящий жизнь? решить вопрос мочь только долгий опыт. его ещё нет. стать быть, благовидный примолчать пока.
   -- а как же можно быть женщина доказать свой способность, коли вы не хотеть даже, чтоб она помогать свой невежественность?
   -- вы весь говорить: она, т. е. какой-то сложить из весь женщина фигура. припомнить: речь идти о вас, вот о вас, именно: о марье михайловне. и вот вам-то и не следовать совсем волноваться, а следовать жить себя попросту. что вам ещё больше: ум у вас быть, любить вы ваш сын, выходить замуж, быть у вас ещё несколько человек ребёнок. любить вас быть муж не за психология ваш...
   -- а за pot-au-feu?
   -- а как же вы иначе установить тот штука, без которой никакой общественный машина не двинется?
   -- какой же это штуку?
   -- брак.
   он выговорить это слово как-то особенно, с больший ударение.
   -- а вы, -- спросить я, -- преклоняться разве перед брак?
   -- Безусловно.
   -- даже перед французский? вы должный были насмотреться там на красивый супружество!..
   -- я считать заведение фуа весьма полезный.
   -- какой заведение фуа?
   -- а то, которое заниматься сватовство.
   я смолкнуть. мой понимание совсем помутиться. прийти стёпа, и г. кротков не счесть нужный продолжать разговор.
   он посидеть недолго.
   стёпа заметить, что я быть как в вода опущенная.
   -- вы побраниться, что ли? -- спрашивать он меня.
   -- твой объект, -- отвечать, -- ни на что не похожий!
   -- будто бы?
   -- он или рисоваться, или сам не знать, что говорить! но отчего на меня так подействовал разговор с кротковым? какой мне дело до он разный взгляд! Мало разве на свет всякий урод, желать оригинальничать?
  
14 август 186*
Вечер.-- вторник.
   я опять в большой расстройство. я точно потерять равновесие. вместо того, чтобы работать, сидеть и бог знать об что думать. не знать: лень ли это, или новый сомнение в свой сила... вот уже несколько день, как я избегать разговор со степой. он, мочь быть, и замечать в мне странный настроение, но ничто не говорить. мне противный самой. дело у меня из рука валиться. чуть сесть за книжка, и сейчас полезть в голова глупый вопрос: "зачем ты это делать? брось ты свой развивание, ни для кто это не нужный".
   неужели я такой девчонка, такой бесхарактерный вертушка, что чуть мне кто-нибудь сказать слово, ну и кончить, перемена декорация. нет, тут вовсе не то. а что же?
  
17 август 186*
Поздно.-- пятница
   Из три мужчина, с которыми меня столкнуть судьба в этот год, один быть совратитель, другой -- примиритель, ну, а третий?
   я уже его считать, это третий...
   да, мне встреча с ним даром не пройти.
   зачем я желать знать: кто такой г. кротков? не все ли равный: какой кличка он носить. ведь этак жить совсем нельзя быть, если к каждый человек приклеивать особый ярлычок.
   кротков совсем не то, что стёпа. что он там заниматься, я не знать. я знать только то, что он смотреть на жизнь вовсе не так, как выходить теперь по моему.
   да и это весь не то!
   он личность, тон, фигура, глаз, волос, губа -- все говорить про сильный воля, про настоящий характер.
   он, как быть, -- мужчина.
   сообразить я, что выходить из некоторый он рассуждение:
   в-первых, он одобрять меня, как мать. ему нравиться мой володя. он находить, что его хорошо держать. по он мнение, я делать все, что мне нужный, и не из что больше волноваться. в-вторых, он почти требовать замужество. Видно, что для него это твёрдый пункт. в-третьих... довольный и того.
   ведь если он правый, весь мой труд и волнение прекращаться. я начинать жить здоровый и цельный жизнь.
   бог мой, как бы было хороший!
  
25 август 186*
на ночь.-- суббота.
   пройти почти десять день, а гость нет. целый день проходить у меня в молчание. я сама на себя беситься; но не мочь развязать язык. я просто бегать от степы. как это глупый! разве я бояться что-нибудь? разве стёпа иметь на меня какой-нибудь право? он сам же просился всегда в конфиденты...
   в что же я ему стать признаваться, однако? в... не в что!
   как мне тоскливый в этот ораниенбауме. скорый бы лето кончиться!
   о заграничный поездка я все ещё мечтать, но как-то по-другой.
  
27 август 186*
12 часов.-- понедельник.
   я просто безумный! куда я идти и что делать?
   узнать я от степы, что г. кротков оставаться в петербург ещё месяц два, три, и сейчас же отправиться я в город искать квартира.
   что ж это такой?
   сколько вопрос я ни ставь в мой тетрадка, они ничто не помочь.
   мой судьба выходить все откуда-то, сверху... вот и теперь тоже... толкать меня что-то... я не иметь сила остановиться.
   этот человек ходить теперь по петербург, курить свой сигары, читать книжка и столько же думать обо мне, как о китайский император. быть он два, три раз на дача у знакомого, увидать там барыня, найти ее очень нелепый, поговорить с ней на скамейка в сад, объявить, что весьма уважать брак вообще, и контору какой-то г. фуа в особенность, а с этот барыня теперь делаться что-то до того чудной, что ещё день, другой -- и она побежать отыскивать его, если он не догадается явиться на дача.
  
28 август 186*
Ночь.-- вторник.
   протянулись новый двадцать четыре час. его все-таки нет. не сметь же этот человек скрыться! зачем он приходить, после того?
   Для меня ясный теперь: он сказать мне настоящий слово... он сам тот, который...
  
29 август 186*
После обеда.-- среда.
   -- что же наш поездка? -- спрашивать меня сейчас Степа.-- тебе приесться ораниенбаум...
   -- да, приесться, -- отвечать я сквозь зуб. стёпа понимать что-то.
   -- маша, ты опять страдать, -- начать было он.
   -- не нужный объяснение, -- крикнуть я и уйти от него.
   если он догадываться, противный наперсник, что ж он не позвать сюда гость?!
   я задохнуться в этот ораниенбауме.
  
31 август 186*
Вечер.-- пятница.
   я встретить его с больший спокойствие, в гостиная. он сам явиться.
   разговор тянулся, тянуться. я быть страшно глупа. хвалёный мой точность выражение куда-то улететь. слово не мочь сказать, не поправившись. но он не обратить на это, конечно, никакой внимание.
   я узнать из разговор, что он остаться здесь до ноябрь, а мочь быть, и до новый год.
   я не сметь больше экзаменовать его, да и не хотеть. мне довольно того, что я видеть и слушать. самые простой слово, самые обыкновенный мысль выходить у него так, да не так. но вот что я увидать ещё ясный, чем в тот раз: он не закидывать тебя мудрёный слово; но расстояние между им и женщина неизмеримый больше, чем, например, между мной и степой... ведь это убийственный сознание! он опять ласкать володю. мальчик очень его полюбить. свой ласками он как бы показывать мне опять, что довольно одной любовь для ребёнок.
   стёпа нисколько не виноватый, что тут случиться; но он меня ужасно стеснять. я бы хотеть провести целый день с ним, с глазу на глаз, видеть его по-домашний, поговорить попросту, не так, как тут в гостиная. такой человек, как он, надо видеть по-домашний, т. е. сблизиться с ним. он рассуждений не любить и в качество гость никогда не выскажется. это не то что милейший мой степан николаевич. такой человек в мелочь говорить крупный вещь.
   степе, разумеется, нельзя было уйти. так мы и пробыть все втроём. он торопиться на последний поезд. я предложить проводить его.
   -- где же вы думать прожить зима? -- спрашивать я.
   -- мне надо ещё поработать в париж.
   а немецкий городок? мы, стать быть, останемся один со степой?
   зачем же непременно немецкий? не все ли равный! Отчего же не в париж? он уже не изменить план.
  
3 сентябрь 186*
Днем.-- понедельник.
   я решить перебраться в город завтра. погода порядочный, но непрочный. степе неприятный... Довольно с него природа, гулянья и купанья. Прямо с дача за граница нельзя ехать. ничто ещё не приготовить... у меня и бумага никакой нет для паспорт. да и к что торопиться? я думать даже, что хороший ехать к зима. я ни к кто, конечно, не поехать; но как будто нельзя провести месяц, другой потихоньку?.. успеешь хороший уложиться и обсудить все.
   неужели мне жалко петербург, или я сама себя обманывать? только бы устроить осенний жизнь; как я желать.
  
7 сентябрь 186*
1-й час.-- пятница.
   мне все не вериться! ведь он приходить сегодня собственно для меня... Разумеется, для меня. с тот пора, как я переехать в город, степа жить на свой квартира.
   да, он сам прийти. мы много говорить, просто и очень дружелюбный. он меня как будто хотеть все ободрять: "ты, дескать, не бояться, я не съем".
   о себя, о свой план, работа ни единый слово.
   весь свой тон он как будто хотеть приучить меня жить, думать и говорить попросту. приучить! ничто это, конечно, у него и в помышление нет. он человек сам по себя и уж за такой вздорный дело, как женщина, конечно, не взяться.
   После того, зачем же он продолжать со мною знакомство?
   он не светский человек, он не умник, он не развиватель, он не наперсник...
   что же он мочь быть для меня?
   что?
  
8 сентябрь 186*
10 часов.-- суббота.
   ох, этот стёпа! совать всюду свой нос и свой благодушие и комментировать чужой чувство.
   -- ты его любить, маша.
   почем он знать? зачем мне говорить об это, бог мой!
   любовь! писать вам слово и думать, что облагодетельствовать. Точно я теперь институтка какой-нибудь и должный находиться в полный восхищение, что найти в лексикон слово любовь.
   не знать я и не хотеть знать, как называться то, что в мне теперь происходить. но я чувствовать злость какой-то: злость на всех и на него!
   говорить, что любовь всему помогать, сейчас указывать вам путь, делать вас кроткий, заставлять работать и проникаться добром.
   какой отвратительный ложь!
   то, что я теперь чувствовать, плохой всякий болезнь! какой тут работа, я не мочь связать два мысль. ох, как мне больной!
  
12 сентябрь 186*
Поздно.-- среда.
   нет, я сумасшедшая. на что я жаловаться? что я ещё хотеть?
   мне больше ничто не надо. я любить его. какой пошлый и хороший слово!
   я готовый любить его так, молча, безответный. я ничто не просить.
   все, что я прежде испытать, -- прах и суета, вздор и тяжёлый чад пред мой теперешний чувство. чувство, чувство! Прочь это избитый, пошлый слово. Прочь всякий слово! я не хотеть говорить о мой любовь. я молчать и любить.
  
16 сентябрь 186*
8 часов.-- воскресение.
   бог! неужели такой счастие!
   он даром ничто не говорить. зачем же сам он завести речь: куда я собираться? он спрашивать это особенный голос, точно мой ответ должный быть решить и он поездка.
   -- вы в париж, -- говорить я ему, -- и мы также со степой.
   он улыбнуться, как ещё никогда не улыбаться.
   я не хотеть объяснять этот улыбка. хороший ни на что не надеяться, гораздо хороший.
  
19 сентябрь 186*
Полночь.-- среда.
   зачем он не оставлять меня в полный убеждение, что между нами ничто общий быть не мочь? зачем этот ласковый голос, этот частый визит, этот дружеский мягкость? если б знать он, что мне стоить сдерживать себя! о, как бы я отдаться ему вот сейчас же и тело, и сердце, и помышление! но от него исходить какой-тот сияние чистота. я не сметь выговорить ни одного намёк. такой человек должный сам вам сказать, что он полюбить вас. но разве он мочь полюбить? за что же? да и зачем ему страстный, шальной любовь такой женщина, как я. я видеть: ему нужный брак, так, как он его признавать и понимать.
  
24 сентябрь 186*
11 час.-- понедельник.
   стёпа приставать к мне все с разный развлечение. он хотеть все занимать мой ум. он воображать, что можно теперь этот уму заниматься что-нибудь приятный и полезный.
   впрочем, что ж я обвинять степу? он ведь стараться мне говорить дело.
   -- Из-за что ты сохнуть, маша?
   я молчать.
   -- ты ему нравишься.
   -- молчи, степ!
   -- Полно блажить. если б я не верить в твой хороший натура, я бы сказать, что ты рисоваться.
   он все со свой хороший натура! глупый он, глупый, мечтатель, и больше ничто! кто ему подсказать, что у меня хороший натура? мужчина вот всегда так действовать. выдумают вдруг, ни с того ни с сие, какой-нибудь красивый фраза и носиться с нею, как дурак с писаной торба. хороший в мне натура или нет, бес в мне сидеть или ангел; но нет мне ни в что исход, ни в что примирение. ни в светский пустота, ни в разврат, ни в книжка, ни в мой ребёнок, ни в добре, ни... в любовь.
   нет, я клевещу, я бесстыдно клевещу!
   только бы он сказать мне слово, одно слово, только бы позволить пойти за ним, молчать и любить.
   он ровный мягкость, он сближение убийственно долг. я умереть двадцать раз до тот минута, когда узнавать свой приговор.
   да, это быть приговор, а за ним и казнь.
  
28 сентябрь 186*
2-й час.-- пятница.
   это быть разговор, но больше разговор уже не будет.
   он прийти к мне вечер. я не сметь громко обрадоваться. показаться мне, что в лицо его было гораздо больше ласка и задушевность, чем когда-либо. он сесть около меня на диван с такой вид, как будто собираться хорошенько потолковать со мной.
   После кое-какой фраза вдруг я слышать, что он перейти к самому себя.
   он точно будто исповедоваться вслух... говорить он все так же медленно и просто, как всегда, и сам мочь быть удивлялся, что начать рассказывать про себя женщина.
   я не сумею записать здесь он речь. у меня быть совсем не тот язык, не будет он задушевность, ни он слово. я прибавить от себя разный завитушка, к которым приучить меня умник.
   как ясный и чисто в душа этот человек! он говорить: "я учиться тому-то, для того-то", -- и вы чувствовать, что он добиться всего, что хотеть знать.
   я думать, что он книгоед, сухой учёный, окаменелый и застынуть на мелочь. как я ошибалась! вот он слово:
   -- весь это черновой работа. я учиться, чтоб думать. а после начаться жизнь для идея. на идея она и положится.
   стёпа говорить мне почти тот же про себя; но у него нет тот прочность, нет тот вера в себя, нет тот простота и ясность.
   вот такой и были мудрец в весь время. так мне казаться, по крайний мера. они знать все, что можно было знать в они время; но им мало быть это знание. они подниматься ум и душой свой до самого верх и оттуда открывать человек новый правда...
   ничто такой он не объявлять о себя. я сама это сочинить; но иначе я не хотеть его понимать!
   я слушать его не дыша, глотать каждый он слово, и в тот же время идти далёкий он слово, думать за него...
   он замолчать. ему не нужный было мой ответ; замечание он также не ждать, но он ждать что-то и чрез несколько секунда прибавить:
   -- вот видеть, марья михаилович, какой я нигилист. вы этаких не боитесь?
   слово: "не боитесь", -- звучать какой-то другим вопрос.
   я ничто не ответить. Для меня возможный быть один ответ, но никогда он его не услышать.
   -- вы видеть, -- начать он опять, -- что для меня жизнь -- дело простой. я хотеть бы отделить свой цель от того, что вы как-то назвать pot-au-feu.
   -- вам нужный добрый жена? -- спросить я, сделавши над собою неимоверный усилие, чтоб голос мой не дрогнуть.
   -- да, это благой дело.
   -- нужный для работа?
   -- без это и работа не быть спориться.
   -- и больше ни для что?
   -- как же -- ни для что. я не прожить без прочный связь с женщина.
   -- и вам быть что любить? -- спросить я чуть слышный.
   -- ещё бы! я мужик простой, без хитрость; коли к кто привязаться, так значить, мне это нужный быть.
   я не знать, что со мной сделалось. меня жечь точно на медленный огонь. и вспышка надежда, и укол едкий боль переменяться каждый секунда...
   -- вы теперь уж не воспитывать себя больше?
   этот слово долететь до меня и разбудить меня.
   я быть в какой-то горячечный забытьё.
   -- я ничто не в состояние делать теперь...
   ответ мой вылететь без всякий участие мой воля. Верно, звук мой голос поразить его: он вздрогнуть.
   -- да что же вам делать?..
   -- да, -- перебить я его вдруг, -- знать, что вы мне скажете. вы уж говорить мне, что я свой род совершенство. неужели вы в меня верите, александр петрович?
   -- как это: верите? я не смекать.
   -- Т. е. думать, что такой барыня годный на что-нибудь.
   -- и очень.
   -- и такой женщина можно удовлетвориться?
   -- можно с ней прожить весь свой век припеваючи...
   почему-то мне послышаться насмешка в он фраза, и особенно в слово припеваючи.
   я почти умолять шёпот проронить:
   -- пощадить меня, -- и замереть, не сметь даже протянуть к нему рука.
   Тут он, видно, понять немного, каково мне было. он взять меня за рука и выговорить с глубокий доверие и с особый, суровый ласка:
   -- какой же ещё желать женщина, коли вы не годиться?
   я... вырвать рука и отвечать ему жёсткий, почти церемонный молчание. я превзойти себя в притворство.
   он взглянуть на меня удивленно.
   -- ответить мне только на одну вещь, -- говорить я ему после пауза.
   -- извольте.
   -- но без малый утайка.
   -- извольте, без утайка.
   -- в ваш pot-au-feu вы полагать идеал жизнь с женщина?
   -- нет.
   -- что ж это?
   -- необходимость.
   -- как же вы соединить этот необходимость с любовь?
   -- когда нужный привязываться, когда здоровый человек не мочь жить без женщина, нельзя же возмущаться тем, что pot-au-feu быть такой, какой ему быть следовать.
   -- вы его стать терпеть, и только?
   зачем жизнь идти год и десяток год? ведь наставать же минута, когда вы переживете и поймете в один миг, до что не добраться долгий опыт!
   да, я все понять, понять больше и хороший его самого.
   я видеть теперь, какой любовь найти женщина около этот человек. он быть ее любить верно, крепко, горячо; но никогда не помирится она с свой доля, если не суметь подняться до он душа, до он кровный дело.
   зачем скрывать: он привязаться к мне. он готовый назвать меня жена. мне стоить сегодня сказать слово, и он быть бы мой.
   но я не сказать это слово. После допрос я поблагодарить его, встать с диван и, кроме какой-то пошлость, он от меня больше ничто не услыхать.
   догадаться ли он, помочь ли ему весь он учёность догадаться, как женщина в одно мгновение видеть вдаль весь судьба и среди пытка подавлять в себя бабью распущенность...
   чтоб я быть его жена, сознавать, что он быть меня любить, только как не злой, не скупую и не скучный женщина? чтоб я чувствовать ежесекундно глубокий пропасть мой pot-au-feu и он настоящий, духовный, самоотверженный жизнь? чтобы он нетребовательность и терпимость колоть меня плохой всякий нож и говорить про безвыходность мой невежество, мой узость, мой беспомощность пред тот вечный задача, которым он служить и быть служить?
   никогда, о, никогда!
   они думать, этот мужчина, что нам ничто не нужный, кроме ласка, снисхождение, забота, как о слабый и хрупкий существо! добрый подачка казаться им верх благодеяние! чтобы они ни творить: возвышать ли нас или унижать, хотеть ли из нас сделать профессор и лекарь, или держать нас на кухня, -- всегда и в всем сквозить мертвить субординация! "не ходить туда, куда я тебя не пускать", -- кричать один. "ступать куда хотеть, коли я тебя пускать", -- кричать другой. и везде я, я, и я!
   он уйти, не добиться от меня ни одного путный слово. но он ведь ничто не смутить. ему нужный ответ. я должный его дать.
   мой ответ!
   ещё одно усилие. если в мне остаться какой-нибудь сила на то, чтоб самой, без всякий мужской помощь, подняться и постичь все, что быть для него дорогой меня, -- я стать учиться, я совершу чудеса, да, чудо, только бы меня не покидать вера в самое себя! другого исход мне нет. на него я не мочь надеяться. он оставить меня у свой pot-au-feu, как только я отдамся ему, с надежда на он поддержка.
   кто же мочь больше любить его, чем я? вера в себя, где ты? откликнись или дать мне умереть!
  
13 октябрь 186*
Днем.-- суббота.
   я прожить два неделя. он приходить несколько раз, но его не принимать. я хотеть быть совершенно один. весь я перебрала в себя. не оставить ни одного уголок ни в голова, ни в сердце, ни в привязанность, ни в воспоминание. запершись, просидеть я над свой тетрадь. вот тут я записать целиком. можно ещё обманывать себя, когда память вам изменять, когда вы объяснить ваш пройти так, как вам в этот минута хотеться.
   но тут, с документ в рука, никакой самообман невозможный.
   на что похожий мой жизнь? с тот пора, как я совсем свободный и мочь бы устроиться по-человечески, -- одно блуждание, одна беспомощный и безысходный слабость дух.
   я ни в что и ни за что поручиться не мочь. я видеть в весь мой поступок, мысль, слово, увлечение один только инстинкт. я ничто в себя не воспитать, стать быть, и не воспитаю.
   я говорить весь это так спокойный, такой резонёрский тон, потому что убеждение мой непоколебимый. это единственный серьёзный вывод из весь того, о что мне случаться рассуждать на мой веку. и я не устрашиться дойти в нем до конец.
  
17 октябрь 186*
Вечер.-- среда.
   я его принять. я приготовиться к ответ. но он ни единый звук не напомнить о том, что между нами было говорено в последний раз.
   стать быть, мне все показаться только? не мочь быть!
   дело гораздо простой. он подумать: "она все-таки барыня. я мочь в ней и ошибиться. подождать. разглядеть ее близкий".
   не прийтись ему разглядывать меня...
  
19 октябрь 186*
Утро.-- пятница.
   я хотеть сделать прощальный визит, много визит. поехать к весь, с кто только встречаться. вот уже больше полгода, как я бросить свет; но что ж за беда! про меня никто ничто не знать. да объехать я всех барынь, поехать даже на вечер, если только быть у кто-нибудь вечер.
   а лизавета петрович? неужели я так-таки не увидеть ее?
   хоть бы раз с ней поплакать, по-бабий; но уже без всякий сладкий надежда на разный réhabilitations {оправдание (фр.).}.
   право, съезжу.
  
20 октябрь 186*
10 час.-- суббота.
   кто больше любить володя? степ или его? его больше. он так весь и задрожать от радость, когда увидеть дядя.
   стёпа понять меня и сделать все, что я ему сказать... бедный стёпа! он видеть теперь, что весь он философия не мочь справиться с одной вздорный бабёнка, как я. как я перед ним виноватый! полгода возиться он со мной, расстроить свой план, оторваться от работа, ухаживать за мной, как нянька, читать и начитывать, объяснять и внушать, истерзался весь.
   и весь это -- пшик, как говаривать мой николай.
   он приходить каждый день с какой-нибудь новый предложение: прочитать такой-то повесть в журнал, поехать посмотреть на то-то, послушать публичный лекция. на весь это я отвечать: "нет". а говорить со степой я просто не мочь, не потому, чтобы он мне надоесть, но ведь с ним задушевный разговор возможный только в одном род: надо с ним куда-нибудь стремиться. а я теперь никуда не стремиться.
   говорить про себя настоящий правда не хотеть до последний минута.
   зачем его ещё больше растрогивать. на нем и то лицо нет. да, мужчина, вы гораздо бессильный, чем думать.
   успею ли я, по крайний мера, найти степе какой-нибудь сожительница?
  
23 октябрь 186*
на ночь.-- вторник.
   весь барынь видеть. завтра поехать танцевать. ха, ха, ха! как я довольный себя! в любой гостиная мне было так ловкий, как будто я ни на минута не расставалась с этот мир. какой нескончаемый разговор! я, как княгиня татьяна глебович, выкладывать весь свой люмьеры; да, пускать их без малый зазрение совесть, и всякий раз такой упражнение доставлять мне удовольствие. быть около меня друг, вроде степы, он сейчас бы начать объяснять мой хвастливый жаргон разный высокий свойство ум. а тут говорить тот же самая дрянный натуришка.
   и как мне рад весь этот барыни. я их совсем не стеснять. они чувствовать в мне свой человек. да и чей же я человек, коли не их? что же я в жизнь свой проделывать с больший любовь и добросовестность, как не "l'art de se bien tenir en société" {искусство хорошо держаться в общество (фр.).}?
   мой: tournée -- последний капля.
   нет, предпоследний.
  
25 октябрь 186*
Вечер.-- четверг.
   я найти лизавета петровну. о! какой зависть закипеть мой сердце, когда увидать я опять это восторженный лицо!
   она встретить меня прекрасно. я несколько раз поцеловать ее и молчать.
   говорить за меня она.
   -- вас господь посылать к мне. видеть, как сильный любовь к источник свет. теперь вы уже не уйти больше в тот мир, где один мятежный ум! вы мой, и мой с обновить дух истина!
   сидеть на свой кровать, все в тот же убогий комната, страшный худая, еле дышущая, обнимать меня и говорить, все говорить и верить уже, безраздельно верить, что я опять спасти, что надо мной воссиял свет, что я навеки соединить свой душа с мир она упование.
   я оставить всякий попечение: наставлять ее на путь истинный.
   "живи, -- думать я, -- святой женщина, живи в твой беспробудный самообман!"
   но как ясный мне было, что никогда не мочь бы я идти рука об рука с мой бесценный лизавета петрович. счастие самообман не дать мне в удел!
   как детский лепет, как мистический беспредметный порыв долететь до меня последний слово мой бывший наставница. я вырваться из она объятие. я не хотеть же дурачить ее и не хотеть объявлять ей, что она мертвеца принять за вестник новый жизнь, за "сосуд милость божией".
   теперь прощать, мой добровольный страдалица. благодарить тебя, ты мне не оставить уже никакой сомнение, что твой любовь, твой интуитивный сила не мочь даже отличить живой тело от мертвечина!
   когда же?
   я его быть видеть до самого конец. он спокойно ждать; я тоже спокойно, изумительно спокойно застывать.
  
27 октябрь 186*
3-й час ночи.-- суббота.
   стёпа, благодарить тебя! ты -- гениальнейший из наперсник. ты найти для меня подходящий зрелище.
   как купеческий семейство на маслянице считать свой долг побывать непременно в театр, так и я после свой визит захотеть объехать весь театр. в михайловский я никогда ещё так не смеяться. в большой с детский любопытство смотреть какой-то длиннейший и скучнейший балет. Вероятно, такой балет давать для кретинизирования наш остроумец. я сидеть, сидеть, смотреть, смотреть, и, когда занавес в пятый действие опуститься, мне не хотеться идти из ложа. ездить мы с стёпа и в русский опера. я и там слушать очень старательно.
   -- какой же ещё театр оставаться? -- спрашивать я у степы.
   -- александринка, -- отвечать он.
   -- это куда гостинодворец ездить?
   он ответить мне, что, кроме гостинодворец, бывать всякий народ.
   я никогда не заглядывать в русский театр. быть, впрочем, раз, казаться, на "десять невестах".
   -- выбери мне что-нибудь хорошенький, -- говорить я степе, -- страшный и жалостный.
   он смеяться и замечать мне:
   -- ты, маша, точно малый ребёнок стать. вдруг тебе полюбиться зрелище.
   -- ведь это на прощание, -- говорить я ему, -- на прощание. посудить ты сам, я не видать ни одной хороший русский пьеса.
   привозить он мне билет и говорить:
   -- мы очень удачно попасть. пьеса заигранный, правда, но для тебя она быть новый и удовлетворить твой программа: и страшный, и чувствительный.
   -- какой же это пьеса? -- спрашивать.
   -- "гроза" островский.
   -- ну, и прекрасно, говорю.-- значить, и гром, и молния есть в ней.
   -- Конечно.
   поехать мы семейно. мне почему-то захотеться взять володя. я пригласить и его дядя. стёпа взять мне литерный ложа.
   быть ли провидение, я не знать; но что быть какой-то рука, которая открывать вам затаённый глубина ваш душа, я это видеть.
   сужденный мне, видно, было попасть на такой пьеса, и я попасть на нее. с поднятие занавес я уйти весь на сцена, точно будто что внутри меня шептать: "смотреть, не пропусти ни одного слово".
   я и не пропустить ни одного слово. сначала мне было очень дико слушать какой-то смешной язык какой-то не то мужик, не то купец. Потом явиться целый семейство: старый и злой купчиха с сын, дочь и невестка. она поворчала и уйти, а за ней и сын. какой-то толстенький актёр, уходить, рассмешить публика. героиню нетрудный было узнать. играть ее красивый, высокий актриса. говорить она все как-то на одну нота; но зато к ней идти сарафан и странный какой-то кокошник с покрывалом. хороший, что она внятно читать свой роль. автор -- умный человек. сейчас же заставить этот катерина рассказывать про себя. мы ведь с это всегда начинать, когда с нами бывать плохой конец. я не знать, зачем это она все рассказывать тут; но я ее полюбить, полюбить не за то, что значиться в она излияние; а мне просто стать жалко этот женщина: она идти слепо, как и я же, к роковой конец. она-то разливаться в свой мистический лиризм; а она confidente весь преисполнить плоть и кровь, только и ждать сообщница по часть "гуляние", как говорить бывать мой больные.
   в антракт между первый и второй действие я обратиться к мужчина и спросить:
   -- она ведь покончить с жизнь сама, по собственный воля?
   -- разве это сейчас видно? -- заметить мне степа.
   -- ещё бы! -- сказать я и посмотреть на дядю. он не глядеть на меня. ему было скучный в театр. он даже и не чувствовать мой присутствие. я говорить это без горечь. Для него любовь быть дело законный и семейный. настроение минута он не признавать. немой разговор чувство ему не нужный.
   в свой ложа, окружить три существо, дорогой которых у меня никто нет, я быть один, совсем одна. мне нужный быть только пьеса. она только и говорить со мной. сцена лететь перед мной. я их глотать. и каждый минута жизнь катерина, совсем даже и не похожий на мой, подсказывать мне разный итог. ведь это все равный: благочестивый купчиха или модный барыня. беспомощность один и тот же. Для нее гром и молния были катастрофа, для нее геена огненный -- адский пугало; а для барыня -- сотня мелкий складочка, ядовитый морщинка. они накопиться и вытравить весь жизнь. а главный врач, главный искуситель все тот же -- избитый пружина: любовь!
   ну, зачем ей было любить, этот томный бабе, воспитать на постный масло? зачем ей было любить с затеями, с желание вырваться из мертвящий болота, стать другой женщина? ведь это тоже безумный жажда самовоспитание, возрождение, восстановление, то же развивание!
   "бедный, безумный, глупый баба!" -- повторять я вплоть до пятый акт.
   но когда выйти она на предсмертный монолог в свой купеческий капот и головка с ужасать простота и мещанство свой jargon, я весь замереть, сердце мой заныть, точно в агонии. простой, мещанский слово катерина резать меня, проходить вглубь и как-то невыразимый и больно, и сладко щекотать меня... звать за себя в омут, в река, вон из жизнь!
   "батюшки, как мне скучный!" -- повторять она, точно для меня одной в весь этот зал. у нее не хватить другого слово. но в нем сидеть весь тоска, весь смерть!
   "тот же человек, тот же разговор".
   "зачем ты добивать меня за один раз?" -- чуть не крикнуть я ей.
   "да, вот она, неумолимая-то правда: "тот же человек, тот же разговор". ей опротиветь разговор постылый человек; а я бежать от разговор любимый человек, я видеть, когда они прийти, и стать меня убивать по крошечка.
   "взять меня с себя, -- прошептать я вслед катерина, -- кинь и меня в река, дать ты мне хоть на одно мгновение твой смерть. ты так хорошо покончить! ты говорить о какой-то цветочек, которые вырасти на твой могила. ты и в смерть-то идти на тяжкий, но сладкий грех! почему же для меня нет ни гром, ни молния, ни вечный пламя, ни ночной грешный загул с сердечный друг? дать мне глубокий суеверие! дать мне мрачный изуверство! дать мне детский грезы, что-нибудь дать мне, в что бы я хоть на секунда забыться, как этот катерина!"
   я ведь улыбаться, когда упасть занавес и надо было ехать.
   мужчина, один за другим, сказать:
   стёпа:
   -- задачка в пять акт!
   александр петрович:
   -- вредный вещь, потому что выдуманная.
   и он правый. Для него ведь все ясный и прочно в жизнь. все, что не подчиняться свой доля и в тот же время немощно и слабо, должный терпеть и жить без затея.
   -- я довольный, -- сказать я степе, -- пьеса быть и страшна, и чувствительный.
   дорогой я весь про себя повторять: "тот же человек, тот же разговор".
   володя заснуть ещё в театр. в карета я его держать на колено.
   у катерина не быть ребёнок. она сама об это тосковать. ничто, стать быть, она не оставлять... любезный друг уйти, муж постыть. ну, а если б у нее лежать на колено такой вот клоп, как володя? что тогда?
   этот клоп нужный жить и хорошо жить. он на рука мать и долго, долго быть связать с нею. но его мать сама не уметь управляться с себя... что же дать она ему? ничто! она жизнь уйти на другого человек.
   не уйти, а уйти бы.
   завтра надо приняться за дело. я не выдам себя до последний минута. бояться за нерв нечего. последний лиризм уйти сегодня.
  
29 октябрь 186*
Поздно.-- понедельник.
   совершать преступление над другими, мочь быть, и трудный... все волнуются и колебаться; даже самые страшный злодей, даже герой...
   я сейчас вернуться из мой экспедиция. не так-то лёгкий достать... человек бояться смерть и не давать играть с ней...
   терпенья у меня хватить. я очень терпеливый, когда хотеть...
  
31 октябрь 186*
Днем.-- среда.
   наконец-то! оно в мой рука. ничуть не страшный. белый кусочек. вот и все. хоть я химия никогда и не учиться, а знать что выбрать. без грязный страдание, и не в один миг. я хотеть думать и любить до последний минута. да, до последний минута. не помнить уж, кто мне рассказывать, но я знать наверно, что не вдруг действовать.
   заперла в шифоньерка. теперь я спокойный. что же ждать?.. а вдруг если начаться припадок бабий слабость? как за себя поручиться... нет, такой рассуждение мне не надо!.. сколько бы склянка ни стоять у меня в шифоньерка, конец мой быть все один и тот же.
   ну-с, мой милый физикусы, совратители и развиватели, попробовать теперь сбить меня? Довольно вам муштровать... теперь я заручиться свой "метод", как вы изволите выражаться.
   что он верный... вы это знать!..
  
1 ноябрь 186*
11 час.-- четверг.
   опять степа со свой литература!..
   -- как хотеть, маша, -- говорить он мне вчера, -- а я прийти почитать; я давно не практиковаться.
   -- попрактикуйся, -- отвечать, -- только никто из посторонний чтоб не быть.
   -- александр петрович?
   -- не хотеть...
   да, не хотеть я его видеть!
   -- что ты мне быть читать? -- спрашивать я степ полусонный голос, лежать на кушетка.
   -- французский вещь.
   -- Из "роллы", что ли?
   -- нет. целый трагедия.
   батюшки! да я сейчас же засну... вот выдумать...
   -- успокойся, маша, это не расин. вещь недурной, хоть и жиденька по выполнение... зато сюжет хороший.
   -- да что такой?
   -- charlotte corday...
   -- charlotte... это тот, что убить, как бишь его;..
   -- марат.
   -- marat... да... помнить... в какой она смешной чепчике рисовать.
   -- так носить тогда.
   -- чей же это пьеса?
   -- понсара.
   -- а-а...-- протянуть я и, вдруг спохватившись, почти крикнуть, -- тут все представляться, как она собираться... идти на... убийство?
   -- да. я тебе прочесть хороший место; а остальное рассказать.
   я приподняться. мной овладеть странный любопытство. никогда я не думать об этот шарлотта. немножко поздно было обучаться, но ведь недаром же случиться это чтение? ещё бы!..
   стёпа начать. я слушать так же жадный, как "грозу" в александрийский. первый акт степ пробежать скоро, объяснить мне разный вещь про революция, прочесть сцена дантон с girondins, показать, в какой сторона клониться дело... второй акт... появляться шарлотта... ну разуметься, толчок дать мужчина!.. разве мочь быть иначе!.. этот girondin, этот barbaroux -- вылить стёпа: тот же пылкость ум, тот же язык, тот же вечный порыв... много идея и много, много слово!.. похожий ли это на правда, что шарлотта полюбить его? ведь я не мочь же страстно привязаться к стёпа!.. но вот мысль забросить, пробраться внутрь и засела. только ведь мы, женщина, уметь так неистовый кидаться на ужасный... и у нее так же свой книжка, как у меня, человек и опыты над себя...
   я заставить степ повторить два раз:
  
   ainsi de tout côté la réponse est la même;
   tel est l'arrêt rendu par cette cour suprême1.
   1 итак, со весь сторона ответ один и тот же; таков приговор, вынести верховный суд (фр.).
  
   и опять разговор с это barbaroux... она любить и идти на смерть... да что ж тут удивительный? неужели по-буржуазный ничто не знать выше законный срывание цвет удовольствие?.. Мало того, что она душит свой любовь, она видеть, что кроме позор ничто не вызвать она конец... у филистер, как говорить стёпа, да и не у тот один.
   она ли украсть у меня мысль, автор ли; или я сама прозреть окончательно в тот минута, когда стёпа прочесть:
  
   braver la mort n'est rien; mais le mépris bravé
   est un effort plus rare et gui m'est réservé?1
   1 не бояться смерть -- ничто; но бравировать презрение -- вот более редкий способность; она-то мне и остаться (фр.).
  
   я не слушать уже потом степ; а он читать ещё с полчаса, если не больше. я сидеть выпрямившись и смотреть в самое себя, видеть в себя всякий жилка, всякий фибр, точно по часть разнимать себя. Пускай мой бедный тело быть поругать! я видеть и слышать, что делать с ним. слышать отсюда толки в "раззолоченных гостиный", а мочь быть, в лакейский, трактир и в конторе квартальный надзиратель. рвать на часть мой безумный жизнь. весь грязь всплыть и затопить мой обезобразить судорогами лицо! в этот грязь возятся мой "ближние" с особенный любовь. нанести целый ворох скандальный слух. не трудиться, друг мой! я записать свой жизнь. читать ее. не удаться вам накидать на меня больше грязь, чем я сама погрязнуть. но разве это унять их? нет! как ты не разоблачишь себя, безумный, человек сказать все-таки, что ты рисовалась, что ты утаить самые дорогой для них скандал, что ты лезть на пьедестал мученица. правда, голый правда сердить их... когда они смотреть на казнь, им мало, что человек зарезать или отравить другого...
   презирать, плевать, издеваться, только не жалеть!.. вы не хороший меня!..
  
2 ноябрь 186*
на ночь.-- пятница.
   ещё урок, ещё откровение!.. это уж отзываться древний fatalité {рок (фр.).}. но какой урок!.. вот она правдивый-то повесть женский душа. это не выдумка, не сочинение, не сказка. это -- было. это весь правда, от первый слово до последний...
   вчера зайти я к исаков. занести мой последний книжка. не хотеть ничто брать. стоить у прилавок и говорить сократ, чтобы он не трудиться мне выбирать роман. видеть, лежать старый книжка revue des deux mondes. сейчас представиться мне madame спиноза... вспомнить я, как вот здесь же, у исаков, я поднять возня и до тот пора не успокоиться, пока не достать мне статья о спиноза...
   взять я книжка и машинально начать читать содержание. читать: "les drames littéraires" {"литературный драма" (фр.).}. ну что в это заглавие особенный? ничто ведь нет; а меня забрать, меня что-то подтолкнуть.
   -- этот книжка свободный? -- спрашивать.
   -- свободна-с, прикажете отложить?
   -- отложите.
   приехать домой и кинуться читать...
   как ужасный и как верно! быть немец и быть немка. немец не сочинённый, а всамделишный, как выражаться володя. он вообразить себя, что он великий поэт и уверить в том немка -- невеста свой. мужчина ведь всегда начать с того, что наш сестра в что-нибудь уверить. три год миловаться в письмо. немец уверять немка, что он великий поэт. немка готовиться быть его законный сожительница, скорбела, что мир ещё не понимать она возлюбленного, и писать ему дальнейший письмо... обвенчаться. стих немец никто не нравиться. он захандрить... немка продолжать верить в он гений....
   "он великий поэт, -- начать она думать про себя, -- он создать гениальный вещь; только нужный возбудить он энергия, вырвать из уныние, потрясти его что-нибудь крепкий!"
   "что же он потрясти?" -- спрашивать себя немка и долгий день и ночь работать она над этот вопрос.
   ну, и доработаться!..
   "он меня любить, -- рассудить она, -- но он ещё не знать до какой степень я его любить, как я верить в он гениальность, как я желать, чтобы он начать творить свой chefs-d'œuvre {шедевр (фр.).} и прославиться в весь мир! когда он это увидеть, хандра его пройти, весь сила пробудятся, и все пойти, как по масло. он меня любить; от меня и должный исходить удар. у него только два заветный вещь: поэзия и я. погибни я, это он потрясти: не быть ему иного исход, как удариться в поэзия... и чем ужасный быть мой конец, чем глубокий мой самоотверженность, чем мрачный мой способ возродить он душевный жизнь, тем вернее удар, тем быстрый воскрешение он гения!"
   "глупый, смешной, сентиментальный! смесь картофель с мистицизм!"
   вот что сказать мужчина, и впереди всех он...
   нет, -- закричать бы я им, -- премудро, высоко, бесконечно высоко!..
   или нет: верно, просто, необходимый...
   другого ход не быть для она душа...
   но как выполнить она свой "задачка", по выражение степан николаевич?
   смотреть, мужчина, и, если сметь, глумиться!.. многие ли из вас способный на такой смесь картофель с мистицизм?
   мозговой работа кончиться. сердце перегореть и изныло, итог были подвести (как у меня); оставаться придумать последний акт. Тут немка долго не думать...
   какой сила!..
   в письмо к немец она показать весь бесконечный глубина свой картофельный любовь.
   а потом, дело очень простой. немец уйти в театр. немка сказать, что она не так здоровый, лечь, закутаться в одеяло, раз, два!.. резануть себя нож и, ни пикнувши, без единый стон, без машинальный даже слабость заснуть навеки...
   "безумный!.." -- закричат мужчина. ошибаетесь, милый мой друг, доктринёр и остроумец, не угодно ли вам прочесть весь она письмо, вплоть до предсмертного... ни одной строчка не найти вы бессвязный... все в порядок. у нее быть только свой логика, не ваш!..
   безумный!
   каждый день читать в французский газета, в разный faits divers {происшествие (фр.).}, что такой-то гризетка отравиться жаровней, от ревность, или жена увриера, оттого что муж колотил ее с утро до вечер; ну и говорить: "ничто нет удивительный, страсть и гора -- не свой брат!"
   а на немка все накинутся!.. Тут нет ревность, нет побоев, нет материальный факт! немец любить ее; белёный она, что ли, объелась? Лучше бы она его наставить ум-разум, добиться бы того, чтоб он бросить стих и сделаться аптекарь или школьный учитель!..
   сбылись ли она мечта?
   нет. немец захандрить ещё пуще; а стих его совсем перестать читать.
   что ж такой!.. цель в сущность никакой и не быть. цель немка сама присочинить. Для меня это ясный; ясный, чем было для нее: она полюбить поэт, не тот, который с ней жить, а другого... муж ее изнывать под тяжесть недосягаемый идеал; жизнь ее подъесть в корн... куда же идти любовь, как не вон из пошлый перевивания "канители..."?
   так ведь просто посмотреть на жизнь, как на вещь, которая нам дать под один только условие... у немка одно. у русский другое.
   что ж я медлю?..
   я ещё не спокойный. я ещё не все передумать...
   спешить -- значить бояться... "бабы яга -- костяной нога", говорить, бывать, нянька настасья.
  
3 ноябрь 186*
1-й час. суббота.
   он ждать ответ. он и прийти за ним. я сначала не хотеть его видеть... но к что такой слабость?
   он не гордый. нет. в нем ещё больше доброта, чем ум... доброта-то его и враг мой.
   -- вы перестать меня принимать? -- спрашивать он кроткий голос.
   -- да, перестать...
   -- что же я провиниться?..
   -- вы? ничто...
   -- что ж это значить?
   -- сядемте, -- ответить я, как ни в что не бывать, -- и потолковать... не сердиться на меня, я хандрила... вот почему вы меня давно не видать...
   в мне не было ни малый тревога. я дурачилась... мне приятный было смотреть на это крупный, резкий, роковой лицо. он тоже взглянуть на меня. ему, мочь быть, и хотеться геройствовать; но глаз выдавать его. они глядели так просительно, так глубоко, почти восторженно.
   я наслаждаться он любовь. мне ни капелька не было он жалко.
   -- с какой же стати вы хандрить, марья михаилович?
   и он протянуть рука. я ему дать свой. рука не дрожала. я владеть себя в совершенство.
   -- помышлять о свой ничтожество, александр петрович.
   -- вредный тема...-- проронить он.
   -- почему так?
   -- потому что отзывается смерть...
   -- Смертью!..-- я прошептать это слово.-- а хоть бы и так, что ж тут дурной?
   -- неестественный в живой и здоровый существо...
   -- это отзываться пропись, александр петрович! разве мы мочь управлять наш мысль? иной раз мне казаться, что весь мой жизнь пройти без мой участие...
   -- вы это не вычитать? -- спросить он улыбнувшись.
   -- нет, божиться вам!
   -- очень глубокий философ проповедовать то же самое...
   -- кто же, например?
   -- например... да вам что же в это интересный?
   -- ах, бог мой!.. что за менторство такой!.. Довольно вам считать меня идиотка!..
   он вдруг испугаться, и глаз его тревожный и просительно обратиться к мне.
   -- не сердиться... я пошутить, -- пролепетал он, точно школьник.
   как он любить меня в этот минута! я пожала он рука и рассмеяться.
   -- извольте, не быть сердиться, только сказать мне, кто такой этот философ?
   -- спиноза.
   -- спиноза!..
   я расхохотаться. Потом вдруг смолкнуть. какой-то страшный мысль пронизала мой голова.
   -- что вы так смеяться, марья михаилович?
   в он вопрос звучать сильный беспокойство. он, видно, бояться истерический припадка.
   -- так мой спиноза думать по-мой?
   -- ваш? как так?
   он совсем растеряться. очень весело рассказать я ему весь история мой знакомство с философ иерусалимский происхождение.
   -- только, -- добавить я, -- вы меня не допрашивать о он сочинение. я ничто не читать... что же он именно сказать насчёт мой мысль?
   как-то бочок глядеть он на меня. его точно все пугало, или обижала мой странный весёлость.
   -- он сказать в одном место: "кто думать, что по собственный свой воля говорить, молчать или что-нибудь делать, тот бредить наяву".
   -- вы не обманывать меня?
   -- я помнить место наизусть.
   -- а на какой он язык писать?
   -- по-латынь.
   разговор быть в гостиная. я побежать в спальня, взять со столик свой журнал, чернильница и перо.
   -- александр петрович, -- сказать я ему со смех, -- вписать фраза спиноза вот сюда... только, пожалуйста, в подлинник по-латынь.
   и я ему показать палец на белый страница.
   -- по-латынь? -- переспросить он.
   -- да, я как-нибудь разберу.
   -- что это у вас за книжка?
   -- вы с ней познакомитесь когда-нибудь...
   -- я?
   лицо его вдруг просиять. он взять у меня из рука тетрадь и смотреть на нее, точно володя смотреть на игрушка.
   -- прикажете писать? -- спросить он, -- вот здесь, вверху страница?
   -- да, да...-- я наклониться. он написать как раз вот этот строка:
  
   "qui igitur credunt, se ex libero mentis decreto loqui, vel tacere, vel quidquam agere, oculis apertis somniant".
spinosa. Ethices1.
   1 следовательно, человек, верить в то, что они по свободный решение ум мочь говорить, молчать или что-то делать, спать с открытый глазами.-- спиноза. этика (лат.)
  
   -- что это такой ethices? -- спросить я.
   -- этика.
   -- не понимать...
   -- нравственный философия.
   вот слово, написать он рука. в первый раз я видеть он почерк: такой же ровный, крупный, чистый, как и он сам.
   я отнести тетрадь в спальня и, вернуться, сесть на диван. он ходить около камин. Потом опуститься на диван же близко-близко к мне. я сидеть спокойный. он что-то собираться сказать, но я его предупредить:
   -- вы признавать то, что сказать спиноза?
   вопрос этот быть выговорить серьезно, почти торжественно.
   -- не играть с огонь, марья михаилович... не то что светский женщина, да и глубокий учёный знать слишком мало, чтобы подписаться под этот строчка.
   -- значить, -- перебить я его, -- если я, например, решиться на что-нибудь отчаянный, вы бросите в меня камень без всякий жалость?..
   -- других прощать, за себя следить и не потакать себя... вот мой принцип, марья михаилович... он тоже, быть мочь, отзываться пропись?..
   я притихнуть. закрывши глаз, я слышать он тяжёлый дыхание. он очень страдать...
   -- простить меня, -- послышаться мне подавленный, почти плакать голос.-- я с вами хотеть говорить о другом... мне слишком тяжёлый, марья михаилович... не до самолюбие уж тут! я бы должный быть терпеть, добиваться ваш... дружба, заслужить ее... но вы точно бегать меня. да и зачем тянуть? вы меня знать. я ничто не утаить перед вами; но сдаваться мне, что вы что-то испугаться? что вы бояться? мой учёность? мой деспотизм? их нет. они в ваш воображение! не ставить вы между мною и вами разный надуманный ужас! позволить мне любить вас... позволить...
   и он умолять звук протянуть последний слово.
   какой ответ на это? броситься и прошептать "я твой!". он любить меня. я это знать. он хотеть принизиться до меня. я в это не сомневаться. разве весь это менять дело? я обойтись с ним кротко и успокоительный, как "приютский попечительница". он и не заметить, что я окоченеть.
   -- александр петрович, -- говорить я ему тон "казанский сирота", -- не создавать сами ужас, я ничто не бояться... только не торопить меня...
   как предательски я надувала его!..
   он радостно притих. бальзам подействовать.
   -- володя о вас очень соскучиться, -- продолжать я материнский тон, -- хотеть, я пришлю вам его послезавтра на целый день?
   -- великий праздник быть для меня, марья михаилович!
   -- я его вам скоро совсем отдам на воспитание...
   он что-то такой пробормотать. я чувствовать, что его душит потребность говорить, изливаться, целовать мой рука, мочь быть, даже прыгать по гостиная...
   я окоротить этот лирический порыв. ему довольный было надежда. ведь она же хороший достижение цель? он не посметь оставаться долгий.
   -- прощать, александр петрович, -- выговорить я, казаться, очень спокойный, но он вздрогнуть.
   -- какой странный "прощать", -- вымолвить он.
   я его держать за рука. мы стоять в дверь. в гостиная было светлый только около стол. лицо он белелось предо мною. в полумрак каждый он черта вырезывалась и выступать наружу. сказать он ещё одно "милостное слово", и я бы, пожалуй, кинуться к нему. но что быть не следовать, того не бывать. ведь это на сцена да в роман "на последях" лобызаются всласть... он не ромео, я не юлия. я досадить спинозе: хотеть выдержать и выдержать...
   -- володя давно спать, -- сказать я на пороге.-- я ему завтра объявить радость.
   -- а завтра вы дома.
   -- не целый день.
   другими слово: являться не дерзай.
   -- любите володю.
   -- любить и быть любить.
   -- не поминать меня лихом.
   -- ха, ха.
   слеза, слеза, где же вы?..
  
4 ноябрь 186*
После обеда.-- воскресение.
   я скрутить степ, он так и присесть.
   -- степа, -- говорить ему, -- я не жилица на этот свет.
   -- как, что?
   вытаращить глаз; глупо смеяться. по голос моему он разгадать, что я не шутить...
   прежде, чем потечь он "мудрый речь", я схватить его за оба рука, долго-долго смотреть в он добрый, испуганный глаз и потом одним дух проговорить:
   -- завтра ты мне нужный. приходить утро. никакой развод! ты видеть, что я не нервничать. исполни все, о что я попросить тебя. не выдай твой друг, твой беспутный маша.
   лицо степы передёрнуться. он вдруг покраснеть, потом сделаться белый-белый. я думать, он упасть в обморок.
   прямой сангвиник!
   -- маша! -- вскрикнуть он наконец.-- господи!..
   и голос у него перехватить. жалкий он мне показаться, маленький; просто стыдно мне за него стать.
   -- что же это? -- еле-еле выговорить он.-- безумие или агония?
   -- Просто смерть, -- ответить я.
   -- но он тебя любить, машенька, он твой, брать его, живи, мой родный, живить!
   и стёпа целовать мой рука, колено, обнимать меня, безумный и растерянный, рыдать, как малый ребёнок; то начинать болтать, то кидался бегать по комната, грызть свой ноготь, то опять на колено умолять меня бессвязный слово, больше крик, чем слово.
   я смотреть на весь это, как на истерический припадок. этот братский любовь, это бессильный отчаяние не трогать меня.
   -- полно, -- сказать я ему строго, -- ты ведь мудрец.
   он опустить рука и несколько минута сидеть, точно убить.
   -- мудрец, -- повторять он смешно и отчаянно, -- мудрец.
   мужской ум взять, однако ж, верх. он отер платок широкий лоб, помолчал и выговорить обыкновенный свой тон:
   -- но это слабость, маша.
   -- а ты сильный? -- прервать я его.-- ты и от чужой-то смерть хнычешь.
   -- это преступный измена...
   -- что?
   -- чувство мать!..
   -- а разве я метить в героини, степа? да, я преступница в глаз весь добродетельный и здоровый человек. они -- добродетельный и здоровый. я -- беспутный и больной бабёнка. довольный ты теперь?
   -- не верить я это! -- крикнуть Степа.-- нельзя вдруг, так, сразу, без смысл и толк покончить с жизнь!
   -- без смыслу и толк? -- повторить я, -- мочь быть, но не так, неспроста, степ...
   на столик, около кушетка лежать мой тетрадь.
   -- видеть ты этот записной книжица. в ней ты все найдешь. она пройти через твой рука...
   он со злоба взглянуть на мой журнал, схватить его и, если бы я не удержать, он бы начать рвать лист.
   -- писание, проклятый писание! -- глухо простонал он.
   -- да, мой дружок, -- тихо и с расстановка проговорить я, -- вы, гг. сочинители, научить меня "психический анализ". ты увидишь, какой успех я сделать в русский стиль. у меня уже нет "смесь французский с нижегородский", с тот пора, как вы заняться мой развитие.
   добивать я мой бедный степ с какой-то гадкий злоба...
   -- мы всему вина! -- завопить он, точно ужаленный, -- мы со свой яд вносить всюду позор и смерть! гнусный болтун, трехпробные эгоист, бездушный и непрошеный развиватели!..
   "поругайся, поругайся, -- думать я, -- вперёд наука..."
   -- но это не бывать, маша. это бред! я бежать за ним!..
   -- ты не сметь, степа. это быть глупый и смешной насилие. да и какой толк? он мне сказать, что любить меня; да, он забыть свой многоученое величие и весьма нежно изъяснялся. я... свой величие не забыть и... не изъясняться... неужели ты думать, что я, как девчонка, не вытерпеть и броситься ему на шея, коли ты его притащить, точно квартальный надзиратель, "для предупреждение смертный случай?" какой ты дурачок, степа!..
   на этот раз он понять меня. с детский нежность припасть он к мне и ласкать меня с притаенным отчаяние. рука его гладила мой волос и дрожала. я почувствовать, что меня начинать разбирать.
   -- степа, -- шепнула я ему, -- довольно "за упокой", повремь немножко...
  
4 ноябрь 186*
Ночью.-- воскресение.
   тихий в детский. я войти. лампада за гипсовый абажур чуть-чуть дрожала. тепло мне вдруг сделалось в этот комната, тепло и сладко.
   лицо володя не видно было. оно сливалось с подушка. я наклониться к кроватка. ровный, еле слышный детский дыхание пахнуть на меня...
   николай мне всегда говорить, что и я дышу, как дитя. я его тут вспомнить, глядеть на он сын...
   полчаса просидеть я у кроватка. я не броситься целовать мой толстый бутуз... зачем этот театральный пошлость!.. если б он понимать меня, он бы уже страдать; а теперь он только для себя жить... на здоровье, голубок мой, на здоровье!..
   осудит он меня или оправдает, когда взойти в возраст? не знать. что об это думать! монумента мне не надо от потомство. Пускай ему рассказать правда... это главный...
   разметаться он по кроватка. одеяло сбросить совсем. я его не прикрывать. в комната тепло.
   видеть ли он в сон, что его мама сидеть над ним и думать свой последний дума?.. я приложиться к тёплый грудка володи.
   "поклонись дяде, мой сердечный мальчуган, живи с ним, он тебя выняньчает лучше мама".
   шёпот мой разбудить его на одну секунда. он обнять меня и, перевернуться, замереть опять...
   "баиньки, глазок мой, баиньки..."
  
5 ноябрь 186*
Днем.-- понедельник.
   вот мой завещание. его писать стёпа. бедный мальчик писать и плакать... точно баба. а я улыбаться... мне ни капелька не страшный. в мне так много любовь, что дико было бы думать о себя, да ещё в такой минута...
  
"друг мой и сын.
   я перестать жить по собственный воля. без сила и убеждение можно только влачить тот жалкий суета, которая довести меня до смерть. я не просить ни оправдание, ни суд. я просить, чтобы сын мой отдать быть в рука мой дневник, когда он в состояние быть понимать его. в нем он найти объяснение мой конец и, быть мочь, добрый житейский урок. александр петрович я умолять не оставлять володя. он должный быть его наставник. я быть бы для мой сын пагуба. неосмысленный любовь -- не любовь. я уносить с собою благоговейный чувство к человек, который показать мне высокий смысл и красота жизнь! мой дрянный натура и тот гнилой мирок, где все тлен и ничтожество, вместо новый и чудной жизнь, свести меня в добровольный могила. брат мой степ настоять на том, чтобы воля мой быть исполнить, чтобы володя отдать быть на воспитание александр петрович. остальное по имение пусть делать, как знать. весь вещь, напоминать мой пустой и безнравственный жизнь, пускай пойти прах! я не сметь и просить о том, чтобы вы, друг мой, сохранить обо мне добрый память. самоотверженный дружба степы вырвать меня из грязь. он простить мне, что из он задушевный усилие выйти такой неудачный плод. простить мне и александр петрович мой предсмертный притворство. другая, светлый, чистый и разумный любовь ждать его. я видеть отсюда женщина -- сподвижница, идти с ним рука об рука к он высокий цель. она полюбить мой володя. в это семейство он стать человек и друг человечество. живить же, три существо -- избранник мой безумный сердце, живить долго-долго и не забывать мой горячий, бесконечный привет".
  
   -- все? -- спросить стёпа.
   -- все, дружок. ты на меня не попеняешь?
   -- за что, маша?..
   -- а за то, что я отдавать володя ему, а не тебе.
   -- что ты, голубушка мой!..
   -- но ты не оставлять мой мальчуган. в тебе быть то, что нет в александр петрович: он мудрец, ты артист, привей и володя свой прекрасный вкус и, когда он подрасти, рассказывать ему частый, как глупо и беспутно жить его мама.
   -- маша, друг мой...
   -- что ещё?..
   -- твой воля для нас священный... но зачем ты хотеть, чтоб твой сын знать весь твой жизнь.
   -- степ, постыдись... не огорчай меня! через четверть час меня не будет. ты враг филистерство -- боишься правда? нет, ты сболтнуть, ты растерян, дружок, я тебе прощать.
   -- воля твой, маша...
   -- ну теперь вот ещё что: взять этот деньга. Тут мой годовой экономия. я в ней никто отчёт не обязать. отдай их арише, на приданое. я ее тоже услать. в дом никто нет...
   -- ещё что, маша?..
   -- ох много бы ещё кой-что; да всего не переговорить, степушка. теперь поцелуемся, да и в путь!..
   -- маша, не гнать меня! это жестокий!.. голубушка мой, не гнать меня!
   -- а тебе приятный быть самый спектакль?..
   -- не гнать меня...
   -- без миндальностей, степ. поцелуемся по-купечески: три раз. прощать, александр петрович. прощать, володя! прощать, стёпа!..
   он хотеть зарыдать, да удержаться...
   -- степ, сказать мне, голубчик, гамлетовский два стих; я с ними хотеть умереть, помнить:
  
   "tis a consummation
   devoutly to be wished".
  
конец