полотенце с петух



     если  человек не  ездить на лошадь по  глухой  просёлочный дорога,  то
рассказывать  мне ему  об это  нечего: все равный он не  понять. а тот, кто
ездить, и напоминать не хотеть.
     сказать  коротко:  сорок  верст,  отделять уездный  город  грачевка  от
мурьевской  больница,  ехать  мы с  возница  мой ровно  сутки. и  даже  до
курьёзный ровно:  в два час день 16 сентябрь 1917 год мы были у последний
лабаз, помещающегося на граница этот замечательный город грачевка,  а  в
два  час пять минута 17 сентябрь тот же 17-го незабываемый год я стоять на
бита,  умирать  и  смякшей  от  сентябрьский   дождик  трава  в  двор
мурьевской больница. стоять я в такой вид: нога окостенеть, и настолько, что
я  смутно  тут же  в  двор мысленно перелистывать  страница учебник, тупо
стараться припомнить,  существовать ли действительно, или  мне это померещиться
в  вчерашний сон в деревня  грабиловка,  болезнь,  при  которой  у человек
окостеневать мышца? как ее, проклясть, звать по-латынь?  каждый из мышца этот
болеть  нестерпимый  боль,  напоминать  зубной  боль.  о  палец  на ног
говорить не приходиться  -  они уже не шевелиться  в  сапог, лежать смирно,
были  похожий на деревянный культяпка. сознаваться,  что  в  порыв  малодушия я
проклинал  шёпот медицина и свой заявление, подать  пять год  тому назад
ректор университет.  сверху в это время сеять, как сквозь сито. пальто мой
набухло,  как губка.  палец  правый рука  я тщетно пытаться  ухватиться за
ручка  чемодан и наконец плюнуть на мокрый трава. палец мой ничто не мочь
хватать, и опять мне, начиненному всякий знание из интересный медицинский
книжка,  вспомниться болезнь -  паралич "парализис", - отчаянно  мысленно  и
чёрт знать зачем сказать я себя.
     -  п... по ваш дорога, - заговорить я деревянный, синенький губа,
- нужный п... привыкнуть ездить.
     и при это злобный почему-то  уставиться на возница, хотя он, собственно,
и не быть виноватый в такой дорога.
     - Эх... товарищ доктор, - отозваться возница, тоже еле шевеля губа под
светлый усишками, - пятнадцать год езжу, а все привыкнуть не мочь.
     я  содрогнуться, оглянуться  тоскливо на  белый  облупленный  двухэтажный
корпус, на небелёный бревенчатый стена фельдшерский домик, на свой будущий
резиденция -  двухэтажный,  очень  чистенький дом  с  гробовой  загадочный
окно,  протяжный  вздохнуть.  и тут  же  мутно  мелькнуть  в  голова  вместо
латинский  слово сладкий фраза,  которую  спеть  в ошалеть  от  качка мозг
полный тенор с голубой ляжка:
     - "привет тебе... при-ют свя-щенный..."
     прощать,  прощать   надолго,   золото-красный   большой  театр,   москва,
витрина... ах, прощать.
     "я тулуп быть в  следующий раз налевать... - в злобный отчаяние думать я
и  рвать чемодан  за ремень негнущимися  рука, - я... хотя  в следующий  раз
быть уже октябрь... хоть два тулуп  надевать. а ранний чем через месяц я не
поехать, не поехать  в грачевка...  подумать  сами...  ведь ночевать  прийтись!
двадцать  верст сделать и оказаться в могильный тьма... ночь... в грабиловка
прийтись  ночевать...  учитель  пустить...  а сегодня утро  выехать  в  семь
утро... и вот  ехать... батюшки-с-света...  медленный  пешеход. одно колесо
ухать в яма, другое на воздух подымается, чемодан  на нога - бух... потом на
бок,  потом на другой,  потом нос вперёд, потом затылок. а сверху  сеять и
сеять, и стынут кость. да разве я  мочь бы поверить, что в середина серенький
кислый  сентябрь человек  мочь  мёрзнуть в поле,  как  в  лютый зима?! Ан,
оказываться, мочь. и пока умирать медленный смерть,  валить один и тот же,
одно. справа горбатый обглоданное поле, слева чахлый перелесок, а возле него
серый  драный изба, штука  пять и шесть. и казаться,  что в  них  нет ни одной
живой душа. молчание, молчание круг".
     чемодан наконец поддаться. возница налег  на него живот и выпихнуть его
прямо на меня. я хотеть удержать его  за ремень, но рука отказаться работать,
и  распухнуть,  осточертеть  мой  спутник  с  книжка  и  всяким  барахлом
плюхнуться прямо на трава, шарахнуть меня по нога.
     - Эх ты, госпо... - начать  возница испуганно, но я никакой претензия не
предчявлял - нога у меня быть все равный хоть выбрось их.
     -  эй, кто  тут? эй! - закричать возница и  захлопал  рука, как  петух
крыло. - эй, доктор привезти!
     Тут в тёмный стекло фельдшерский  домик  показаться лицо, прилипнуть к
ним, хлопнуть дверь, и вот я увидеть, как заковылял по трава к мне человек в
рваненьком пальтишке и сапожишках. он  почтительно и  торопливо снять картуз,
подбежать на два шаг к мне, почему-то улыбнуться стыдливо и хриплый голосок
приветствовать меня:
     - здравствуйте, товарищ доктор.
     - кто вы такой? - спросить я.
     - егорыч я,  - отрекомендоваться  человек, - сторож  здешний. уж мы  вас
ждать, ждать...
     и  тут же он  ухватиться за чемодан,  вскинуть  его на  плечо и  понести. я
захромал за ним, безуспешно пытаться всунуть рука в карман брюк, чтобы вынуть
портмоне.
     человек, в  сущность,  очень  немного нужный.  и прежде всего ему нужный
огонь. направляться в мурьевскую глушь, я, помнится, ещё в москва  давать себя
слово  держать  себя солидно.  мой  юный  вид отравлять  мне существование на
первый шаг. каждый приходиться представляться:
     - доктор такой-то.
     и каждый обязательно поднимать бровь и спрашивать:
     - неужели? а я-то думать, что вы ещё студент.
     - нет, я кончить, - хмуро отвечать я и думать "очки мне нужный завести, вот
что". но очки было заводить не к что, глаз у меня быть здоровый, и ясность
их ещё не быть омрачить житейский опыт. не иметь возможность  защищаться от
всегдашний  снисходительный и ласковый улыбка при помощь  очко,  я стараться
выработать  особый, внушать уважение, повадка. говорить пытаться размеренно
и веский,  порывистые движение по возможность сдержать, не бегать, как бегать
человек  в  двадцать три год, окончить университет, а  ходить.  выходить все
это, как теперь, по прошествие многих год, понимать, очень плохой.
     в данный момент я этот свой неписаный  кодекс поведение нарушить. сидеть,
скорчившись, сидеть в один  носок, и не где-нибудь в  кабинет,  а сидеть  в
кухня и, как  огнепоклонник,  вдохновенно  и страстно тянуться  к  пылать в
плита  берёзовый  поленьям. на левый рука у  меня  стоять  перевернуть дном
кверху кадушка,  и  на ней  лежать  мой  ботинок, рядом  с ними  ободранный,
голокожий петух с окровавить шея, рядом с петух он разноцветный перо
груда. дело в том, что ещё в состояние окоченение я успеть  произвести целый
ряд  действие,  которых потребовать  сама жизнь.  востроносая  аксинья, жена
егорыча, быть утвердить  мною в должность мой кухарка. вследствие это  и
погибнуть   под  она  рука  петух.  его  я   должный  быть  счесть.  я  со  всеми
перезнакомиться. фельдшер звать демьян лукич,  акушерок - пелагея иванович и
анна  николаевич.  я  успеть обойти  больница  и  с  совершеннейшей  ясность
убедиться  в  том,  что инструментарий в  ней  богатейший. При это  с тою же
ясность  я  вынужденный  быть признать  (про  себя, конечно), что  очень многих
блестеть девственно инструмент назначение мне вовсе  неизвестный. я  их не
только не держать в рука, но даже, откровенно признаваться, и не видеть.
     -  гм,  -   очень  многозначитально  промычал  я,   -   однако   у  вас
инструментарий прелестный. гм...
     - как же-с, - сладко  заметить демьян лукич, - это весь старание ваш
предшественник   леопольд  леопольдович.   он  ведь   с  утро  до  вечер
оперировать.
     Тут  я  облиться  прохладный потом  и  тоскливо  поглядел на  зеркальный
сиять шкафики.
     засим мы обойти пустой палата,  и я  убедиться, что в них свободно можно
разместить сорок человек.
     -  у леопольд леопольдович  иногда и пятьдесят лежать, -  утешать меня
демьян лукич,  а анна  николаевич,  женщина в  корона  поседеть  волос,  к
что-то сказать:
     -  вы, доктор, так моложавы, так моложалы... Прямо удивительный.  вы  на
студент похожий.
     "фу ты, чёрт, - подумать я, - как сговориться, честной слово!"
     и проворчал сквозь зуб, сухой:
     - гм... нет, я... то быть я... да, моложав...
     затем  мы  спуститься в  аптека, и  сразу я увидеть, что в ней  не  было
только  птичий молоко. в темноватый  два комната крепко пахнуть трава, и
на  полка  стоять  все что  угодно.  Были  даже  патентованный  заграничный
средство, и нужный ли добавлять, что я никогда не слыхал о них ничто.
     -  леопольд  леопольдович  выписать,  -  с  гордость  доложить  пелагея
иванович.
     "Прямо гениальный  человек быть этот леопольд", - подумать  я  и проникнуться
уважение к таинственный, покинувшему тихий мурье, леопольда.
     человек, кроме огонь, нужный ещё освоиться. петух быть давно мною съесть,
сенник для меня  набить егорычем, покрыть простыня, гореть лампа в кабинет в
мой резиденция. я сидеть  и,  как зачарованный,  глядеть на третий достижение
легендарный леопольд: шкаф быть биток  набить книга. один руководство  по
хирургия на русский и немецкий язык я насчитать бегло около тридцать том.
а терапия! накожный чудной атлас!
     надвигался вечер, и я осваивался.
     "я ни  в что не виноватый, - думать я  упорно и  мучительно, - у меня быть
дом, я иметь пятнадцать пятёрка. я же  предупреждать ещё в тот большой город,
что хотеть идти второй врач. нет. они улыбаться и говорить: "освоитесь". вот
тебе и освоитесь. а если грыжа привезти? объяснить, как я с ней освоюсь? и в
особенность,  каково быть  себя  чувствовать больной с грыжей  у  меня  под
рука? освоится он на тот свет (тут у меня холод по позвоночник)...
     а гнойный аппендицит? га! а дифтерийный круп у деревенский ребят? когда
трахеотомия показать? да и без трахеотомия быть мне не очень хороший... а...
а... род! род-то  забыть! неправильный положение. что  ж я быть  делать? а?
какой я легкомысленный  человек!  нужный было  отказаться  от  этот участок.
нужный было. достать бы себя какой-нибудь леопольд".
     в  тоске и сумерках я пройтись по  кабинет. когда поравняться с лампа,
уважал, как в  безграничный  тьме  поле мелькнуть мой  бледный  лик  рядом с
огонёк лампа в окно.
     "я  похожий на  лжедмитрия", - вдруг глупо подумать я и  опять  усесться  за
стол.
     час два в одиночество я мучил себя и домучить до тот пора, что уж больше
мой нерв не выдерживали создать мною страх. Тут я начать успокаиваться и
даже создавать некоторый план.
     так-с... приём,  они говорить,  сейчас ничтожный. в деревня  мять  лен,
бездорожье...  "Тут тебе  грыжу и привезти, - бухнуть суровый  голос в мозг, -
потому  что по бездорожье человек с насморк (нетрудный болезнь) не поехать,
а грыжу притащить, быть покоен, дорогой коллега доктор".
     голос быть неглупый, не правда ли? я вздрогнуть.
     "молчи, - сказать я голос, - не обязательно грыжа.  что за неврастения?
взяться за гуж, не говорить, что не дюж".
     "назваться груздь, полезай в кузов", - ехидно отозваться голос.
     так-с... со справочник я  расставаться  не быть... если что выписать,
можно, пока рука мыть, обдумать. справочник быть раскрытый лежать прямо на
книга для запись больных. быть выписывать  полезный,  но нетрудный рецепт.
ну, например, natrii salicilici 0,5 по одному порошок три раз в день...
     "соду  можно  выписать!"  -  явно издеваться,  отозваться мой  внутренний
собеседник.
     При что тут сода? я и  ипекакуанку  выпишу  инфузум... на 180.  или  на
двести. позволить.
     и  тут  же, хотя никто  не  требовать  от меня  в  одиночество  у  лампа
ипекакуанки,   я  малодушно  перелистать  рецептурный  справочник,   проверить
ипекакуанку, а попутно  прочитать машинально и о том, что существовать на свет
какой-то "инсипин"  он не  кто  иной,  как "сульфат  эфир хининдигликолевой
кислота"...  оказываться,  вкус  хинин  не  иметь! но  зачем он? и как его
выписать? он что - порошок? чёрт его взять!
     "инсипин  инсипином, а  как  же  все-таки  с грыжа  будет?"  -  упорно
приставать страх в вале голос.
     "в ванна посажу,  -  остервенеть  защищаться я,  - в  ванна.  и попробую
вправить"
     "ущемленная,  мой ангел! какой  тут,  к  чёрт,  ванны!  ущемленная,  -
демонский голос петь страх. - резать надо"
     Тут я сдаться  и  чуть не заллакал. и моление тьме за окно послать: все,
что угодно, только не ущемить грыжа.
     а усталость напевать:
     "ложись ты спать, злосчастный эскулап. выспишься,  а утро быть видно.
успокойся, юный неврастеник.  гляди - тьма за  окно покойна, спать стынуть
поле, нет  никакой грыжи. а утро  быть  видно. освоишься...  спи...  брось
атлас... Все равный ни пёс сейчас не разберешь. грыжевый кольцо..."

     как он влететь, я даже не  сообразить. помнится, болт на дверь  загреметь,
аксинья что-то пискнуть. да ещё за окно проскрипеть телега.
     он  без  шапка, в  расстегнутом полушубке, со  сваляться  бородка, с
безумный глаз.
     он перекреститься, и повалиться на колено, и бухнуть лоб в пол. это мне.
     "я пропасть", - тоскливо подумать я.
     - что вы, что вы, что вы! - забормотать я и потянуть за серый рукав.
     лицо его  перекосить,  и  он,  захлёбываться,  стать  бормотать  в  ответ
прыгать   слово:   -   господин    доктор...   господин...   единственный,
единственн... единственный! - выкрикнуть он вдруг по-юношески звонко, так что
дрогнуть ламповый абажур. - ах ты, господь... ах... - он в тоске заломить рука
и опять забухать  лоб в половица, как будто хотеть разбить  его. - за что? за
что наказание?.. Чем прогневали?
     - что? что случиться?!  - выкрикнуть я, чувствовать, что  у  меня  холодеть
лицо.
     он вскочить на нога, метнулся и прошептать так:
     - господин доктор... что хотеть...  деньга дать...  деньга  брать,  какой
хотеть. какой хотеть. продукт быть доставлять...  только  чтоб не помереть.
только чтоб  не  помереть. калекой остаться -  пущай.  пущай -  кричать  он в
потолок. хватить прокормить, хватить.
     бледный  лицо  аксиньи  висеть в  чёрный квадрат дверь. тоска обвиться
вокруг мой сердце.
     - что?.. что? говорить! - выкрикнуть я болезненно.
     он стихнуть и шёпот, как будто по секрет, сказать  мне, и глаз он стать
бездонный:
     - в мялка попасть...
     - в мялка... в мялка?.. - переспросить я - что это такой?
     - лен, лен  мять... господин  доктор... -  шёпот объяснить аксинья, -
мялка-то... лен мнут...
     "вот начало. вот. о, зачем я приехать!" подумать я.
     - кто?
     -  дочка  мой, -  ответить он шёпот, а потом крикнуть: - помочь! -  и
вновь повалиться, и стриженый его в скобка волос метнулись на он глаз.

     лампа  "молния"  с покривившимся жестяной абажур гореть  жарко, два
рог. на операционный стол, на белый, свежепахнущей, клеёнка я ее увидеть,
и грыжа померкнуть у меня в память.
     светлый, чуть рыжеватый волос свешиваться  со стол сбившимся засохнуть
колтун. коса быть гигантский, и конец  ее касаться пол. ситцевый юбка быть
изорвать,  и кровь на ней разный цвет - пятно  бурый,  пятно жирный, алый.
свет "молния" показаться мне жёлтый и  живой, а  она лицо бумажный, белый, нос
заострить.
     на  белый лицо у нее, как гипсовый, неподвижный, потухала действительно
редкостный красота. не всегда, не часто встретить такой лицо.
     в  операционный  секунда  десять было  полный молчание, но  за закрытый
дверь слышный было, как глухо выкрикивать кто-то и бухать, все бухать голова.
     "обезуметь, -  думать я,  -  а сиделка,  значить,  его отпаивать... почему
такой красавица?  Хотя  у  него правильный черта  лицо... Видно,  мать  быть
красивый... он вдовец".
     - он вдовец? - машинально шепнуть я.
     - вдовец, - тихо ответ пелагея иванович.
     Тут  демьян  лукич резкий, как бы  злобный  движение от край  до верху
разорвать юбка и  сразу ее  обнажить. я глянуть, и то, что я  увидать, превысить
мой  ожидание. левый  нога,  собственно, не быть. начинать от  раздробленного
колено,  лежать кровавый  рвань, красный мятый мышца и остро  в весь сторона
торчать белый раздавленные кость. правый быть переломить в голени так,  что
оба  кость  конец  выскочить наружу,  пробить  кожа.  от  этот  ступня  она
безжизненно, как бы отдельно, лежать, повернуться набок.
     - да, - тихо молвил фельдшер и ничто больше не прибавить.
     Тут я выйти из оцепенение и взяться за она пульс. в холодный  рука его не
быть. лишь после несколько  секунда  найти я чуть заметный редкий волна. она
пройти... потом быть  пауза, в время которой я успеть  глянуть  на  синеть
крыло  нос и  белый  губа...  хотеть  уже  сказать:  конец...  по  счастие,
удержаться... опять пройти ниточкой волна.
     "вот как  потухать изорванный человек,  - подумать я,  тут  уж ничто не
сделаешь"
     но вдруг сурово сказать, не узнавать свой голос:
     - камфары.
     Тут анна николаевич склониться к мой ухо и шепнула:
     -  зачем, доктор. не  мучить.  зачем ещё  колоть. сейчас отойти... не
спасете.
     я злобно и мрачно оглянуться на нее и сказать:
     - попрошу камфара...
     так, что  анна николаевич с  вспыхнувшим,  обиженный  лицо  сейчас  же
броситься к столик и сломать ампула.
     фельдшер  тоже,  видимо,  не одобрять камфара. тем  не менее он ловко  и
быстро взяться за шприц, и жёлтый масло уйти под кожа плечо.
     "умирай.  умирай скорее, -  подумать я,  - умирай.  а  то что же я  быть
делать с тобой?"
     -  сейчас помереть,  -  как  бы  угадать  мой мысль,  шепнуть фельдшер.  он
покосился на  простыня,  но, видимо, раздумать: жаль было кровавить простыня.
однако через несколько секунда ее прийтись прикрыть. она лежать, как труп, но
она не умереть. в голова моей вдруг стать светлый, как под стеклянный потолок
наш далёкий анатомический театр.
     - камфары ещё, - хрипло сказать я.
     и опять покорно фельдшер впрыснуть масло.
     "неужели же не умереть?... - отчаянно подумать я. неужели прийтись..."
     все светлеть  в мозг, и  вдруг без всякий учебник,  без совет, без
помощь я соображал - уверенность, что сообразить, быть железный, - что сейчас
мне прийтись в  первый раз  в жизнь на  угаснуть человек делать ампутация. и
человек этот умереть под нож. ах, под нож умереть. ведь у  нее же нет кровь!
за десять  верст  вытечь все через  раздробленные нога, и неизвестный  даже,
чувствовать ли она что-нибудь сейчас, слышать ли. она молчать. ах, почему она не
умирать? что сказать мне безумный отец?
     - готовьте ампутация, - сказать я фельдшер чужой голос.
     акушерка  посмотреть на  меня дико,  но  у  фельдшер  мелькнуть  искра
сочувствие  в  глаз,  и  он заметаться  у инструмент.  под рука  у него
взреветь примус.
     пройти четверть час. с суеверный ужас я  вглядывался в угаснуть глаз,
продымая  холодный веко.  ничто не постичь. как мочь  жить  полутруп? капля
пота неудержимо бежать у меня по лоб из-под белый колпак, и марлей пелагея
иванович вытирать  солёный пот.  в  остаток кровь в  жила у девушка теперь
плавать  и  кофеин.  нужный  было  его  впрыскать  или  нет?  на  бедро  анна
николаевич, чуть-чуть касаться, гладила бугры,  набухшие  от физиологический
раствор. а девушка жить.
     я  взять  нож, стараться подражать (раз  в жизнь  в университет я  видеть
ампутация) кто-то...  я умолять теперь судьба, чтобы  уж в близкий полчаса
она не помереть... "пусть умереть в палата, когда я окончить операция..."
     за меня  работать только мой здравый смысл, подхлестнуть необычайность
обстановка.  я кругообразный  и  ловко, как опытный мясник,  острейшим  нож
полоснуть бедро,  и кожа разойтись, не дать ни  одной  росинка кровь.  "сосуд
начать кровить,  что я быть делать?" - думать я и, как волк, коситься на груда
торзионных пинцет. я  срезать громадный кус женский мясо и один из сосуд
- он  быть в вид беловатый трубочка, -  но ни капля  кровь не  выступить  из
него. я  зажать  он  торзионным пинцет  и двинуться далёкий.  я натыкать  этот
торзионные пинцет всюду, где предполагать сосуд "артериа... артериа... как,
чёрт, ее?..." в операционный  стать  похожий на клиника.  торзионные  пинцет
висеть  гроздьями.  они марлей  оттянуть  кверху вместе  с  мясо,  и  я стать
мелкозубой  ослепительный пила пилить  круглый кость "почему не умирать?...
это удивительный... ох, как живуч человек!"
     и кость отпала. в рука у демьян лукич остаться то, что было девичий
нога. лохмы мясо, кость! весь это отбросить в сторона, и на  стол оказаться
девушка,  как будто укоротить на треть,  с оттянутой  в  сторона  культя.
"ещё, ещё немножко... не умирать, - вдохновенно думать я, - потерпи до палата,
дать мне выскочить благополучно из этот ужасный случай мой жизнь".
     Потом  вязать лигатурами, потом, шелкая колленом, я  стать редкий шов
зашивать кожа...  но остановиться,  осененный,  сообразить... оставить  сток...
вложить марлевый тампон... пот застилал мне глаз,  и мне казаться, будто я в
баня...
     отдулся. Тяжело посмотреть на культю, на восковой лицо. спросить:
     - жива?
     - жива...  - как  беззвучный  эхо, отозвались  сразу и  фельдшер и анна
николаевич.
     - ещё минуточка прожить, - один губа, без звук  в ухо сказать  мне
фельдшер. Потом запнулся и деликатно посоветовать: - второй нога, мочь, и не
трогать, доктор. марлей, знать ли, замотаем... а то не дотянуть до палата...
а? все хороший, если не в операционный скончаться.
     - гипс давать, - сипло отозваться я, толкать неизвестный сила.
     весь пол быть заляпать белый пятно, весь мы были в поту. полутруп лежать
неподвижный.  правый  нога   быть  забинтовать  гипс,  и  зияло  на  голень
вдохновенно оставить мною окно на место перелом.
     - живет... - удивленно хрипнул фельдшер.
     затем ее стать подымать, и  под простыня бы видный гигантский  провал -
треть она тело мы оставить в операционной.
     затем колыхаться тень в коридор,  шмыгать  сиделка, и я видеть, как  по
стена прокрасться  растрепанная  мужской фигура и издать сухой  вопль. но его
удалить. и стихнуть.
     в операционной я мыть окровавить по локоть рука.
     - вы, доктор,  вероятно, много делать ампутация? -  вдруг спросить анна
николаевич. - очень, очень хороший... не плохой леопольд...
     в она устах слово "леопольд" неизменно звучать, как "дуайен".
     я  исподлобья  взглянуть на лицо.  и  у весь -  и  у демьян  лукич и у
пелагея иванович - заметить в глаз уважение и удивление.
     - кхм... я... я только два раз делать, видеть ли...
     зачем я солгал? теперь мне это непонятный.
     в больница стихнуть. совсем.
     -  когда  умереть,  обязательно прислать за мной,  - вполголоса приказ  я
фельдшер, и он почему-то вместо "хорошо" ответить почтительно:
     - слушаю-с...
     через  несколько  минута  я быть у  зелёный  лампа в  кабинет докторский
квартира. дом молчать.
     бледный лицо отражаться в чернейшем стекло.
     "нет,  я  не похожий  на дмитрий  самозванец,  и я, видеть  ли,  постареть
как-то... складка над переносица... сейчас постучать... сказать "умереть"...
     да, пойти я и погляжу в последний раз... сейчас раздастся стук...


x x x


     в  дверь постучали. это было  через два с половина месяц. в окно сиять
один из первый зимний день.
     войти он; я  его разглядеть только тогда.  да,  действительно черта лицо
правильный. год сорок пять. глаз искрятся.
     затем  шелест...  на  два  костылях  впрыгнуть  очаровательный красота
одноногая девушка в широкий юбка, обшить по подол красный кайма.
     она поглядеть на меня, и щека ее замести розовый краска.
     - в москва... в москва... - и я стать писать адрес - там устроить протез,
искусственный нога.
     - рука поцелуй, - вдруг неожиданно сказать отец.
     я до того растеряться, что вместо губа поцеловать ее в нос.
     тогда она, обвисать на костылях,  развернуть свёрток,  и выпасть  длинный
снежный-белый полотенце с безыскусственный  красный  вышить петух. так вот
что она прятать под  подушка на осмотр. то-то, я  помнить,  нитка  лежать на
столик.
     - не  возьму, - сурово сказать я и даже голова замотать. но  у нее стать
такой лицо, такой глаз, что я взять...
     и много год оно висеть  у меня в спальня в мурьеве, потом странствовать
со мной. наконец обветшало, стерлось, продырявиться и исчезнуть, как стираются
и исчезать воспоминание.


вьюга


                                            то, как зверь, она завыть,
                                                 то заплакать, как дитя
     весь этот история  начаться  с того, что,  по слово всезнающей  аксиньи,
конторщик пальчиков,  проживать в шалометьево,  влюбиться в дочь  агроном.
любовь  быть пламенный, иссушать беднягино  сердце. он съездить  в  уездный
город  грачевка  и  заказать себя костюм.  выйти этот костюм ослепительный, и
очень  возможный,  что серый  полоска  на  конторский  штанах  решить  судьба
несчастный человек. дочка агроном согласиться стать его жена.
     я же - врач н-ской больница, участок, такой-то губерния, после того как
отнять нога у  девушка, попасть в мялка для лён, прославиться настолько, что
под  тяжесть свой слава чуть  не погибнуть.  к  мне  на приём  по накатанному
санный  путь  стать ездить сто человек крестьянин в день. я перестать обедать.
арифметика  -  жестокий  наука.  предположить, что  на  каждый  из сто  мой
пациент я  тратить  только по пять  минута... пять! пятьсот  минута -  восемь
час  двадцать  минута.  подряд,  заметить.  и,  кроме  того,  у  меня  было
стационарный  отделение на  тридцать человек.  и, кроме того,  я ведь  делать
операция.
     одним слово, возвращаться из больница в девять час вечер, я не хотеть
ни  быть,  ни пить, ни  спать. ничто  не хотеть, кроме  того, чтобы никто не
приехать звать меня на род.
     и в течение два неделя по санный путь меня ночь увозить раз пять.
     тёмный  влажность  появиться  у меня в глаз, а над  переносица лечь
вертикальный складка, как  червяк. ночь я видеть  в  зыбкий туман неудачный
операция,  обнажить ребро, а рука  свой в человеческий кровь и просыпаться,
липкий и прохладный, несмотря на жаркий печка-голландка.
     на  обход  я  идти  стремительный поступь,  за  мною  мело  фельдшер,
фельдшерица и два сиделка. останавливаться у постель, на которой, тая в жара
и  жалобно дыша, болеть человек,  я  выжимал из свой  мозг  все, что в нем
было.  палец  мой  шарить по сухой, пылать  кожа,  я  смотреть  на зрачки,
постукивать по ребрам, слушать, как таинственно бить в глубина сердце, и нести в
себя одну мысль - как его спасти? и это - спасти. и это! всех.
     шел  бой. каждый  день он начинаться утро  при  бледный свет  снег, а
кончаться при жёлтый  мигалии пылкий лампа свете снег, а кончаться при жёлтый
мигание пылкий лампа "молния".
     "что  это кончится,  мне интересный  было бы знать? - говорить я сам себя
ночь. -  ведь этак  быть ездить  на  саня  и в январь, и  в  февраль, и в
март."
     я написать к грачевку и  вежливо  напомнить о том, что на н-ском  участок
полагаться и второй врач.
     письмо на дровнях уехо по ровный снежный океан за сорок верста. через
три день прийти ответ:  писать,  что,  конечно,  конечно... обязательный... но
только не сейчас... никто пока не ехать...
     заключать письмо  некоторый приятный отзыв  о  мой работа и пожелание
дальнейший успех.
     окрылить   ими,   я  стать   тампонировать,   впрыскивать  дифтерийный
сыворотка, вскрывать  чудовищный  размер  гнойник,  накладывать  гипсовый
повязка...
     в вторник приехать не сто, а сто одиннадцать человек. приём я кончить в
девять  час вечер. заснуть  я,  стараться угадать, сколько быть завтра - в
среда? мне присниться, что приехать девятьсот человек.
     утро заглянуть в окошко спальня  как-то особенно  бело. я открыть глаз,
не понимать, что меня разбудить. Потом сообразить - стук.
     - доктор, - узнать голос акушерка пелагея иванович, - вы проснуться?
     - угу, - ответить я дикий голос спросонья.
     - я  прийти вам сказать, чтоб вы  не спешить  в больница.  два человек
всего приехать.
     - вы - что. шутите?
     - честной  слово.  вьюга, доктор, вьюга, -  повторить  она  радостный  в
замочный скважина. - а у этот зубы кариозный. демьян лукич вырвать.
     - да ну... - я даже с постель соскочить неизвестный почему.
     замечательный  выдаться денёк. побывать на  обход, я целый день ходить по
свой апартамент (квартира врач быть отвести в шесть комната, и почему-то
двухэтажный  -  три комната вверху, а кухня и три комната внизу), свистеть из
опера,  курить, барабанил в  окно... а  за окно твориться  что-то, мною  ещё
никогда  не виданное. небо не быть, земля  тоже. вертело и  крутить белый  и
косо и кривой, вдоль и поперек, словно чёрт зубной порошок баловался.
     в полдень отдать быть мною  аксинье - исполнять  обязанность  кухарка и
уборщица при докторский квартира приказ:  в три ведрах и в котёл вскипятить
вода. я месяц не мыться.
     мною с аксинья было из кладовка извлечь неимоверный размер корыто.
его установить на пол  в кухня (о  ванна, конечно, и разговор в н-ске быть
не мочь. Были ванны только в самой больница - и тот испорченные).
     около два час день вертящаяся сетка за окно  значительно поредеть, а
я сидеть в корыте голый и с намыленной голова.
     - эт-то я понимать... - сладостно бормотал  я, выплёскивать себя на спина
жгучий вода, - эт-то я понимать. а  потом мы, знать  ли, пообедаем, а  потом
заснем.  а  если  я  высплюсь,  то  пусть  завтра  хоть  полтораста  человек
приезжать. какой новость, аксинья?
     аксинья сидеть за дверь в ожидание, пока кончиться банный операция.
     - конторщик в шалометьевом имение жениться, отвечать аксинья.
     - да ну! согласиться?
     - ей-бог! влюбле-ен... - пела аксинья, погромыхивать посуда.
     - невеста-то красивый?
     - первый красавица! блондинка, тоненький...
     - сказать пожалуйста!..
     и  в  это время грохнуть  в  дверь. я хмуро  облить  себя  вода и  стать
прислушиваться.
     - доктор-то купаться... - выпевала аксинья.
     - бур... бур - бурчал бас.
     - записка вам, доктор, - пискнуть аксинья - протяни в дверь.
     я вылезти из корыта, пожиматься и негодовать на судьба, и взять из рука аксиньи
сыроватый конвертик.
     -  ну, дудка. я  не поехать из корыта. я ведь тоже человек,  -  не  очень
уверенно сказать я себя и в корыте распечатать записка.

     "уважаемый  коллега  (большой восклицательный знак). умол  (зачеркнуть)
просить  убедительно   приехать  срочно.  у   женщина  после   удар   голова
кровотечение  из полост (зачеркнуть) из нос и рот. без сознание. справиться
не мочь.  Убедительно  просить. лошадь  отличный.  пульс  плох. камфара  быть.
доктор (подпись неразборчива)."

     "мне в жизнь не везти",  - тоскливо подумать я, глядеть на  жаркий дрова в
печка.
     - мужчина записка привезти?
     - мужчина.
     - сюда пусть войти.
     он  войти и  показаться мне  древний римлянин вследствие блистательный
каска, надеть поверх ушастый шапочка. волчий  шуба  облекать его, и струйка
холод ударить в меня.
     - почему  вы в  каске?  - спросить  я,  прикрывать  свой  недомытый  тело
простыня.
     - пожарный я  из шалометьева. там у  нас пожарный команда...  - ответить
римлянин.
     - Это какой доктор писать?
     - в гость к наш агроном приехать. молодой врач. несчастие у нас, вот
уж несчастие...
     - какой женщина?
     - невеста конторщикова.
     аксинья за дверь охнуть.
     - что случиться? (слышный было, как тело аксиньи прилипло к дверь.)
     -  вчера помолвка  быть,  а после  помолвка-то  конторщик  покатать  ее
захотеть в саночках.  рысачок запряг, усадить ее,  да в ворота. а рысачок-то с
место  как  взять, невеста-то мотнуть да  лоб об косяк. так  она и вылететь.
такой несчастие,  что  выразить невозможный... за конторщик ходить, чтоб  не
удавиться. обезуметь.
     - купаться я, - жалобно сказать я, - ее сюда-то что же не привезти? -  и
при это я облить вода голова и мыло уйти в корыто.
     -  немыслимый,   уважаемый  гражданин  доктор,  -  прочувственный  сказать
пожарный и рука молитвенно сложить, - никакой возможность. помрет девушка.
     - как же мы поехать-то? вьюга!
     -  утихнуть. что вы-с.  Совершенно  утихло. лошадь резвый, гусёк. в час
долетим...
     я  кротко  простонал  и  вылезти из корыта.  два  ведро вылить  на себя  с
остервенение. Потом, сидеть на корточках перед пасть печка, голова засовывать
в нее, чтобы хоть немного просушить.
     "воспаление лёгкое у  меня, конечно, получиться. крупозный, после  такой
поездка. и, главный, что я с  нею быть  делать?  этот врач,  уже по  записка
видно,  ещё менее, чем я, опытный.. я  ничто не знать, только  практически за
полгода нахвататься, а он и того  менее. Видно, только что из университет. а
меня принимать за опытный."
     размышлять  такой образ,  я и не  заметить, как  одеться.  одевание было
непростой: брюки и блуза, валенки, сверх блуза кожаный куртка, потом пальто,
а  сверху  баранья  шуба,  шапка,  сумка,  в ней  кофеин,  камфара,  морфий,
адреналин, торзионные пинцет, стерильный материал,  шприц, зонд,  браунинг,
папиросы, спичка, час, стетоскоп.
     показаться вовсе не страшный, хоть  и  темнело, уже день  таял, когда мы
выехать за околица. мело  как будто  лёгкий. Косо, в  одном налравлении,  в
правый  щека. пожарный  гора заслонял от  меня  крупа  первый лошадь.  взять
лошадь действительно бодрый, вытянуться, и саночки пойти  метать по ухаб. я
залался в них, сразу согреться,  подумать о крупозный воспаление, о том, что у
девушка,  мочь  быть,  треснула  кость  череп  изнутри,  осколок   в  мозг
вонзиться...
     - пожарный лошадь? - спросить я сквозь баралий воротник.
     - угу... гу... - пробурчать возница, не оборачаясь.
     - а доктор что ей делать?
     - да он... гу, гу...  он,  вишь ты, на венерический болезнь выучиться...
угу... гу...
     -  гу...  гу... - загремела в  перелесок вьюга, потом свистнуть  сбоку,
сыпануть... меня  начать качать, качать,  качать...  пока  я  не оказаться  в
сандуновских баня в  москва. и прямо  в  шуба, в  раздевальня,  и  испарина
покрыть  меня. затем  загореться  факел,  напустить  холод,  я открыть глаз,
увидеть,  что  сиять  кровавый шлем, подумать,  что пожар...  затем очнуться  и
понять,  что меня привезти. я  у  порог белый здание с с колонна, видимо,
время николай  I. глубокий тьма кругом, а встретить меня пожарный,  и пламя
танцевать  у них над  голова.  Тут же я извлечь из щель шуба  час,  увидеть -
пять. ехать мы, стать быть, не час, а два с половина.
     - лошадь мне сейчас же обратно дайте,- сказать я.
     - Слушаю,- ответить возница.
     полусонный и  мокрый, как  в  компрессе, под кожаный куртка, я войти в
сень. сбоку ударить  свет лампа, полоса лечь на крашеный пол. и  тут выбежать
светловолосый  юный  человек  с   затравленными  глаз  и   в   брюках  со
свежезаутюженной складка. белый  галстук с чёрный горошинами сбился у него
на сторона, манишка  выскочить горб, но пиджак быть с иголочка,  новый, как
бы с металлический складками.
     человек взмахнуть рука, вцепиться в мой  шуба,  потрясти меня, прильнуть и
стать тихонько выкрикивать:
     - голубчик мой... доктор... скорее... умирать она. я убийца.- он глянуть
куда-то вбок, сурово и черно  раскрыть глаз, кто-то сказать: - убийца я, вот
что.
     Потом зарыдать, ухватиться  за  жиденький волос, рвануть, и я увидеть, что
он по-настоящему рвать прядь, наматывать на палец.
     - Перестаньте,- сказать я ему и стиснуть рука.
     кто-то повлечь его. выбежать какой-то женщина.
     шуба кто-то с меня снять, повести по  праздничный половичок  и привести к
белый кровать. навстречу мне подняться  со стул молоденький врач. глаз  его
были замучить  и растеряны. на миг в них мелькнуть удивление, что  я так  же
молод, как и он сам. вообще мы были похожий  на два портрет одного и тот же
лицо,  да  и одного год.  но  потом он обрадоваться мне  до  того, что  даже
захлебнуться.
     -  как  я  рад...   коллега...  вот...  видеть  ли,  пульс  падать.  я,
собственно, венеролог. Страшно рад, что вы приехать...
     на клоке марли на  стол лежать шприц и несколько ампул с жёлтый масло.
плач конторщик донесся из-за  дверь, дверь прикрыть, фигура женщина в белый
вырасти  у меня за плечо. в спальня  быть полумрак,  лампа сбоку занавесить
зелёный клок.  в зеленоватой тень лежать на подушка лицо бумажный  цвет.
светлый волос прядями  обвиснуть и разметаться. нос заострился, и ноздря были
забить розоватой от кровь вата.
     - пульс...- шепнуть мне врач.
     я  взять безжизненный  рука,  привычный  уже  жест  положить  палец  и
вздрогнуть.  под палец  задрожать мелко,  часто,  потом  стать  срываться,
тянуться в нитка. у меня похолодеть привычно под ложечка, как всегда, когда
я  в  упор видеть смерть.  я  ее ненавидеть.  я успеть  обломать конец  ампулы и
насосать в свой шприц жирный масло. но вколоть его уже машинально, протолкнуть
под кожа девичий рука напрасно.
     нижний челюсть девушка задёргаться, она словно давилась, потом обвиснуть,
тело  напрячься под одеяло,  как  бы  замереть, потом ослабеть. и последний
нитка пропасть у меня под палец.
     - умерла, - сказать я на ухо врач.
     белый фигура с седой волос повалиться на ровный  одеяло,  припасть и
затрястись.
     -  тише,  тихий, -  сказать я  на  ухо  этот  женщина  в  белый,  а  врач
страдальчески покосился на дверь.
     - он меня замучить, - очень тихо сказать врач.
     мы с ним сделать так: плакать мать оставить в спальня,  никто  ничто
не сказать, увести конторщик в дальний комвату.
     там я ему сказать:
     -  если  вы не  дадите себя впрыснуть  лекарство,  мы ничто  не  мочь
делать. вы нас мучить, работать мешать!
     тогда  он согласиться; тихо  плача,  снять пиджак, мы откатить  рукав он
праздничный жениховский сорочка и впрыснуть ему морфий. врач уйти к умереть,
якобы  ей  помогать,  а я задержаться возле конторщик. морфий помочь быстрый,
что я ожидать. конторщик через четверть час, все тихий и бессвязный жаловаться и
плача, стать дремать,  потом заплакать лицо уложить на рука и заснуть. возня,
плача, шуршания и заглушенных вопль он не слышать.
     - послушайте, коллега, ехать опасный.  вы  мочь заблудиться, - говорить
мне врач шёпот в передний. - останьтесь, переночуйте...
     - нет, не мочь. в что бы  то  ни  стать  уехать.  мне обещать, что  меня
сейчас же обратно доставить.
     - да они-то доставить, только смотреть...
     -  у меня трое  тифозный  такой, что бросить нельзя. я их  ночь должный
видеть.
     - ну, смотреть...
     он разбавить  спирт вода,  дать мне выпить, и я тут же  в  передний счесть
кусок ветчина. в живот потеплеть, и  тоска на сердце немного счежилась. я в
последний раз прийти  в  спальня, поглядел  на мёртвый, зайти к  конторщик,
оставить ампула морфия врач и, закутать, уйти на крыльцо.
     там свистело, лошадь понуриться, их секло снег. факел метался.
     - дорога-то вы знать? - спросить я, кутать рот.
     -  дорога-то знать, - очень  печально ответить возница (шлема на нем уже
не быть), - а остаться бы вам переночевать...
     даже по ушам он шапка было видно, что он до смерть не хотеть ехать.
     - Надо остаться, - прибавить  и второй, держать разъярить  факел, - в
поле нехорошо-с.
     - двенадцать верст...  -  угрюмо  забурчать я,  - доехать. у  меня тяжёлый
больной - и полезть в санки.
     каяться,  я не добавить, что одна мысль остаться в флигель, где беда, где
я бессильный и бесполезный, казаться мне невыносимый.
     возница  безнадежно  плюхнуться на  облучок, выровняться, качнуться,  и мы
проскочить в ворота. факел исчезнуть, как провалиться, или же потух. однако через
минута меня заинтересовать другое. с труд  обернувшись,  я  увидеть, что не
только факел  нет, но шалометьево  пропасть со весь строение, как в сон.
меня это неприятно кольнуть.
     -  однако  это здоровый... - не то подумать,  не то забормотать  я. нос на
минута высунуть  и опять спрятать, до  того нехороший  было. весь  мир свился в
клубок, и его трепать в весь сторона.
     проскочить  мысль  - а  не  вернуться ли? но  я  ее отогнать,  завалиться
глубокий в  сено на дно  саней, как  в лодка, съёжиться, глаз закрыть. тотчас
выплыть зелёный лоскут  на лампе  и  белый лицо. голова  вдруг осветить: "это
перелом  основание череп... да, да, да... ага-га... именно так!" загореться
уверенность, что это правильный диагноз. осенить. ну, а к что?  теперь не к
что, да и ранний не к что  было. что  с ним сделаешь! как  ужасный судьба!
как нелепо и страшный жить на свет! что теперь быть в дом агроном? даже
подумать тошно и тоскливо!  Потом себя стать жаль: жизнь  мой какой трудный.
человек  сейчас спать, печки натопить, а я опять и вымыться  не мочь. нести меня
вьюга, как листок. ну  вот, я домой  приехать,  а меня,  что  добрый,  опять
повезти  куда-нибудь. вот воспаление лёгкое схвачу и сам помереть здесь... так,
разжалобить самого себя,  я  и  провалиться в тьму, но  сколько  время в ней
пробыть,  не знать. ни в какой баня  я  не попасть, а стать  мне холодный. и  весь
холодный и холодный.
     когда  я открыть глаз, увидеть чёрный спина, а  потом уже сообразить, что
мы не ехать, а стоить.
     - приехать? - спросить я, мутно тараща глаз.
     чёрный возница тоскливо  шевельнулся, вдруг слеза,  мне  показаться, что
его вертит в весь сторона... и заговорить без всякий почтительность:
     - приехали... человек-то нужный было послушать... ведь что же это такой! и
себя погубим и лошадь...
     - неужели дорога потерять? - у меня похолодеть спина.
     -  какой тут  дорога, -  отозваться возница расстроенным голос, -  нам
теперь весь белый  свет дорога. пропасть ни за  грош... четыре час  ехать,  а
куда... ведь это что делаться...
     четыре час. я стать копощиться, нащупал час,  вынуть спичка. зачем? это
было ни к  что, ни одна  спичка не дать  вспышка. чиркнешь,  сверкнуть,  - и
мгновенно огонь слизнуть.
     - говорю, час четыре, - похоронный молвил возница, - что теперь делать?
     - где же мы теперь?
     вопрос быть настолько глупый, что возница не счесть нужный на него отвечать.
он поворачивался в разный сторона, но  мне временами казаться, что он  стоить
неподвижно, а меня в  саня вертит.  я выкарабкаться и сразу узнать, что снег
мне до колевна у полоз. задний лошадь завязнуть по брюхо в сугроб.
     грива ее свисать, как у простоволосой женщина.
     - сами стать?
     - сами. замучись животное...
     я вдруг  вспомнить кой-какой рассказ и  почему-то почувствовать злоба на
лев толстой.
     "ему хороший было в ясный  поляна,  - думать я, - его небось не возить  к
умирать..."
     пожарный  и  меня стать  жаль.  Потом  я опять пережить  вспышка дикий
страх. но задавить его в грудь.
     - это - малодушие... - пробормотать я сквозь зуб.
     и бурный энергия возникнуть в мне.
     - вот  что, дядя, - заговорить я,  чувствовать, что  у  меня стынут зуб, -
уныние тут предаваться нельзя,  а то мы действительно пропадем к чёрт. они
немножко  постоять,  отдохнуть,  надо  далёкий  двигаться.  вы идите,  брать
передний  лошадь  под  уздцы,  а  я быть править.  Надо вылезать, а  то  нас
заметет.
     уши шапка выглядеть отчаянно, но все же возница полезть вперёд. ковылять и
проваливаться,  он  добраться  до  первый  лошадь.  наш  выезд  показаться  мне
бесконечно длинный. фигура возница размыть в  глаз, в глаз мне мести сухой
вьюжный снег.
     - но-о, - застонать возница.
     - но! но! - закричать я, захлопал вожжа.
     лошадь тронулись помаленьку,  пойти месить. сани  качать, как  на  волна.
возница то вырастать, то уменьшался, выбираться вперёд.
     четверть  час  приблизительно  мы  двигаться  так, пока  наконец  я не
почувствовать, что саня заскрипеть  как будто ровней. радость хлынуть в меня,
когда я увидеть, как замелькать задний копыто лошадь.
     - мелко, дорога!- закрич я.
     - го... го... - отозваться возница. он прнковылял к мне и сразу вырасти.
     -  кажись,  дорога,  -  радостный,  даже  с трель  в  голос  отозваться
пожарный. - лишь бы опять не сбиться... авось...
     мы  поменяться  место. лошадь пойти бодрый.  вьюга  точно  сжиматься,
стать ослабевать,  как  мне  показаться. но вверху и  по  сторона ничто не
было, кроме муть. я уж не надеяться приехать именно в  больница. мне хотеться
приехать куда-нибудь. ведь вести же дорога к жильё.
     лошадь вдруг дёрнуть и заработать нога оживлённый. я обрадоваться,  не
знать ещё причина это.
     - жильё, мочь, почувствовать? - спросить я.
     возница  мне  не ответить.  я приподнялся  в  саня, стать всматриваться.
странный звук, тоскливый и злобный, возникнуть где-то в  мгла, но быстро потухнуть.
почему-то  неприятный мне стать и вспомнился конторщик и как он тонко скулил,
положить голова  на  рука. по правый рука я вдруг различить тёмный точка,  она
вырасти в  чёрный кошка, потом  ещё подрасти и приблизиться.  пожарный вдруг
обернуться  к мне, причём я увидеть, что челюсть у него прыгать, и спросить: -
видеть, гражданин доктор?..
     одна лошадь  метнуться  вправо,  другая  влево,  пожарный навалиться  на
секунда  мне  на  колено,  охнуть, выправиться,  стать  опираться, рвать вожжи.
лошадь всхрапнуть и понести. они взмётывать комьями снег,  швырять его,  идти
неровно, дрожать.
     и  у  меня  пройти дрожь  несколько  раз по тело. оправясь,  я залезть за
пазуха, вынуть браунинг и проклял  себя за то, что забыть  дома второй обойма.
нет,  если  уж я не остаться ночевать,  то факел почему я не  взять с  себя?!
Мысленно я  увидеть короткий сообщение в газета о себя и злосчастном пожарном
.
     кошка вырасти в собака  и покатиться невдалеке от саней. я  обернуться и
увидеть совсем близко за санями  второй четвероногий  тварь. мочь поклясться,
что у нее  быть острый ухо и идти она за санями легко, как по паркет. что-то
грозный и наглый было в она  стремление. "стая или их только два?" - думалось
мне,  и при слово "стая"  вар  облить меня  под  шуба и  палец на  нога
перестать стыть.
     -  держись  крепкий  и  лошадь  придерживать,  я  сейчас  выстрелю,  -
выговорить я голос, но не свой, а неизвестный мне.
     возница только  охнуть в ответ и голова  втянуть в плечо. мне сверкнуть в
глаз  и  оглушительно ударить.  Потом  второй  раз и третий  раз. не помнить,
сколько минута  трепать меня  на дно  саней. я слышать дикий,  визгливый  храп
лошадь, сжимать браунинг, голова удариться обо что-то, стараться вынырнуть из
сена и  в  смертельном  страх  думать,  что у меня  на грудь  вдруг оказаться
громадный жилистый тело. видеть уже мысленно свой рваный кишка...
     в это время возница завыл:  -  ого...  го... вон  он... вон... господь,
выноси, выноси...
     я  наконец  справиться с  тяжёлый овчина, выпростать  рука, подняться. ни
сзади,  ни с бок не быть чёрный зверь.  мело очень  редко и прилично, и в
редкий пелена мерцал очаровательнейший глаз, который я бы  узнать из  тысяча,
который узнавать и теперь,  - мерцал фонарь мой  больница. тёмный громоздиться
сзади него. "куда красивый дворец..." - помыслить я и вдруг в экстазе ещё два
раз выпустить пуля из браунинг назад, туда, где пропасть волк.


x x x


     пожарный  стоять   посредине  лестница,  ведущей   из   нижний   отдел
замечательный врачебный  квартира, я  -  наверху  этот  лестница, аксинья  в
тулуп - внизу.
     - озолотить меня, - заговорить возница, - чтоб я в другой раз... - он не
договорить, залп  выпить  разведенный  спирт  и крякнуть страшно, обернуться к
аксинье и прибавить, растопырить рука, сколько позволять он устройство:  - в
величина...
     - померла? не отстоять? - спросить аксинья у меня.
     - померла, - ответить я равнодушно.

     через четверть  час стихнуть. внизу потухнуть  свет. я остаться наверху один.
почему-то  судорожно  усмехнуться,  расстегнуть пуговица на  блузе,  потом  их
застегнуть,  пойти  к книжный  полка,  вынуть том хирургия,  хотеть  посмотреть
что-то о перелом основание череп, бросить книга.
     когда  раздеться и влезть под одеяло, дрожь поколотить  меня с  полминуты,
затем отпустить, и тепло пойти по весь тело.
     - озолотить меня, - задрёмывать, пробурчал я, - но больше я не по...
     - поедешь... ан, поедешь... - насмешливо засвистала вьюга.
     она с  гром проехалась по крыша. Потом  пропеть в труба,  вылететь из
нее, прошуршала за окно, пропасть.
     - поедете... по-е-де-тот... - стучать час, но глуше, глуше.
     и ничто. тишина. сон.


стальной горло



     итак,  я  остаться  один.  вокруг  меня  - ноябрьский тьма  с вертящимся
снег, дом завалить, в труба завыть. весь двадцать четыре год мой жизнь я
прожить  в  громадный  город  и  думать, что  вьюга  воет только  в  роман.
оказаться: она воет на самом дело. вечер здесь необыкновенно  длинный, лампа
под синий  абажур отражалась  в  чёрный окно, и я  мечтать, глядеть на пятно,
светиться на левый рука от меня.
     мечтать об уездный  город -  он находиться в сорок верстах от меня. мне
очень хотеться убежать с мой пункт туда.
     там было электричество, четыре врач, с ними можно было посоветоваться,
в  всякий случай не так страшный. но убежать не было никакой возможность, да
временами я и сам понимать, что это малодушие. ведь именно для это я учиться
на медицинский факультет...
     "...ну,  а  если привезти  женщина  и у  нее  неправильныее роды?  или,
предположить,  больного,  а  у  него  ущемить  грыжа?  что я  быть делать?
посоветуйте, быть добры. сорок восемь день тому назад я кончить факультет с
отличие, но отличие  само  по себя, а грыжа сама по себя. один раз я видеть,
как  профессор  делать  операция  ущемленной  грыжи.  он делать,  а я сидеть  в
амфитеатр.  и  только"  холодный  пот  неоднократно  стекал  у  меня  вдоль
позвоночный столб при мысль о грыже. каждый вечер я сидеть в один и тот же
поза,  налившись  чаять:  под левый рука  у  меня лежать  весь  руководство по
оперативный  акушерство,  сверху   маленький  додерляйн.  а  справа  десять
различный том по оперативный хирургия, с  рисунок. я кряхтел, курить, пить
чёрный холодный чай...
     и вот  я  заснуть: отлично помнить этот ночь -  29  ноябрь,  я проснуться от
грохот в дверь. минута пять спустя я, надевать  брюки, не сводить молить глаз
с божественный книга оперативный  хирургия. я слышать скрип полоз в двор:
ухо мой стать необычайно  чуткий. выйти, пожалуй,  ещё страшный, чем грыжа,
чем   поперечный  положение   младенец:   привезти  к  мне   в   никольский
пункт-больница в одиннадцать час ночь девочка. сиделка глухо сказать:
     - слабый девочка, помирать... пожалуйте, доктор, в больница .. .
     помнить,  я пересечь двор, идти на керосиновый фонарь у подъезд  больница,
как зачарованный смотреть, как он мигать. приёмная уже  быть осветить, и весь
состав мой помощник ждать меня  уже одеть и в халат. это были: фельдшер
демьян лукич,  молодой  ещё,  но  очень  способный человек,  и  два  опытный
акушерки  -  анна  николаевич  и  пелагея  иванович. я  же  быть  всего  лишь
двадцатичетырёхлетний  врач, два месяц  назад  выпустить  и  назначенным
заведовать никольский больница.
     фельдшер распахнуть  торжественно дверь, и  появиться  мать. она как  бы
влететь, скользя в  валенках, и снег ещё не стаял у нее на платок. в рука у
нее быть свёрток, и он мерно шипеть, свистеть. лицо у мать было исказить, она
беззвучно  плакать.  когда  она  сбросить свой  тулуп и  платок  и распутала
свёрток,  я увидеть девочка год три. я  посмотреть  на  нее и  забыть на время
оперативный хирургия, одиночество,  мой негодный университетский груз, забыть
все решительно  из-за  красота девочка.  с  что бы  ее  сравнить? только  на
конфетный коробка рисовать  такой ребёнок -  волос сами  от природа  вьются  в
крупный кольцо почти спелый ржа. глаз синий, громаднейшие,  щека кукольный.
ангелов так рисовать. но только странный муть гнездиться на дно она глаз, и я
понять,  что это  страх,  -  ей нечем  было дышать "она умереть  через час",  -
подумать я совершенно уверенно, и сердце мой болезненно сжалось...
     ямки втягивались в горло у девочка при каждый дыхание, жила надувались,
а лицо  отливало  из розоватый в  лёгонький  лиловый цвет. этот  расцветка я
сразу понять и оценить. я тут же сообразить,  в  что дело, и первый раз диагноз
поставить совершенно правильно, и главный, одновременно с акушерками - они-то
были опытный: "у девочка дифтерийный круп, горло уже забить  пленками и скоро
закрыться наглухо..."
     -  сколько  день девочка  больной? - спросить  я  среди  насторожившегося
молчание мой персонал.
     - пятый день, пятый, - сказать мать и сухой глаз глубоко посмотреть
на меня.
     - дифтерийный круп, - сквозь зуб сказать я  фельдшер, а мать сказать:
- ты о что же думать? о что думать?
     и в это время раздаться сзади меня плаксивый голос:
     - пятый, батюшка, пятый!
     я обернуться  и увидеть  бесшумный, круглолицую  бабка в платок.  "хороший
было бы, если б бабок этот вообше на свет не быть", - подумать я в тоскливый
предчувствие опасность и сказать:
     - ты, бабка, замолчи, мешать - мать же  повторить: - о что ты думать?
пять день? а?
     мать вдруг  автоматический движение  передать  девочка  бабка  и стать
перед мной на колено.
     -  дать ей капель, - сказать она и стукнулась лоб в  пол, - удавлюсь я,
если она помереть.
     -  встань сию  же  минуточка,  -  ответить  я,  -  а  то  я  с  тобой  и
разговаривать не стать.
     мать быстро встать, прошелестеть широкий юбка, принять девчонка у бабка
и стать качать.  бабка начать  молиться  на косяк,  а девочка все дышать  со
змеиным свист. фельдшер сказать:
     - так они все делать. на-род - усы у него при это скривиться набок.
     -  что  ж, значит, помереть она? - глядеть на меня,  как  мне показаться, с
чёрный ярость, спросить мать.
     - помрет, - негромко и твердо сказать я.
     бабка  тотчас  завернуть  подол  и стать  им  вытирать глаз.  мать  же
крикнуть мне нехороший голос:
     - дай ей, помоги! капель дать!
     я ясно видеть, что меня ждать, и быть тверд.
     - каких же я ей капель дам? посоветуй. девочка задыхаться, горло ей уже
забить. ты пять день морить девчонка в пятнадцать верстах  от меня. а теперь
что приказать делать?
     -  тебе хороший  знать,  батюшка, - заныть  у меня на  левый  плечо бабка
искусственный голос, и я ее сразу возненавидеть.
     -  замолчи! -  сказать ей.  и,  обратиться  к фельдшер, приказать взять
девочка.  мать  подать  акушерка  девочка,  которая стать  биться и  хотеть,
видимо, кричать, но у нее не выход уже голос. мать хотеть ее защитить, но мы
ее отстранить,  и мне  удаться заглянуть при  свет лампы-"молнии" девочка в
горло. я  никогда  до  тот пора не видеть  дифтерит,  кроме лёгкое  и  быстро
забыться случай. в  горло было  что-то клокочущее, белый, рваное. девочка
вдруг выдохнуть и плюнуть  мне в лицо, но я почему-то не испугаться за глаз,
занять свой мысль.
     -  вот что,  -  сказать я, удивляться  собственный спокойствие,  -  дело
такой.  поздно. девочка  умирать. и  ничто  ей  не  помочь, кроме одного  -
операция. и сам ужаснуться, зачем сказать, но  не сказать  не мочь.  "а  если они
согласиться?" - мелькнула у меня мысль.
     - как это? - спросить мать.
     - нужный быть горло разрезать низкий и серебряный трубка вставить, дать
девочка возможность дышать, тогда, мочь быть, спасти ее, - объяснить я.
     мать посмотреть на меня, как на безумный, и девочка от меня  заслонить
рука, а бабка снова забубнить:
     - что ты! не давать резать! что ты? горло-то?!
     - уйди, бабка!  -  с ненависть  сказать  я ей. -  камфару впрысните,  -
сказать я фельдшер.
     мать  не давать девочка, когда  увидеть шприц, но мы  ей объяснить, что
это не страшный.
     - мочь, это ей помочь? - спросить мать.
     - нисколько не помочь.
     тогда мать зарыдала.
     -  перестань,  -  промолвить я.  - вынуть час и  добавить: пять минута давать
думать. если не согласиться, после пять минута сам уже не взяться делать.
     - не согласный! - резко сказать мать.
     - нет наш согласие! - добавить бабка.
     - ну, как  хотеть, -  глухо добавить я  и подумать: "ну, вот  и  все! мне
лёгкий. я сказать, предложить, вон у акушерка изумлённый глаз. они отказаться,
и я спасти".  и только  что подумать, как другой кто-то за меня чужой голос
вымолвить:
     - что  вы,  с  ум  сойти?  как это так  не  согласный? губить  девочка.
соглашайтесь. как вам не жаль?
     - нет! - снова крикнуть мать.
     внутри  себя я  думать так: "что  я делать? ведь  я же зарежу девочка". а
говорить иное:
     - ну, скорый, скорый соглашайтесь!  соглашаться! ведь  у нее уже ноготь
синеть.
     - нет! нет!
     - ну, что же, увести их в палата, пусть там сидеть.
     их увести  через полутёмный  коридор.  я  слышать  плач  женщина  и  свист
девочка. фельдшер тотчас же вернуться и сказать:
     - соглашаться!
     внутри у  меня  все окаменеть,  но  выговорить я  ясный:  -  стерилизовать
немедленно нож, ножницы, крючок, зонд!
     через минута я перебежать двор, где, как бес,  летать  и шаркать метель,
прибежать  к себя и, считать минута,  ухватиться за книга, перелистать ее, найти
рисунок, изображать трахеотомия.  на нем все  было  ясный  и просто:  горло
раскрыть, нож вонзен в дыхательный горло. я стать читать текст,  но ничто не
понимать, слово  как-то  прыгать  в  глаз. я никогда не  видеть,  как делать
трахеотомиию. "э, теперь уж поздно", - подумать я, взглянуть с тоска на синий
цвет,  на яркий  рисунок,  почувствовать,  что  свалиться  на  меня  трудный,
страшный дело, и вернуться, не заметить вьюги, в больница.
     в приёмная тень с круглый юбками прилипла к мне, и голос заныл:
     - батюшка, как же  так, горло девчонка резать? да разве же это мыслимый?
она, глупый баба, согласиться. а мой согласие нету, нету. капля согласный
лечить, а горло резать не дать.
     -  бабку этот  вон! - закричать я и  в запальчивость добавить:  - ты  сама
глупый баба! сама! а тот именно умный! и вообще никто тебя не спрашивать! Вон
ее!
     акушерка цепко обнять бабка и вытолкнуть ее из палата .
     - готово! - вдруг сказать фельдшер.
     мы войти в малый операционный, и я, как сквозь завеса, увидать блестеть
инструмент,  ослепительную  лампа, клеёнка... в  последний раз  я  выйти  к
мать, из рука  которой девочка еле вырвать.  я услыхать лишь  хриплый голос,
который говорить: "муж  нет. он в городу. прийти, узнавать,  что я наделать, -
убить меня!"
     - убьет, - повторить бабка, глядеть на меня в ужас.
     - в операционную их не пускать! - приказать я.
     мы  остаться  один в операционной. персонал, я  и лидка - девочка. она,
голенький, сидеть  на  стол  и  беззвучно  плакать.  ее повалить  на  стол,
прижать, горло ее вымыть, смазать иод, и я взять нож> при это подумать "что
я  делать?" Было очень тихий в операционной. я взять нож  и провести вертикальный
черта по пухлый  белый горло. не выступить ни одной капля  кровь. я второй
раз провести нож по белый полоска, которая выступить меж раздавшейся  кожа.
опять ни кровинка. Медленно, стараться вспомнить какой-то  рисунок в атлас,
я стать при помощь тупой зонд разделять тоненький ткань. и тогда внизу рана
откуда-то хлынуть тёмный кровь и мгновенно залить весь рана и потечь по шея.
фельдшер тампон стать вытирать ее, но она не унималась. вспоминать все, что
я видеть в университет,  я  пинцет стать зажимать край рана, но ничто  не
выходить. мне стать холодный,  и  лоб мой намок. я остро пожалеть, зачем пойти
на медицинский  факультет, зачем  попасть в этот  глушь.  в злобный  отчаяние я
сунуть пинцет наобум, куда-то близ  рана,  зашелкнул его,  и  кровь тотчас же
перестать  течь. рана мы отсосали  комок  марля, она предстать перед мной
чистый и абсолютно непонятный. никакой дыхательный горло нигде не быть. ни
на  какой рисунок не походить мой рана. ещё пройти минута  два-три, в время
которых  я совершенно механически и бестолковый ковырять в ране  то нож,  то
зонд, ища дыхательный горло. и к конец второй минута я  отчаяться его найти
"конец, -  подумать я, - зачем  я  это сделать?  ведь  мочь  же я не предлагать
операция, и лидка спокойно умереть  бы  у  меня  в  палата, а теперь  умереть с
разорванным  горло, и никогда, ничто я не доказать, что  она все равный умереть
бы, что  я не мочь повредить ей..." акушерка молча вытереть мой лоб. "положить
нож,  сказать:  не  знать,  что  далёкий  делать",  -  так  подумать я,  и  мне
представиться глаз  мать. я  снова поднять нож и бессмысленный,  глубоко  и
резко полоснуть лидку. ткань разъехаться, и неожиданно перед мной  оказаться
дыхательный горло.
     - крючок! - сипло бросить я.
     фельдшер подать их. я  вонзить один крючок  с одной  сторона,  другой - с
другой,  и один  из  них передать  фельдшер. теперь  я  видеть  только  одно:
сероватый  колечки горло.  острый  нож  я вколоть в горло -  и  обмер.  горло
подняться из  рана, фельдшер, как мелькнуть у меня в голова, сойти с ум: он
стать вдруг выдирать его вон. ахнули за спина  у меня оба акушерка. я поднять
глаз  и понять, в что  дело: фельдшер, оказываться, стать падать в обморок от
духота  и, не выпускать  крючка, рвать  дыхательный  горло "все  против  меня,
судьба,  - подумать  я, - теперь  уж,  несомненно,  зарезать мы  девочка, - и
мысленно строго добавить: - только дойти домой - и застрелюсь..." Тут старший
акушерка, видимо,  очень  опытный,  как-то  хищно рвануться  к  фельдшер  и
перехватить у него крючок, причём сказать, стиснуть зуб:
     - продолжайте, доктор...
     фельдшер со стук  упасть, удариться, но мы не глядеть на него.  я вколоть
нож в  горло, затем серебряный трубка вложить в него. она  ловко вскользнуть,
но лидка остаться недвижимый. воздух не войти к  ней  в горло, как это нужный
было. я глубоко вздохнуть и остановиться: больше делать мне  было нечего.  мне
хотеться у кто-то попросить прощение, покаяться в свой легкомыслии, в том,
что я поступить на медицинский факультет. стоять молчание. я видеть, как лидка
синела.  я  хотеть  уже  все  бросить  и  заплакать,  как  вдруг  лидка  дико
содрогнуться, фонтан выкинуть дрянный  сгусток сквозь трубка, и  воздух со
свист войти к ней в горло, потом девочка задышать и стать реветь. фельдшер
в это мгновение привстать, бледный и потный, тупо и в ужас поглядел на горло
и стать помогать мне его зашивать.
     сквозь сон  и  пелена пот, застилавшую мне  глаз, я  видеть счастливый
лицо акушерка, и одна из них мне сказать:
     - ну и блестяще же вы сделать, доктор, операция.
     я  подумать, что она смеяться надо  мной, и мрачно, исподлобья  глянуть на
нее. Потом распахнуться дверь, повеяло свежесть.  лидку вынести в простыня,
и  сразу же в дверь показаться мать.  глаз у нее были  как у дикий зверь.
она  когда я услышать звук  она  голос,  пот  потёк у меня по спина, я только
тогда сообразить, что  было бы, если бы лидка  умереть на  стол.  но  голос
очень спокойный я ей ответить:
     - быть спокойный. живой.  будет, надеяться, живой. только, пока трубка не
вынем, ни слово не быть говорить, так не бояться.
     и тут бабка вырасти из-под земля и перекреститься на дверной ручка,  на
меня, на потолок. но я уж не рассердиться на нее.  повернуться, приказать лидке
впрыснуть камфара и по  очередь дежурить возле  нее. затем уйти к себя через
двор. помнить, синий свет гореть у меня в  кабинет, лежать додерляйн,  валялись
книга.  я подойти к диван одеть, лечь  на него и  сейчас же перестать видеть
что бы то ни быть; заснуть и даже сон не видеть.
     пройти месяц, другой.  много  я  уже  перевидать,  и  было  уже  кое-что
страшный лидкиного горло.  я  про  него и  забыть.  круг  быть  снег,  приём
увеличиваться с  каждый день.  и  как-то, в новый  уже год,  войти  к мне в
приёмная  женщина  и  ввести за ручка  закутанную,  как  тумбочка,  девчонка.
женщина сиять глаз. я всмотреться - узнал.
     - а, лидка! ну, что?
     - да хорошо все.
     лидке  распутали горло. она дичилась  и бояться, но все  же мне удаться
поднять  подбородок  и заглянуть. на розовый шея быть вертикальный коричневый
шрам и два тоненький поперечных от шов.
     - все в порядок, - сказать я, - мочь больше не приезжать.
     -  благодарить вас, доктор,  спасибо,  - сказать мать, а лидке  велеть: -
сказать дяденьке спасибо!
     но лидка не желать мне ничто  говорить. Больше я никогда в жизнь ее не
видеть. я стать забывать ее. а приём мой все возрастать. вот настать день, когда
я  принять сто  десять  человек. мы начать в  девять  час  утро и кончить в
восемь    час    вечер.    я,    пошатываться,   снимать   халат.   старший
акушерка-фельдшерица сказать мне:
     - за такой  приём благодарить трахеотомия.  вы  знать, что  в деревня
говорить?  будто вы больной лидке вместо она горло вставить стальной и зашить.
Специально ездить в этот деревня  глядеть на  нее.  вот  вам и слава,  доктор,
поздравлять.
     - так и жить со стальной? - осведомиться я.
     - так и жить. ну, а  вы  доктор, молодец.  и хладнокровно как делать,
прелесть!
     - м-да...  я, знать  ли, никогда не волноваться,  -  сказать я  неизвестный
зачем, но  почувствовать, что от усталость  даже  устыдиться  не мочь, только
глаз отвести  в  сторона.  попрощаться и уйти  к  себя.  крупный снег идти, все
застилало. фонарь  гореть, и  дом мой быть одинокий, спокойный и важный. и я, когда
идти, хотеть одного - спать.


тьма египетский



     где же весь мир в день мой рождение? где электрический фонарь москва?
человек? небо? за окошками нет ничто! тьма...
     мы отрезать от человек. первый керосиновый фонарь от нас в девять верстах
на  станция  железный  дорога. мигать  там, наверное, фонарик,  издыхать  от
метель. пройти в полночь с вой скорый в  москва и даже не остановиться - не
нужный ему забытый станция, погрести в буране. разве что занести путь.
     первый  электрический  фонарь в  сорок верстах, в уездный город.  там
сладостный жизнь. кинематограф быть, магазин. в тот время как  воет и  валить
снег на поле, на экран, возможно, плыть тростник, качаются пальма, мигать
тропический остров.
     мы же один.
     - тьма египетский, - заметить фельдшер демьян лукич, приподнять штора.
     выражаться он торжественно, но очень метко. именно египетский.
     - просить ещё по  рюмочка, - прнгласил я. (ах, не осуждать!  ведь  врач,
фельдшер, два  акушерка,  ведь  мы тоже человек!  мы  не  видеть целый месяц
никто, кроме сотня больных.  мы работать, мы  погрести в снег. неужели же
нельзя нам  выпить по два  рюмка  разведенного  спирт по рецепт и закусить
уездный шпрот в день рождение врач?)
     - за ваш здоровье, доктор! - прочувственный сказать демьян лукич.
     - желать вам привыкнуть  у  нас! - сказать анна  николаевич и, чокаться,
поправить парадный свой платье с развод.
     второй акушерка пелагея иванович чокнулась, хлебнула, сейчас же присесть
на корточки  и кочерга  пошевелить  в печка. жаркий блеск метнулся по наш
лицо, в грудь теплеть от водка.
     - я решительно не постигать, - заговорить я возбуждённо  и глядеть на  тучу
искр, взметнувшихся под кочерга, - что этот баба сделать с белладонна. ведь
это же кошмар!
     улыбка заиграть на лицо фельдшер и акушерка.
     дело  было вот  в  что. сегодня на утренний  приём  в  кабинет к  мне
протиснуться  румяный  бабочка  год  тридцать.  она поклониться  акушерский
кресло,  стоящий  за  мой  спина, затем из-за пазуха достать широкогорлый
флакон и запеть льстивый:
     -  спасибо  вам,  гражданин доктор,  за  капля.  уж  так  помочь,  так
помочь!.. пожалуйте ещё баночка.
     я  взять у  нее из  рука  флакон,  глянуть на этикетка, и в глазал  у меня
позеленеть.  на  этикетка было написать размашистый почерк демьян лукич.
"тинцт. белладонн..." и т.д. "16 декабрь 1917 год".
     другими  слово, вчера я выписать бабочка порядочный порция белладонна,
а  сегодня, в день  мой рождение,  17 декабрь,  бабочка приехать  с  сухой
флакон и с просьба повторить.
     - ты... ты... все принять вчера? - спросить я дикий голос.
     - весь,  батюшка  милый,  все, - петь бабочка сдобный голос, - дай вам
бог здоровье  за этот  капля... полбаночки как  приехать, а полбаночки -  как
спать ложиться. как рука снять...
     я прислониться к акушерский кресло.
     - я тебе по скольку капель говорить? - задушенным голос заговорить я. -
я  тебе  по пять  капля... что же  ты голос заговорить я  - я те6е по пять
капля... что же ты делать, бабочка? ты ж... я ж...
     - ей-бог, принять! - гаворила баба, думать, что я не доверять  ей, будто
она лечиться мой белладонна.
     я  охватить рука румяный щека и стать всматриваться в зрачки. но зрачок
были как зрачки. Довольно красивый,  совершенно нормальный. пульс у баба быть
тоже  прелестный. вообще никакой признак отравление белладонной у  баба не
замечалось.
     - это не мочь быть!.. - заговорить я и завопить: демьян лукич!
     демьян лукич в белый халат вынырнуть из аптечный коридор.
     - полюбуйтесь,  демьян лукич,  что этот  красавица  сделать! я ничто не
понимать...
     баба испуганно вертела голова, понять, что в что-то она провиниться .
     демьян  лукич завладеть флакон, понюхать его, повертеть в рука и строго
молвил:
     - ты, милый, врать. ты лекарство не принимать!
     - ей-бо... - начало баба.
     - бабочка,  ты  нам очко  не  втирать, - сурово,  искривить рот, говорить
демьян лукич,  - мы весь досконально понимать. сознавайся, кто лечить  этот
капля?
     баба  возвести  свой нормальный  зрачки на чисто  выбеленный  потолок  и
перекреститься.
     - вот чтоб мне...
     -  брось, брось... -  бубнить  демьян лукич  и обратиться к мне:  - они,
доктор, ведь  как делать.  счездит такой артистка  в  больница,  выписать  ей
лекарство, а она приехать в деревня и весь баба угостить...
     - что вы, гражданин фершал...
     -  брось! -  отрезать  фельдшер -  я  у вас восьмой  год.  знать.  Конечно,
раскапала весь флакончик по весь двор, продолжать он мне.
     - ещё этот капелька дать, - умильно попросить баба.
     -  ну, нет, бабочка,  -  ответить я и вытереть пот со  лоб,  этот  капля
больше тебе лечиться не прийтись. живот полегчал?
     - Прямо-таки, ну, рука снять!..
     - ну, вот и превосходно. я тебе других выпишу, тоже очень хороший.
     и я выписать бабочка валерьянка, и она, разочарованная, уехать .
     вот  об  этот случай мы и толковать  у меня  в докторский квартира в день
мой рождение, когда за окно висеть тяжкий занавес метельный египетский
тьма.
     - Это что,  - говорить демьян лукич, деликатно прожёвывать рыбка в масло,
-  это  что.  мы-то  привыкнуть  уже  здесь.  а  вам,  дорогой  доктор,  после
университет, после столица, весьма и весьма прийтись привыкать. глушь!
     - ах, какой глушь! - как эхо, отозваться анна николаевич.
     метель  загудеть  где-то в  дымоход, прошелестеть за стена. багровый
отсвет лечь на тёмный железный лист у печка. благословение огонь, согревать
медперсонал в глушь!
     - про ваш предшественник  леопольд леопольдович изволить слышать?
-  заговорить  фельдшер  и,  деликатный угостить  папироска  анна  николаевну,
закурить сам.
     - замечательный доктор  быть! -  восторженно  молвить пелагея  иванович,
блестящий глаз  всматриваться в благостный  огонь. праздничный  гребень с
фальшивый камушек вспыхивать и погасал у нее в чёрный волос.
     - да,  личность выдающаяся, - подтвердить фельдшер.  крестьянин его прямо
обожать. подход знать к ним. на операция  ложиться  к  липонтию - пожалуйста!
они  его  вместо леопольд леопольдович  липонтий липонтьевичем звать. верить
ему. ну,  и разговаривать с  ними уметь.  нуте-с,  приезжать  к  нему  как-то
приятель его,  фёдор  косой  из  дульцев, на  приём.  так и  так,  говорить,
липонтий липонтьич,  заложить мне грудь, ну,  не продохнуть. и,  кроме того,
как будто в глотка царапать...
     - ларингит, - машинально молвил я, привыкнуть уже за месяц бешеный гонка
к деревенский молниеносный диагноз.
     -  Совершенно верный. "ну, -  говорить  липонтий, - я тебе  дать средство.
будешь  ты  здоровый  через  два день. вот тебе  французский  горчишники.  один
налепишь  на спина между  крыл,  другой -  на  грудь. подержишь десять  минута,
сымешь.  марш! действовать!" забрать  тот  горчишники  и  уехать.  через два  день
появляться на приём.
     "в что дело?" - спрашивать липонтий.
     а косой ему:
     "да  что ж, говорить, липонтий  липонтьич, не  помогать ваш  горчишники
ничто".
     "врешь! -  отвечать липонтий.  -  не  мочь  французский горчишники  не
помочь! ты их, наверное, не ставить?"
     "как   же,  говорить,  не  ставить?  и  сейчас  стоить..."   и  при   это
поворачиваться спина, а у него горчишник на тулуп налепить!..
     я расхохотаться, а пелагея иванович захихикать  и ожесточенно  застучать
кочерга по полену.
     - воля ваш, это - анекдот, - сказать я, - не мочь быть!
     - анек-дот?! анекдот? - вперебой воскликнуть акушерки.
     - нет-с! - ожесточенно воскликнуть фельдшер. -  у  нас,  знать  ли, весь
жизнь из подобный анекдот состоять...у нас тут такой вещь...
     - а  сахар?!  -  воскликнуть  анна  николаевич -  рассказать про сахар,
пелагея иванович!
     пелагея иванович прикрыть заслонка и заговорить, потупиться:
     - приезжать я в тот же дульцево к роженица...
     - это дульцево - знаменитый место, - не удержаться фельдшер и добавить: -
виноватый! продолжать, коллега!
     - ну, понятный дело, исследовать, - продолжать коллега пелагея иванович, -
чувствовать под шипцами в родовой  канал что-то непонятный... то рассыпчатый,
то кусочек... оказываться - сахар-рафинад!
     - вот и анекдот! - торжественно заметить демьян лукич.
     - поз-вольте... ничто не понимать...
     -  бабка! -  отозваться  пелагея  иванович -  знахарка  научить.  род,
говорить,  у  ей  трудный. младенчик не хотеть выходить на  божий  свет. стать
быть, нужный его выманить. вот они, значить, его на сладкий и выманивать!
     - ужас! - сказать я.
     - волос давать жевать роженицам, - сказать анна николаевич.
     - зачем?!
     - шут  их знать. раз три привозить нам роженица. лежать и плеваться бедный
женщина.  весь  рот  полный  щетина.  примета  быть такой,  будто  род лёгкий
пойти...
     глаз у акушерка засверкать от воспоминание. мы долго у  огонь сидеть за
чай, и я  слушать  как  зачаровать.  о том, что,  когда  приходиться  вести
роженица из деревня к нам в  больница, пелагея иванна свой сани всегда сзади
пускать: не передумать бы по дорога, не вернуть бы баба в рука бабка. о том,
как однажды роженица при неправильный положение, чтобы младенчик повернуться,
кверху  нога  к  потолок  подвешивали.  о  том,  как  бабка  из  коробов,
наслышавщись,  что  врач делать  прокол  плодный  пузырь,  столовый  нож
изрезать  весь  голова  младенец,  так что  даже  такой  знаменитый и  ловкий
человек, как  липонтий, не мочь его спасти, и хороший, что хоть мать  спасти.  о
том...

     печка  давно  закрыть.  гость мой  уйти в свой  флигель.  я видеть,  как
некоторый  время  тускловато  светиться  оконце  у  анна  николаевич,  потом
погаснуть. все скрыться.  К метель примешаться густой  декабрьский  вечер, и
чёрный завеса скрыть от меня и небо и земля.
     я расхаживать у себя  по кабинет, и пол поскрипывать под нога,  и было
тепло от голландка-печка, и слышный было, как грызть где-то деловитый мышь.
     "ну,  нет, - раздумывать я -  я быть бороться с  египетский тьма  ровно
столько,  сколько  судьба  продержать меня  здесь в  глушь.  сахар-рафинад...
сказать пожалуйста!.."
     в мечтаниях, рождавшихся при  свет лампа под  зелёный колпак, возникнуть
громадный университетский город, а в  нем клиника, а в  клиника  - громадный
зал, изразцовый пол, блестеть кран, белый стерильный простыня, ассистент с
остроконечный, очень мудрый, седеть бородка...
     стук в такой момент всегда волновать, страшит. я вздрогнуть.. .
     -  кто там,  аксинья? - спросить я, свешиваться с  балюстрада  внутренний
лестница (квартира у врач  быть в два  этаж:  вверху кабинет и  спальня,
внизу -  столовая,  ещё  одна комната - неизвестный назначение  и  кухня, в
которой и помещалась этот аксинья - кухарка -  и муж  ее,  бессменный  сторож
больница).
     загреметь  тяжёлый  запор,  свет  лампочка  заходить  и закачаться  внизу,
повеяло холод. Потом аксинья доложить:
     - да больной приехать...
     я,  сказать по  правда, обрадоваться. спать мне  ещё не  хотеться,  а от
мышиный  грызня  и  воспоминание  стшио  немного тоскливо,  одиноко.  притом
больной, значит, не женщина, значит, не самое страшный - не род.
     - ходит он?
     - ходит, - зевать, ответить аксинья.
     - ну, пусть идти в кабинет.
     лестница  долго  скрипела.  подниматься  кто-то солидный,  большой вес
человек.  я в  это  время уже сидеть  за письменный  стол,  стараться, чтобы
двадцатичетырёхлетний   мой   живость  не  выскакивать  по  возможность   из
профессиональный оболочка эскулап. правый мой рука лежать на  стетоскоп, как
на револьвер.
     в дверь втиснулась фигура в бараний шуба, валенках. шапка находиться в
рука у фигура.
     - Чего же это вы, батюшка, так поздно? - солидно спросить я для  очистка
совесть.
     - извинить,  гражданин  доктор, - приятный,  мягкий голос  отозваться
фигура, - метель - чистый горе! ну,  задержаться, что поделаешь, уж  простить,
пожалуйста!..
     "вежливый  человек",  -  с удовольствие  подумать я. фигура  мне  очень
понравиться, и  даже  рыжий  густой борода  произвести  хороший  впечатление.
Видимо,  борода  этот пользоваться  некоторый  уход. владелец ее не  только
подстриг, но даже и смазывал какой-то вещество, в котором  врач, побывшему
в деревня хотя бы короткий срок, нетрудный угадать постный масло.
     - в что дело? снять шуба. откуда вы?
     шуба лечь гора на стул.
     - лихорадка замучить, - ответить больной и скорбно глянуть .
     - лихорадка? ага! вы из дульцев?
     - так точно. мельник.
     - ну, как же она вас мучить? рассказать!  - каждый день, как двенадцать
час,  голова начинать болеть, потом жар как пойти... час два потреплет и
отет болеть, потом жар как пойти... час два потреплет и отпустить...
     "готовый диагноз!" - победно звякнуть у меня в голова.
     - а в остальные час ничто?
     - ноги слабый...
     - ага... расстегнитесь! гм... так.
     К  конец осмотр больной  меня  очаровать. После  бестолковый  старушка,
испуганный  подросток,  с ужас шарахаться  от  металлический  шпаделя,
после   этот   утренний   штука  с  белладонной   на  мельнике  отдыхать  мой
университетский глаз.
     речь мелыиика быть толковый.  кроме того, он  оказаться грамотный, и даже
всякий  жест  его быть  пропитать уважение к  наука, которую я  считать  свой
любимой, к медицина.
     - вот  что,  голубчик,  -  говорить я, постукивать  по широкий  тёплый
грудь, - у вас  малярия. перемежающаяся лихорадка... у меня сейчас целый палата
свободный. очень советовать ложиться  к мне.  мы  вас как  следовать понаблюдаем.
начну вас лечить порошок, а если не помочь, мы  вам впрыскивание сделать.
добьемся успех. а? ложиться?..
     - покорнейше вас благодарить! - очень вежливо ответить мельник. - наслышаны
об  вас. все довольный. говорить, так помогать... и на впрыскивание согласный,
лишь бы поправиться.
     "нет,  это поистине светлый луч в  тьме!" - подумать я  и сесть писать за
стол. чувство у меня при это было  настолько приятный, будто не посторонний
мельник, а родной брат приехать к мне погостить в больница.
     на одном бланк я написать:

     "chinini mur. - 0,5 Д.Т. дос. н 10 С. мельник худову по одному порошок
в полночь".

     и поставить лихой подпись.
     а на другом бланк:
     "пелагея иванович!
     принять  в 2-ю  палата  мельник.  у него  malaria.  хинин  по  одному
порошку, как полагаться, час за 4 до припадок, значит, в полночь.
     вот вам исключение! интеллигентный мельник!"

     Уже лежать в постель, я получить из рука хмурой и зевать аксинья ответный
записка:
     "дорогой доктор!
     все исполнить. пел. лобов."

     и заснуть.
     ... и проснуться.
     - что ты? что? что, аксинья?! - забормотать я.
     аксинья стоять, стыдливо прикрываться юбка с белый горошек  по тёмный
поле. стеариновый свеча трепетно освеща она заспанный и встревоженное лицо.
     - марья сейчас прибежать, пелагея иванович  велеть,  чтоб вас сейчас же
позвать.
     - что такой? - мельник, говорить, в второй палата помирать.
     - что-о?! помирать? как это так помирать?!
     босой мой  нога мгновенно ощутить прохладный пол, не попадать в туфля. я
ломать  спичка  и  долго тыкать  и  горелка, пока она  не  зажечься  синеватый
огонёк. на час было ровно шесть.
     "что такой?.. что такой? да неужели же не малярия?! что же с ним такой?
пульс прекрасный..."
     не  поздний  чем  через  пять минута  я,  в  надетых  наизнанку носок,  в
незастегнутом  пиджак, взъерошенный, в валенках, проскочить  через двор, ещё
совершенно тёмный, и вбежал в второй палата.
     на раскрытый постель, рядом со скомканной простыня, в одном больничный
бельё сидеть мельник. его освещать маленький  керосовая лампочка.  рыжий  он
борода  быть взъерошить, а  глаз мне показаться  чёрный  и  огромный.  он
покачиваться, как пьяный. с ужас осматривался, тяжело дышать...
     сиделка марья, открыть рот, смотреть на он тёмный-багровый лицо.
     пелагея  иванович,  в  кривой надетом  халат,  простоволосый, метнуться
навстречу мне.
     - доктор!  -  воскликнуть она хрипловатый  голос.  клясться  вам, я не
виноватый. кто же мочь ожидать? вы же сами черкнуть - интеллигентный...
     - в что дело?!
     пелагея иванович всплеснуть рука  и молвить: - вообразите, доктор! он
весь десять порошок хинин съесть сразу! в полночь.


x x x


     быть мутноватый зимний  рассвет. демьян  лукич  убирать желудочный  зонд.
пахнуть камфарный  масло. таз на пол быть полный  буроватый жидкость. мельник
лежать истощённый, побледневший, до подбородок укрыть белый простыня. рыжий
борода торча дыбом. я, наклониться, пощупать пульс и  убедиться, что  мельник
выскочить благополучно.
     - ну, как? - спросить я.
     -  тьма египетский в  глаз...  о...  ох... -  слабый  бас отозваться
мельник.
     - у меня тоже! - раздражённо ответить я.
     - ась? - отозваться мельник (слышать он ещё плохо) .
     - объясни мне только одно, дядя: зачем ты это сделать?! - в ухо громкий
крикнуть я.
     и мрачный и неприязненный бас отозваться:
     - да, думать, что валандаться с вами по одному порошочек? сразу принять -
и дело конец.
     - это чудовищно! - воскликнуть я.
     - анекдот-с! - как бы в язвительный забытьё отозваться фельдшер...


x x x


     "ну,  нет... я  быть бороться.  я  быть...  я..."  и сладкий  сон после
трудный  ночь охватить меня. потянуться пеленою  тьма  египетский...  и в ней
будто бы я... не то с меч, не то со стетоскоп. иду... бороться... в глушь.
но  не  один.  а идти  мой  рать:  демьян  лукич,  анна николаевич,  пелагея
иванович. все в белый халат, и все вперёд, вперёд...
     сон - хороший штука!..


морфий. морфий




1.


     давно уже отметить умный человек, что счастие как  здоровье:  когда оно
налицо, его  не  замечать.  но  когда пройти  год, -  как  вспоминать  о
счастие, о, как вспоминать!
     что касаться меня, то я, как выясниться это теперь, быть счастливый в 1917
год, зима. незабываемый, вьюжный, стремительный год.
     начаться вьюга  подхватить  меня,  как  клочок изорванной  газета,  и
перенести с  глухой  участок  в  уездный  город.  большой  штука, подумаешь,
уездный  город? но если кто-нибудь подобно  мне просидеть  в  снег зима,  в
строгий  и бедный лес лето, полтора год, не  отлучаться ни  на один день,
если  кто-нибудь  разрывал бандероль  на  газета от  прошлый неделя  с такой
сердечный   биение,  точно  счастливый  любовник  голубой  конверт,   ежели
кто-нибудь ездить на род за 18 верcт в саня, запрячь гусёк, тот, надо
полагать, понять меня.
     уютнейшая вещь керосиновый лампа, но я за электричество! и вот я увидеть
их  вновь,  наконец, обольстительный электрический лампочка и главный  улица
городок, хорошо  укатать  крестьянский санями,  улица, на которой,  чаровать
взор, висели - вывеска  с сапог,  золотой крендель, изображение  молодой
человек со свиной наглый глазок и с абсолютно неестественный причёска,
означавшей,  что  за стеклянный  дверь помещаться местный базиль,  за  30
копейка бравшийся вас брить в всякий время, за исключение день праздничный,
коими изобиловать отечество мой.
     до  сей пора с  дрожь вспоминать салфетки базиля, салфетки, заставлять
неотступно  представлять  себя  тот  страница  в германский  учебник  кожный
болезнь,  на  которой с убедительный ясность изобразить  твёрдый  шанкр  на
подбородке у какой-то гражданин.
     но и салфетки этот  все же не омрачить мой воспоминание! на  перекрёсток
стоять живой милиционер, в запыленной витрина смутно виднеться железный лист
с тесный  ряд пирожных  с  рыжий крем, сено устилало площадь, и идти, и
ехать, и  разговаривать, в будка  торговать вчерашний московский газета,
содержать в себя потрясающие известие, невдалеке призывно пересвистывались
московский поезд. слово, это быть цивилизация, вавилон, невский проспект.
     о   больница  и  говорить  не  приходиться.  в  ней  было  хирургический
отделение,   терапевтический,  заразный,   акушерский.   в   больница   быть
операционный, в  ней сиял автоклав, серебриться кран, стол раскрывать свой
хитрый лапа,  зубья,  винт.  в больница  быть старший  врач,  три ординатор
(кроме   меня).   фельдшер,  акушерки,   сиделка,  аптека   и  лаборатория.
лаборатория, подумать только!  с цейсовским  микроскоп, прекрасный запас
краска.
     я вздрагивать  и холодел,  меня давить впечатление.  Немало день пройти,
пока  я  не привыкнуть  к тому,  что одноэтажный корпус больница в  декабрьский
сумерки, словно по команда, загорались электрический свет.
     он  слепить меня.  в  ванна  бушевать  и  гремела  вода,  и  деревянный
измызганные  термометр нырять и плавать в них. в детский заразный отделение
весь  день  всплывать  стон,  слышаться  тонкий  жалостливый  плач,  хриплый
бульканье...
     сиделка бегать, носились...

     тяжкий бремя соскользнуть с мой душа. я больше не нести на  себя роковой
ответственность  за все,  что бы ни случиться  на свет. я не  быть виноватый в
ущемленной грыже и не вздрагивать, когда приезжать сани и привозить женщина с
поперечный  положение,  меня  не  касаться  гнойный  плевриты,  требовать
операция.  я  почувствовать  себя  впервые  человек,  объём ответственность
которого  ограничить какой-то рамка.  род?  пожалуйста,  вон -  низенький
корпус, вон  -  крайний окно,  завесить  белый  марлей.  там  врач-акушер,
симпатичный и толстый, с рыженький усик и лысоватый. это он дело. сани,
поворачивать к окно  с марля! осложнить  перелом - главный  врач-хирург.
воспаление лёгкое? - в терапевтический отделение к павел владимирович.

     о,  величественный  машина  большой   больница   на  налаженном,  точно
смазанном ход! как  новый винт по заранее взять мерка, и я войти в аппарат
и принять детский отделение.  и дифтерит, и скарлатина поглотить меня,  взять
мой день. но только день. я стать спать по ночь, потому что не слышалось более
под мой окно зловещего ночной  стук, который мочь поднять меня и увлечь
в тьма на опасность и неизбежность. по вечер я стать читать (про дифтерит и
скарлатина, конечно, в первый голова и затем почему-то со странный интерес
фенимор купер) и оценить  вполне и  лампа  над стол, и  седой  уголёк на
поднос самовар, и стынуть чай, и сон после бессонный полтора год...
     так я быть счастливый в  17 год зима, получить перевод в  уездный город с
глухой вьюжный участок.



2.


     пролететь месяц, за  ним  второй и третий,  17-й  год отойти,  и полететь
февраль 18-го. я привыкнуть к свой новый положение и мало-помалу свой дальний
участок стать забывать. в память стерлась зелёный лампа  с шипящий керосин,
одиночество, сугроб... неблагодарный! я забыть свой боевой пост,  где я один
без  всякий  поддержка  бороться  с болезнь, свой сила,  подобно  герой
фенимор купер выбираться из самых диковинный положение.
     изредка, правда, когда я ложиться в постель с приятный мысль о том, как
сейчас  я  усну,  какой-то  обрывки  проноситься  в темнеющем уже  сознание.
зелёный огонёк, мигать фонарь... скрип саней... короткий стон, потом тьма,
глухой  вой   метель   в  поле...  потом  все  это   бок  кувыркаться   и
проваливалось...
     "интересный,  кто  там сидеть  сейчас  на  мой  место?..  кто-нибудь  да
сидеть... молодой врач вроде  меня... ну, что  же, я  свой  высидел. февраль,
март,  апрель... ну, и,  сказать, май -  и конец мой стаж. значить, в конец
май я  расстаться с мой блистательный город  и  вернуться в москва. и ежели
революция подхватить меня на свой крыло - прийтись, возможно, ещё поездить...
но в  всякий  случай свой участок  я  более никогда  в жизнь  не увидеть...
никогда... столица... клиника... асфальт, огонь..."
     так думать я.

     "...а  все-таки  хороший, что  я пробыть  на участок...  я стать  отважным
человек...  я не  бояться...  что я только не лечить?!  в  самом дело?  а?..
психический  болезнь не лечить... ведь... Верно, нет, позволить... а агроном
допиться  тогда  до  чертей...  и я  его лечить  и  довольно неудачно... белый
горячка... что не психический болезнь? почитать надо бы психиатрия... да  ну
ее.  когда-нибудь  впоследствии  в  москва... а сейчас,  в  первый  очередь,
детский болезнь...  и ещё детский болезнь...  и  в особенность этот каторжный
детский рецептура... фу, чёрт...  если ребёнок 10 год, то,  сказать,  сколько
пирамидон  ему можно  дать  на  приём? 0,1 или 0,15?..  забыть.  а если  три
год?..   только   детский    болезнь...   и   ничто   больше...   довольно
умопомрачительный  случайность! прощать,  мой  участок!.. и почему мне  этот
участок так настойчиво сегодня вечер лезть  в  голова?.. зелёный  огонь...
ведь я покончить с ним расчёт на весь жизнь... ну и довольно... спать"

     - вот письмо. с оказия привезти...
     - давать сюда.
     сиделка  стоять  у  меня в передний. пальто с  облезть воротник было
накинуть поверх  белый  халат с  клеймом. на синий  дешёвый конверт  таял
снег.
     - вы сегодня дежурите в приёмный покой? - спросить я, зевать.
     - никто нет?
     - нет, пустой.
     - ешли... (зевота  раздирала мне  рот  и от это  слово  я  произносить
неряшливый), - кто-нибудь  привежут... вы  дать мне  знать  шюда...  я лягу
спать...
     - Хорошо. можно иттить?
     - да, да. идти.
     она уйти. дверь  визгнула, а  я зашлёпать туфля  в спальня, по  дорога
безобразно и кривой раздирать палец конверт.
     в  нем  оказаться  продолговатый  смятый  бланк с  синий штемпель мой
участок, мой больница... незабываемый бланк...
     я усмехнуться.
     "вот  интересный...  весь вечер думать об  участок,  и вот он  явиться сам
напомнить о себя... предчувствие"
     под штемпель химический  карандаш  быть  начертан  рецепт.  латинский
слово, неразборчивый, перечеркнуть...
     - ничто не понимать... путаный рецепт... - пробормотать я и уставиться на
слово "morphini...".  что,  бишь, тут  необычайный в этот  рецепт?...  ах,
да... четырехпроцентный раствор! кто же выписывать четырехпроцентный раствор
морфия?... зачем?!
     я перевернуть листок, и зевота мой пройти. на оборот листок  чернилами,
вялый и разгонистый почерк было написать:

     "11 февраль 1918 год.
     милый коллега!
     извинить, что писать на клочке. нет под  рука  бумага. я  очень тяжко и
нехорошо заболеть. помочь мне некому, да я и не хотеть искать помощь ни у кто,
кроме вас.
     второй  месяц я  сидеть в бывший  ваш участок, знать, что вы  в город и
сравнительно недалеко от меня.
     в имя наш дружба  и университетский год просить  вас  приехать к  мне
скорый. хоть на день. хоть на час. и если вы  скажете, что я безнадёжный, я
вам  поверить...  а мочь быть, можно спастись?.. да, мочь  быть,  ещё  можно
спастись?..  надежда  блеснуть  для  меня? никто,  просить вас, не сообщать о
содержание это письмо".

     -  марья! сходить сейчас же в приёмный покой и вызвать к мне дежурный
сиделка... как ее звать?.. ну, забыть...  одним слово, дежурный, которая мне
письмо принести сейчас. скорый!
     - счас.
     через  несколько  минута  сиделка  стоять  перед  мной и  снег  таял на
облезть кошка, послужить материал для воротник.
     - кто привезти письмо?
     - а не знать я. с борода. кооператор он. в город ехать, говорить.
     -  гм...  ну  ступать.  нет, постойте.  вот  я  сейчас  записка напишу
главный врач, отнести, пожалуйста, и ответ мне вернуть.
     - Хорошо.
     мой записка главный врач:

     "13 февраль 1918 год.
     уважаемый павел илларионович. я сейчас получить письмо от мой товарищ
по университет  доктор  поляков.  он  сидеть  на  гореловском, мой бывший
участок  в  полный  одиночество. заболеть, по-видимому, тяжёлый.  считать свой
долг съездить к нему. если разрешите, я завтра сдам на один день отделение
доктор родовичу и съезжу к поляков. человек беспомощен.
     уважать вас
     д-р бомгард".

     ответный записка главный врач:

     "уважаемый владимир михаилович, поезжайте.
     петров".

     вечер  я  провести над  путеводитель  по железный  дорога. добраться до
горелов можно  было  такой  образ:  завтра  выехать  в  два  час  день  с
московский  почтовый  поезд,  проехать   30  верст  по  железный   дорога,
высадиться на  станция Н., а от нее двадцать два верста  поехать на саня до
гореловской больница.
     "При удача  я быть в горелове завтра ночь, - думать я, лежать в постель -
что он заболеть? тиф, воспаление  лёгкое? ни тем, ни другим... тогда бы он
и написать просто: "я заболеть воспаление лёгкое". а тут сумбурный, чуть-чуть
фальшивый  письмо...  "тяжко  и нехорошо  заболеть..."  что?  сифилис?  да,
несомненно, сифилис. он в ужас... он скрывать... он бояться... но на какой
лошадях,  интересный  знать,  я  со станция поехать  в горелово?  плохой  номер
выйти, как  приедешь на  станция в сумерки, а  добраться-то  быть и  не на
что... ну, нет. уж я найти  способ. найти у  кто-нибудь лошадь на станция.
послать телеграмма, чтоб  он выслать лошадь!  ни к что!  телеграмма  прийти
через  день после  мой  приезд...  она  ведь  по  воздух  в горелово  не
перелетит. быть лежать  на станция,  пока  не  случиться оказия. знать я  это
горелово. о, медвежий угол!"
     письмо на бланке  лежать на ночной столик в  круг  свет от лампа,  и
рядом  стоять  спутница   раздражительный  бессонница,  с  щетиной  окурок,
пепельница. я ворочаться на скомканной простыня, и  досада рождалась  в душа.
письмо начать раздражать меня.
     в самом дело: если  ничто острый, а сказать, сифилис, то почему  же он
не ехать  сюда сам? почему я должный нестись через вьюга к нему? что  я в один
вечер вылечить его  от люеса, что ли? или от  рак пищевод? да какой там рак!
он  на  два год  молодой меня.  ему  25  год...  "тяжко..." саркома?  письмо
нелепое,  истерический. письмо,  от которого у  получающего мочь  сделаться
мигрень...  и вот она налицо. стягивать жилка на  висок... утро проснешься,
стать быть, и от  жилка  полезть вверх на темя,  скует полголовы и быть  к
вечер глотать  пирамидон с кофеин. а каково  в саня с пирамидон?  Надо
быть у фельдшер шуба взять разъездной, замерзнешь завтра в свой пальто...
что  с ним такой?  "надежда блеснет..." - в роман так писать, а  вовсе не в
серьёзный  докторский  письмо!.. спать, спать... не думать больше об  это.
завтра все стать ясный... завтра".
     я привернуть выключатель,  и мгновенно  тьма съесть мой комната. спать...
жилка  ныть... но я не иметь право сердиться на человек  за  нелепый письмо,
ещё не знав, в что дело.  человек страдать по-свой, вот писать другому. ну,
как  уметь, как понимать... и недостойный из-за  мигрень,  из-за беспокойство
порочить его  хотя  бы  мысленно.  мочь  быть,  это  и  не фальшивый  и  не
романический письмо. я не видеть его, серёжа поляков, два год, но помнить его
отлично.  он  быть  всегда  очень  рассудительный  человек...  да.  значить,
стрястись какой-то  беда... и  жилка мой лёгкий... Видно,  сон  идти.  в  что
механизм  сон?.. читать в физиология... но  история тёмный... не понимать, что
значить сон... как засыпать мозговой клетка?! не понимать,  говорить по секрет.
да почему-то  уверенный, что и сам составитель физиология тоже не очень  твердо
уверенный... одна теория  стоить другой... Вон  стоить серёжка поляков  в зелёный
тужурка с золотой пуговица над цинковый стол, а на стол труп...
     хм, да... ну это сон...


3.


     тук, тук... бух, бух,  бух... ага... кто? кто? что?.. ах,  стучать,  ах,
чёрт, стучать... где я? что я?.. в что дело? да, я у себя в постель... почему
же  меня  будить?  иметь право потому,  что  я дежурный.  проснитесь,  доктор
бомгард.  Вон  марья зашлёпать  к дверь открывать. сколько время? половина
первый... ночь. спать  я, значить,  только один час. как мигрень? налицо. вот
она!
     в дверь тихо постучали.
     - в что дело?
     я приоткрыть дверь в  столовая. лицо сиделка глянуть на меня из темнота,
и я разглядеть сразу, что оно бледный, что глаз расширить, взбудоражить.
     - кто привезти?
     - доктор с гореловского участок, - хрипло и громко ответить сиделка, -
застрелиться доктор.
     - по-ля-ко-ва? не мочь быть! поляков?!
     - фамилии-то я не знать.
     - вот что... сейчас, сейчас идти.  а вы бегите к главный  врач, будите
он сию секунда. сказать, что я вызывать его срочно в приёмный покой.
     сиделка метнуться - и белый пятно исчезнуть из глаз.
     через  два минута злой вьюга, сухой и колючий, хлестанула меня по щека
на крыльцо, вздуть пол пальто, оледенить испуганный тело.
     в окно приёмный покой полыхал свет белый и беспокойный. на крыльцо, в
туча снег, я столкнуться со старший врач, стремившимся туда же, куда и я.
     - ваш? поляк? - спросить, покашливать, хирург.
     - ничто не понять. Очевидно, он, - ответить я, и мы стремительно войти в
покой.
     с  лавка   навстречу  подняться   закутанная  женщина.  знакомые  глаз
заплаканный  глянуть на  меня  из-под  край  бурый  платок.  я  узнать  марью
власьевну,  акушерка  из  горелов, верную  мой помощница в  время род  в
гореловской больница.
     - поляков? - спросить я.
     - да, - ответить марья  власиевич, - такой ужас, доктор, ехать, дрожала
весь дорога, лишь бы довезти...
     - когда?
     -  сегодня  утро на рассвет -  бормотала марья  власиевич, - прибежать
сторож, говорить "у доктор выстрел в квартира".
     под лампа, изливать скверный тревожный свет, лежать доктор поляков, и
с первый же взгляд на он безжизненный, словно каменный, ступня  валенок у
меня привычно ёкнуть сердце.
     шапка с него снять - и показаться  слипнуться, влажный волос. мой рука,
рука сиделка, рука марья власиевич замелькать над поляков, и белый марля с
расплываться  желто-красный  пятно  выйти  из-под  пальто.  грудь  он
подниматься слабо. я  пощупать  пульс и дрогнуть, пульс исчезать  под палец,
тянуться и срывался в ниточка с узелками, частый и  непрочный. Уже тянуться
рука хирург к плечо, брать бледный тело  в щипок  на плечо, чтобы впрыснуть
камфора.  Тут раненый расклеить  губа, причём, на  них  показаться  розоватый
кровавый полоска, чуть шевельнуть синий губа и сухо, слабо выговорить:
     - бросьте камфару. К чёрт.
     - молчите, - ответить ему хирург и толкнуть жёлтый масло под кожа.
     - сердечный  сумка, надо  полагать, задета, - шепнула марья  власиевич,
цепко  взяться  за  край  стол  и стать  всматриваться  в бесконечный  веко
раненый  (глаз его были закрыть).  тень серый-фиолетовый,  как тень закат,
весь  яркий  стать  зацветать в углубление  у  крыло нос, и мелкий,  точно
ртутный, пот росой выступать на тенях.
     - револьвер? - дёрнуть щека, спросить хирург.
     - браунинг, - пролепетать марья власиевич.
     - э-эх, - вдруг, как бы злобный и досадовать, сказать хирург и вдруг, махнуть
рука, отойти.
     я испуганно обернуться к нему, не понимать. ещё чей-то глаз мелькнуть за
плечо. подойти ещё один врач.
     поляков вдруг  шевельнуть рот,  кривой, как сонный, когда  хотеть согнать
липнуть муха, а затем он нижний челюсть стать двигаться, как бы он давиться
комочек и хотеть его  проглотить. ах,  тот, кто видеть скверный револьверный
или ружейный рана, хорошо  знакомый  это движение! марья власиевич болезненно
сморщиться, вздохнуть.
     - доктор бомгарда... - еле слышно сказать поляков.
     - я здесь, - шепнуть я, и голос мой прозвучать нежный у самых он губа.
     - тетрадь вам... - хрипло и ещё слабый отозваться поляков.
     Тут  он  открыть глаз  и  возвести их к  нерадостный,  уходящему в  темь
потолку  покой.  как будто свет  изнутри  стать наливаться  тёмный зрачки,
белок  глаз  стать  как бы  прозрачен, голубоват. глаз остановиться в  выси,
потом помутнеть и потерять этот мимолётный краса.
     доктор поляков умереть.

     x x x

     ночь. близ рассвет. лампа гореть очень ясный, потому что городок спать  и
току электрический много. все молчать, а тело поляков в часовня. ночь.
     на  стол перед воспалить от чтение глаз лежать вскрытый конверт и
листок. на нем написать:

     "милый товарищ!
     я не быть  вас дожидаться.  я  раздумать  лечиться.  это  безнадёжный.  и
мучиться   я  тоже  больше  не   хотеть.  я   достаточно   попробовать.  других
предостерегать.  быть осторожный с  белый,  растворимый  в 25  часть вода
кристалл. я слишком  им довериться, и они меня  погубить.  мой дневник вам
дарю.  вы всегда казаться мне  человек  пытливый и  любитель человеческий
документ. если интересовать вас, прочесть история мой болезнь.
     прощать. ваш С. поляков".

     приписка крупный буква:

     "в смерть мой просить никто не винить.
     лекарь сергей поляков.
     13 февраль 1918 год".

     Рядом  с  письмо  самоубийца  тетрадь тип  общий  тетрадь  в  чёрный
клеёнка. первый  половина  страница  из  нее  вырвать. в  остаться половина
краткий запись, вначале карандаш или чернилами, чёткий мелкий  почерк, в
конец  тетрадь карандаш химический  и карандаш толстый красный, почерком
небрежный, почерк прыгать и со многими сокращенными слово.

     x x x

     "... 7 год?, 20-го январь.
     ... и очень  рад.  и слава бог: чем глупый, тем хороший. видеть человек не
мочь, а  здесь  я никакой человек не увидеть, кроме  больных и  крестьянин. но онн
ведь  ничто не тронуть мой рана? других, впрочем, не плохой моего рассадить по
земский участок. весь мой  выпуск, не подлежать призыв на война  (ратник
ополчение 2-го разряд выпуск 1916 г.), разместить в земство. впрочем, это
неинтересный никто. Из приятель узнать только об  иванов и бомгарде. иванов
выбрать  архангельский  губерния  (дело  вкус),  а   бомгард,  как  говорить
фельдшерица,  сидеть на глухой  участок  вроде мой за  три уезд от  меня в
горелов. хотеть ему написать, но раздумал. не желать видеть и слышать человек.

     21 январь.
     вьюга. ничто.

     25 январь.
     какой ясный закат. мигренин - соединение антипирин coffeina аc citric.
     в порошках по 1,0... разве можно по 1,0?.. можно.

     3 февраль.
     сегодня получить газета за прошлый  неделя. читать  не стать, но потянуть
все-таки посмотреть отдел театр. "аида" идти на прошлый неделя. значить, она
выходить на возвышение и петь: "мой милый друг, прийти к мне..."
     у нее голос необыкновенный,  и как странный, что  голос ясный, громадный
дать тёмный душонка...
     (здесь перерыв, вырвать два или три страница.)
     ...  конечно,  недостойный, доктор  поляков. да и гимназически - глупо с
площадной брань обрушиваться  на женщина за то, что она уйти! не хотеть жить
- уйти. и конец.
     как все просто, в сущность.  оперный певица  сойтись с  молодой врач,
пожить год и уйти.
     убить ее? убить? ах, как все глупый, пустой. безнадёжный!  не хотеть думать.
не хотеть...

     11 февраль.
     все  вьюги, да вьюги... заносить меня!  целый вечер  я  один,  один.
зажигать лампа и сидеть.  день-то  я ещё видеть человек.  но работать механически. с
работа  я свыкнуться.  она не так страшный, как  я  думать ранний. впрочем, много
помочь мне госпиталь на война. Все-таки не вовсе неграмотный я преехал сюда.
     сегодня в первый раз делать операция поворот.
     итак, три  человек погрести  здесь под  снег: я, анна  кириллович -
фельдшерица-акушерка  и  фельдшер. фельдшер женатый.  они  (фельдш.  персонал)
жить в флигель. а я один.

     15 февраль.
     вчера  ночь интересный вещь произойти. я собираться ложиться спать, как
вдруг  у меня  сделаться  боль  в  область  желудок. но какой! холодный  пот
выступить у меня на лоб.
     Все-таки медицина - сомнительный наука, должный заметить.
     Отчего  у  человек,  у  которого нет  абсолютно  никакой  заболевание
желудок  или кишечник (аппенд.,  напр.),  у  которого  прекрасный  печень и
почка, у которого кишечник функционировать  совершенно  нормально, мочь ночь
сделаться такой боль, что он стать кататься по постель?
     Со стон добраться  до кухня, где ночевать кухарка с муж свой, влас.
власа отправить к анне  кириллович. тот ночь прийти к мне  и вынуждена  быть
впрыснуть  мне  морфий.  говорить, что  я  быть  совершенно  зелёный.  Отчего?
фельдшер  наш  мне не  нравиться. нелюдим, а  анна кириллович  очень  милый и
развитой человек.  удивляться,  как не  старый  женщина мочь жить  в  полный
одиночество в этот снежный гроб. муж ее в германский плен.
     не  мочь не  воздать хвалу тому, кто первый  извлечь из  маковый головка
морфий.  истинный благодетель  человечество.  боль  прекратиться  через семь
минута после укол. интересный: боль идти полный волна, не давать никакой пауза,
так что я положительно задыхаться, словно раскалить лом  воткнуть в живот и
вращать. минута через четыре после  укол я  стать различать  волнообразность
боль.
     Было бы  очень  хороший, если б  врач иметь возможность на себя проверить
многие лекарство.  совсем иное у  него было бы  понимание они действие. После
укол впервые за последний месяц спать глубоко и хороший, - без мысль о ней,
обмануть меня.

     16 февраль.
     сегодня анна  кириллович  на  приём осведомиться  о  том, как  я  себя
чувствовать, и сказать, что впервые за весь время видеть меня нехмурым.
     - разве я хмурый?
     - очень,  - убежденно  ответить она и добавить, что она поражаться тем,
что я всегда молчать.
     - такой уж я человек.
     но это  ложь.  я быть очень  жизнерадостный человек  до мой  семейный
драма.
     сумерки наступать  рано. я один в квартира. вечер прийти боль, но  не
сильный,  как  тень  вчерашний  боль,  где-то  за  грудною кость.  опасаться
возврат вчерашний припадок, я сам себя впрыснуть в бедро один сантиграмм.
     боль прекратиться мгновенно почти. хороший, что анна кириллович оставить
пузырёк.

     18-го.
     четыре укол не страшный.

     25-го февраль.
     чудак  этот анна кириллович! Точно я не врач. 1а(1>2) шприца ч  0,015
morph? да.

     1-го март.
     доктор поляков, быть осторожный!
     вздор.

     x x x

     сумерки.
     но вот уже полмесяца, как я ни разу не возвращаться мысль  к обмануть
меня женщина. мотив из партия она амнерис покинуть меня. я очень гордиться это.
я - мужчина.

     x x x

     анна К.  стать  мой тайный  жена.  иначе  быть  не  мочь  никак.  мы
заключить на необитаемый остров.

     x x x

     снег измениться, стать как будто  серый. лютый мороз уже нет, но метели
по время возобновляются...

     x x x

     первый   минута:  ощущение  прикосновение  к   шея.  это  прикосновение
становиться тёплый и расширяться. в второй минута внезапно проходить холодный
волна под  ложечка,  а вслед  за это начитается  необыкновенный прояснение
мысль   и   взрыв  работоспособность.  Абсолютно  весь  неприятный  ощущение
прекращаться. это высокий точка проявление духовный сила человек. и если б я
не быть испортить медицинский образование, я бы сказать, что нормально человек
мочь  работать  только после  укол  морфием. в самом дело:  куда  к  чорту
годиться  человек, если малый невралгийка  мочь выбить  его совершенно из
седла!

     x x x

     анна  К.  бояться.  успокоить  ее,  сказать,  что  я  с  детство отличаться
громадный сила воля.

     2 март.
     слух о что-то грандиозном. будто бы свергнуть николай!!.
     я ложиться спать очень рано. час в девять. и сплю сладко.

     10 март.
     там  происходить революция. день стать длинный, а сумерки как  будто чуть
голубоватее.
     такой сон на рассвет я ещё никогда не видеть. это двойной сон.
     причём основной из них, я бы сказать, стеклянный. он прозрачен.
     так что вот, - я видеть жутко осветить лампа, из нее пышет разноцветный
лента огонь.  амнерис,  колыша  зелёный  пером,  петь.  оркестр,  совершенно
неземной,  необыкновенно  полнозвучен.  впрочем,  я  не  мочь  передать  это
слово. одним слово, в нормальный сон  музыка  беззвучный... (в нормальный?
ещё вопрос, какой сон нормальный! впрочем, шутить...) беззвучный, а  в мой сон
она слышный совершенно небесный. и, главный,  что я по свой воля мочь усилить
или  ослабить музыка. помнится,  в "война и мир" описать, как петя ростов в
полусне переживать такой же состояние. лев толстой - замечательный писатель!
     теперь о  прозрачность>  так вот, сквозь  переливаться краска аиды
выступать совершенно реально край мой  письменный  стол, видный из дверь
кабинет, лампа,  лоснящийся пол и  слышный, прорывшись сквозь волна оркестр
большой театр, ясный шаг, ступать приятный, как глухой кастаньета.
     значить,  -  восемь  час, - это  анна К.,  идти к  мне будить  меня и
сообщить, что делаться в приёмная.
     она не догадываться, что  будить меня  не нужный, что я все слышать и мочь
разговаривать с нею.
     и такой опыт я проделать вчера:
     анна. - сергей василиевич...
     Я. - я слышать... (тихо музыка "сильный").
     музыка - великий аккорд.
     ре-диез...
     анна. - записать двадцать человек.
     амнерис (петь).
     впрочем, это на бумага передать нельзя.
     вредный ли этот сон? о нет. После них я вставать сильный и бодрый. и работать
хорошо. у меня даже появиться интерес,  а  ранний  его не быть. да и мудрено,
весь мой мысль были сосредоточить на бывший жена мой.
     а теперь я спокойный.
     я спокойный.

     19 март.
     ночь у меня быть ссора с анна К.
     - я не быть больше приготовлять раствор.
     я стать ее уговаривать.
     - глупость, аннуся. что я, маленький, что ли?
     - не быть. вы погибнете.
     - ну, как хотеть. понять, что у меня боль в грудь!
     - лечитесь.
     - где?
     - уезжать в отпуск. морфием не лечиться. (Потом думать и добавить). - я
простить себя не мочь, что приготовить вам тогда второй склянка.
     - да что я, морфинист, что ли?
     - да, вы становиться морфинист.
     - так вы не пойдете?
     - нет.
     Тут я  впервые  обнаружить  в  себя  неприятный  способность злиться  и,
главный, кричать на человек, когда я не правый.
     впрочем,  это не сразу.  пойти в спальня. посмотреть. на донышке склянка
чуть плескалось. набрать в шприц, - оказаться четверть шприц. швырнуть шприц,
чуть не  разбить его и  сам задрожал. Бережно  поднять, осмотреть, -  ни  одной
трещинка. просидеть в спальня около 20 минута. выходить, - ее нет.
     уйти.

     x x x

     представить себя, - не вытерпеть, пойти к ней. постучать  в она флигель  в
освещенное окно.  она выйти, закутавшись  в платок, на крылечко. ночь тихий,
тихий. снег рыхл. где-то далеко в небо тянуть весна.
     - анна кириллович, быть добры, дать мне ключ от аптека.
     она шепнула:
     - не дам.
     - товарищ, быть добры, дать мне  ключ от аптека. я говорить  вам, как
врач.
     видеть в сумрак она лицо измениться,  очень побелеть, а глаз углубились,
провалиться, почернеть. и  она ответить голос, от которого у  меня  в душа
шелохнуться жалость.
     но тут же злость опять наплыть на меня.
     она:
     - зачем, зачем вы так говорить? ах, сергей василиевич, я - жалеючи вас.
     и  тут высвободить  рука из-под  платок, и  я видеть,  что ключ  у нее в
рука. значить, она выйти к мне и захватить их.
     я (грубо):
     - дать ключ!
     и вырвать их из она рука.
     и пойти к жалеющему корпус больница по гнилой, прыгать мосток.
     в душа у меня ярость шипела, и прежде всего потому, что я ровный счёт
понятие никакой не иметь о том, как готовить раствор  морфия  для подкожный
впрыскивание. я врач, а не фельдшерица!
     шел и трясся.
     и слышать: сзади меня, как верный собака, пойти она. и нежность взмыть в
мне, но я задушить ее. повернуться и, оскалиться, говорить:
     - сделаете или нет? и  она взмахнуть рукою, как обречённый, "все равный,
мол", и тихо ответить:
     - давать сделать...
     ...через  час  я быть в  нормальный состояние. Конечно, я попросить у нее
извинение за бессмысленный грубость. сам не знать, как со мной это произойти.
ранний я быть вежливый человек.
     она  отнестись  к  мой  извинение   странный.  опуститься  на  колено,
прижаться к мой рука и говорить:
     - я не сержусь на вас. нет. я теперь уже знать, что вы пропасть. уж знать.
и я себя проклинать за то, что я тогда сделать вам впрыскивание.
     я  успокоить  ее как мочь, уверить, что  она здесь ровно ни при что, что я
сам  отвечать  за  свой  поступок.  обещать  ей, что  с  завтрашний день начну
серьезно отвыкать, уменьшать доза.
     - сколько вы сейчас впрыснуть?
     - вздор. три шприц однопроцентного раствор.
     она сжать голова и замолчать.
     -  да  не  волноваться  вы!  ...в   сущность  говорить,  мне  понятный   она
беспокойство. Действительно, morphinum hydrochloricum грозный штука, привычка
создаваться очень быстро. но маленький привычка ведь не быть морфинизм?..
     ...по  правда говорить,  этот женщина  единственный  верный настоящий  мой
человек.  и,  в сущность, она и должный быть мой жена. тот я забыть. забыть. и
все-таки спасибо за это морфию...

     8-го апрель 1917 год.
     это мучение.

     9 апрель.
     весна ужасный.

     чёрт в склянка. кокаин - чёрт в склянка.
     действие он таково:
     При впрыскивание одного шприц двухпроцентного раствор почти мгновенно
наступать состояние спокойствие,  тотчас переходить в восторг и блаженство.
и это продолжаться только  одну, два минута. и потом все исчезать бесследно,
как  не  было.  наступать  боль,  ужас,  тьма.  весна греметь,  чёрный  птица
перелетать  с обнажить  ветвь на  ветвь, а вдали лес щетиной,  ломаный  и
чёрный,  тянуться к  небо,  и  за  ним  гореть,  охватить четверть небо, первый
весенний закат.
     я  мерить  шаг  одинокий пустой  больший  комната  в мой  докторский
квартира по  диагонали  от дверь  к окно,  от окно  к дверь. сколько такой
прогулка я мочь сделать? пятнадцать или шестнадцать - не больше. а затем мне
нужный поворачивать и идти в спальня. на марле лечь шприц рядом со склянка. я
брать его и, небрежно смазать йод исколоть  бедро, всаживать  иголка в кожа.
никакой  боль  нет.  о,  наоборот:  я  предвкушать  эйфория,  которая  сейчас
возникнуть. и  вот она возникать. я узнавать об это потому, что звук гармошка,
на которой играть  обрадоваться  весна  сторож  влас на  крыльцо,  рваный,
хриплый  звук гармошка,  глухо  лететь сквозь  стекло  к мне,  становиться
ангельский голос,  а  грубый  бас  и  раздуваться  мех  гудеть,  как
небесный  хор. но вот мгновение, и кокаин в кровь по какой-то таинственный
закон, не  описать ни в какой  из  фармакология, превращаться  в что-то
новый. я знать: это смесь дьявол с мой кровь. и никнет влас  на крыльцо, и
я ненавидеть его, а закат, беспокойно громыхать, выжигать  мне внутренность.  и
так несколько раз подряд, в течение вечер, пока я не понять, что я отравить.
сердце начинать стучать так, что я чувствовать его в рука, в висок... а потом
оно проваливаться в бездна, и бывать секунда, когда я мыслю о том, что более
доктор поляков не вернуться к жизнь...

     13 апрель.
     я  -  несчастный  доктор  поляков,  заболевший  в  февраль  этот  год
морфинизм, и, предупреждать всех, кто выпасть на доля такой же участь, как
и  мне,  не  пробовать  заменить  морфий  кокаин.  кокаин - сквернейший  и
коварнейший  яд. вчера  анна  еле отходить  меня  камфара, а  сегодня  я  -
полутруп...

     6-го май 1917 год.
     давненько я не  брался за свой  дневник. а жаль. по суть дело,  это  не
дневник, а история болезнь, и у меня, очевидно, профессиональный тяготение к
мой  единственный друг в мир (если не считать мой  скорбного  и часто
плакать друг анна).
     итак, если вести история болезнь, то вот. я впрыскивать себя морфий  два
раз в сутки в 5 час день (после обед) и в 12 час. ночь перед сон.
     раствор  трехпроцентный:  два шприца. следовательно, я  получать за один
раз - 0,06.
     Порядочно!

     прежний мой запись  несколько истеричный. ничто особенно страшный нет.
на работоспособность  мой это ничуть не отражаться.  напротив, весь день  я
жить ночной впрыскивание накануне. я великолепно справляться с операция, я
безукоризненно  внимателен  к рецептура и ручаться мой врачебный слово, что
мой  морфинизм вред мой пациент не причинить. надеяться, и не  причинить. но
другое меня мучить. мне все казаться, что кто-нибудь узнавать о мой порок.  и
мне  тяжёлый  на приём чувствовать  на свой спина  тяжёлый пытливый  взгляд
мой ассистент-фельдшер.
     вздор! он  не  догадываться.  ничто не  выдать меня. зрачки  меня мочь
предать лишь вечер, а вечер я никогда не сталкиваться с ним.
     страшный убыль морфия в наш аптека я пополнить,  съездить в уезд. но
и там мне прийтись пережить неприятный минута. заведующий  склад  взять мой
требование, в  которое я вписать  предусмотрительно  и  всякий другую чепуха,
вроде кофеин, которого у нас сколько угодно, и говорить:
     - 40 грамм морфия?
     и я чувствовать, что прячу глаз, как школьник. чувствовать, что краснею...
     он говорить:
     - нет у нас такой количество. граммов десять дама.
     и действительно, у него нет, но мне казаться, что он проникнуть в мой тайна,
что он щупать и сверлит меня глаз, и я волноваться и мучиться.
     нет, зрачки, только зрачки опасный, и поэтому поставить себя  за правило:
вечер с человек не сталкиваться.  удобный,  морфий впрочем,  место, чем мой
участок,  для это не найти, вот уже более полугода я кто  не видеть,  кроме
мой больных. а им до меня дело нет никакой.

     18 май.
     душный ночь. будет гроза. брюхо чёрный вдали за лес расти и пучиться.
вон и блеснуть бледно и тревожный. идти гроза.
     книга у  меня перед  глаз, и в ней написать по повод воздержание от
морфий:
     "...большой     беспокойство,     тревожный    тоскливый     состояние,
раздражительность,  ослабление  память,   иногда  галлюцинация  и  небольшой
степень затемнение сознание..."
     галлюцинация я не  испытывать, но по повод остального я мочь сказать: -
о, какой тусклый, казённый, ничто не говорить слово!
     "тоскливый состояние"!..
     нет, я, заболевший этот ужасный болезнь, предупреждать врач,  чтобы о
были  жалостливый к  свой пациент.  не  "тоскливый состояние",  а  смерть
медленный овладевать морфинист, лишь только вы на  час или два лишите  он
морфия. воздух не сытный, его глотать нельзя... в тело нет клеточка, которая
бы не жаждать... что?  это нельзя ни определить,  ни  объяснить.  слово,
человек нет.  он выключить. двигаться,  тосковать, страдать труп. он ничто  не
хотеть, ни о что не мыслить, кроме морфий. морфия!
     смерть  от  жажда  - райский, блаженный  смерть  по сравнение с  жажда
морфия. так заживо погребенный, вероятно, ловить последний ничтожный пузырёк
воздух  в  гроб и  раздирать  кожа на грудь  ноготь. так еретик на костёр
стонет и шевелиться, когда первый язык пламя лижут он нога...
     смерть - сухой, медленный смерть...
     вот что крыться под этот профессорский слово "тоскливый состояние".

     x x x

     Больше не мочь. и вот взять и сейчас уколоть себя. вздох.
     ещё вздох.
     лёгкий. а вот... вот... мятный холодок под ложечка...
     три шприца 3%-ного раствор. это мне хватить до полуночь...

     вздор.  этот запись - вздор. не так страшный. рано или поздно я брошу!...
а сейчас спать, спать.
     этою глупою борьбою с морфием я только мучить в ослаблять себя.
     (далее в тетрадь вырезать десяток два страница.)
     ...ря
     ...ять рвота в 4 час. 30 мннут.
     когда мне полегчает, записать свой ужасный впечатление.

     14 ноябрь 1917 г.
     итак, после побег из москва из лечебница доктор... (фамилия тщательно
зачеркнута) я вновь дома. дождь лить пеленою и скрывать от меня мир. и пусть
скрыть  его от  меня.  он не нужный мне,  как  и я  никто не  нужный в  мир.
стрельба и переворот я пережить ещё в лечебница. но мысль бросить это лечение
воровски созреть у меня ещё до бой на  улица москва. спасибо морфию за  то,
что он сделать меня храбрый. никакой стрельба мне не страшна. да и что вообще
мочь  испугать  человек,  который думать  только  об  одном,  -  о  чудной
божественный  кристалл.  когда   фельдшерица,  совершенно  терроризованная
пушечный буханием...
     (здесь страница вырвать.)
     ...вал  этот  страница, чтоб никто не  прочитать позорный описание того,
как  человек  с диплом бежать воровски  и  трусливо и красть свой собственный
костюм.
     да что костюм!
     рубашка я захватить больничный. не до того быть. на  другой день, сделать
укол, ожить  и вернуться к  доктор Н.  он встретить меня жалостливо, но сквозь
этот жалость сквозило все-таки презрение. и это напрасный. ведь он  - психиатр
и  должный понимать, что я  не всегда владеть себя.  я больной. что ж презирать
меня? я вернуть больничный рубашка.
     он сказать:
     - спасибо, - и добавить: - что же вы теперь думать делать?
     я сказать бойко (я быть в этот момент в состояние эйфория):
     - я решить вернуться к себя в глушь, тем более, что отпуск мой истечь.  я
очень благодарный  вам  за помощь, я  чувствовать себя значительно  хороший.  быть
продолжать лечиться у себя.
     ответить он так:
     -  вы  ничуть не  чувствовать  себя лучше.  мне,  право, смешной,  что вы
говорить это мне. ведь одного взгляд на ваш зрачки достаточно. ну, кто вы
говорить?..
     -  я, профессор, не мочь сразу отвыкнуть... в особенность теперь, когда
происходить весь этот событие... меня совершенно издергала стрельба...
     - она кончиться. вот новый власть. ложиться опять.
     Тут я  вспомнить  все... холодный  коридор... пустой, масляный  краска
выкрашенные стена...  и я ползу,  как  собака  с перебитой  нога... что-то
ждать... что?  горячий ванны?.. укольчика  в 0,005 морфий. доза,  от которой,
правда, не умирать... но только... а весь тоска оставаться, лежать бремя, как
и лежать...  пустой ночь, рубашка, которую я изорвал на себя, умолять,  чтобы
меня выпустить?..
     нет. нет.  изобрели морфий, вытянуть его из высохнуть щёлкать  головка
божественный растение,  ну так найти же  способ и  лечить без  мучение! я
упрямо покачать голова. Тут он приподнялся.  и  я вдруг испуганно броситься к
дверь. мне показаться, что  он хотеть запереть за мной дверь и силою удержать
меня в лечебница...
     профессор побагроветь.
     - я не тюремный надзиратель, - не без раздражение молвил он, - и у меня
не бутырки. сидите спокойно. вы хвастаться, что вы совершенно нормальный, два
неделя назад. а между тем... - он  выразительно повторить мой жест  испуг, я
вас не дерзить-с.
     - профессор,  вернуть мне  мой  расписка. умолять вас, и  даже голос мой
жалостливо дрогнуть.
     - пожалуйста.
     он щёлкнуть ключ  в стол  и  отдать мне мой  расписка  (о  том,  что я
обязываться пройти весь  двухмесячный курс лечение и что меня мочь задержать в
лечебница и т.д., слово, обычный тип.)
     дрожащей рука я принять записка и спрятать, пролепетать:
     - благодарить вас.
     затем встать, чтобы уходить. и пойти.
     - доктор поляков! - раздаться мне вслед. я обернуться, держаться за  ручка
дверь  - вот что, - заговорить  он,  одуматься.  понять, что  вы все  равный
попасть  в  психиатрический  лечебница,  ну,  немножко поздний... и  притом
попасть в гораздо более плохой состояние.  я с вами считаться все-таки как с
врач. а тогда  вы  придете уже в состояние полный душевный развал. вам,
голубчик,  в  сущность,  и  практиковать  нельзя  и,  пожалуй, преступно  не
предупредить ваш место служба.
     я вздрогнуть и ясно почувствовать, что краска сойти у меня с лицо (хотя и
так ее очень немного у меня).
     - я,  -  сказать я глухо,  -  умолять  вас, профессор,  ничто  никто не
говорить... что ж, меня удалить  со  служба...  ославить больным... за  что вы
хотеть мне это сделать?
     - идите,  - досадливо крикнуть он, - идти. ничто не быть говорить. все
равный вас вернуть...
     я уйти и, клясться, весь дорога дергался от боль и стыд... почему?..

     x x x

     очень простой. ах, мой  друг,  мой верный дневник.  ты-то ведь не выдашь
меня? дело не в костюм, а в том, что я в лечебница украсть морфий. 3 кубик в
кристалл и 10 грамм однопроцентного раствор.
     меня  интересовать не только это, а ещё вот что. ключ в шкаф торчать. ну,
а если бы его не быть? взломать бы я шкаф или нет? а? по совесть?
     взломать бы.
     итак, доктор поляков - вор. страница я успеть вырвать.
     ну, насчёт практика он все-таки пересолить. да, я дегенерат.  Совершенно
верный. у  меня начаться распад моральный  личность.  но  работать  я  мочь, я
никто из мой пациент не мочь причинить зло или вред.

     x x x

     да, почему украсть?  очень  просто.  я решить, что в  время  бой и  весь
кутерьма,  связать с переворот,  я  нигде не  достану  морфия.  но когда
утихло, я достать ещё в одной  аптека на  окраина - 15  грамм однопроцентного
раствор   вещь   для  меня  бесполезный  и  нудный   (9  шприцов   прийтись
впрыскивать!).  и  унижаться  ещё  прийтись.  фармацевт  потребовать  печать,
смотреть на меня  хмуро  и подозрительно. но  зато  на другой день я, прийти в
норма, получить без всякий задержка в другой аптека 20 грамм в кристалл -
написать рецепт для больница (попутно, конечно, выписать кофеин и аспирин). да
в конец конец, почему я должный прятаться, бояться? в  самом  дело, точно на
лоб у меня написать, что я - морфинист? кто какой дело, в конец конец?

     x x x

     да и большой ли распад? приводить в свидетель этот запись. они отрывочный, но
ведь я же не  писатель! разве в них какой-нибудь безумный мысль? по-мой, я
рассуждать совершенно здравый.

     x x x

     у морфинист быть одно счастие, которое у него никто не мочь отнять, -
способность проводить  жизнь  в  полный  одиночество.  а  одиночество  - это
важный, значительный мысль, это созерцание, спокойствие, мудрость...
     ночь течь,  чёрный  и молчалива. где-то оголенный  лес, за  ним  речка,
холод,  осень. Далеко, далеко взъерошенная буйный москва. мне ни до что нет
дело, мне ничто не нужный, и меня никуда не тянуть.
     гори, огонь, в мой  лампе, гореть тихо, я хотеть отдыхать после московский
приключение, я хотеть их забыть.
     и забыть.
     забыть.

     18-го ноябрь.
     заморозка. подсохло. я выйти пройтись к речка по тропинка, потому что я
почти никогда не дышать воздух.
     распад личность - распад, но все же я делать попытка воздерживаться от
него.  например,  сегодня утро я  не делать  впрыскивание.  (теперь я  делать
впрыскивание  три  раз  в  день  по 3  шприца  четырехпроцентного растора).
неудобный. мне  жаль  анна. каждый  новый  процент  убивать ее. мне жаль. ах,
какой человек!
     да...  так...  вот...  когда стать плохой, я решить  все-таки  помучиться
(пусть бы полюбоваться на меня профессор н) и оттянуть укол и пойти к река.
     какой  пустыня.  ни звук,  ни шорох.  сумерек ещё  нет, но они где-то
притаиться  и  ползут  по  болотцам,  по  кочка, меж пень...  идти, идти  к
левконской больница... и  я  ползу,  опираться на палка (сказать по правда, я
несколько ослабел в последний время).
     и  вот видеть,  от речка  по  склон  лететь к мне быстро  и  ножками  не
перебирать  под  свой  пёстрый  юбка  колокол   старушонка   с   жёлтый
волос... в первый  минута я ее  не  понять и даже не испугаться.  странный -
почему  на  холод старушонка  простоволосая, в одной  кофточка?..  а потом,
откуда  старушонка,  какой?  кончится  у  нас  приём  в левкове,  разъедутся
последний  мужицкий  саня,  и на  десять верста  круг  -  никто.  туманец,
болотца, лес! а потом вдруг пот холодный  потёк  у  меня  по спина - понять!
старушонка не бежать, а именно лететь, не  касаться  земля. хороший?  но не  это
вырвать  у  меня  крик,  а то,  что в рука  у старушонка вилы. почему я так
испугаться? почему? я упасть на одно колено, простирать рука, закрываться,  чтобы
не видеть ее,  потом  повернуться  и,  ковылять, побежать  к  дом, как к место
спасение, ничто не желать,  кроме того, чтобы у меня  не разрывалось сердце,
чтобы я скорее вбежал в тёплый комната, увидеть живой анна... и морфию...
     и я прибежать.

     x x x

     вздор. пустой галлюцинация. случайный галлюцинация.

     19-го ноябрь.
     рвота. это плохой.
     ночной мой разговор с анна 21-го.
     анна. - фельдшер знать.
     Я. - неужели? все равный. пустяк.
     анна. - если не уедешь отсюда в город, я удавлюсь. ты слышать? посмотреть
на свой рука, посмотреть.
     Я. - немного дрожат. это ничуть не мешать мне работать.
     анна. - ты посмотреть - они же прозрачный. одна кость и кожа...
     погляди  на   свой  лицо...  слушать,  сережа,  уезжай,  заклинать  тебя,
уезжать...
     Я. - а ты?
     анна. - уезжай. уезжать. ты погибать.
     Я. - ну, это сильно сказать.  но я  действительно  сам не понять, почему
так  быстро  я  ослабел?  ведь  неполный  год,  как  я  болеть. Видно,  такой
конституция у меня.
     анна (печально). - что тебя мочь вернуть к жизнь? мочь быть, этот твой
амнерис - жена?
     Я. -  о нет. успокойся. спасибо морфию, он меня  избавить от нее. вместо
нее - морфий.
     анна. - ах ты, бог... что мне делать?...

     x x x

     я думать, что  только  в роман бывать такой, как  этот  анна. и если  я
когда-нибудь поправлюсь, я навсегда соединить свой  судьба с нею. пусть тот не
вернуться из германия.

     27-го декабрь.
     давно я не брать в рука тетрадь. я закутать, лошадь ждать. бомгард уехать с
гореловского участок,  и  меня  послать  заменить  его.  на  мой  участок  -
женщина-врач.
     анна - здесь... быть приезжать к мне...
     хоть 30 верста.

     x x x

     решить твердо, что с 1 январь я взять отпуск на один  месяц по болезнь
-  и к профессор  в москва. опять я дать подписка, и месяц я быть страдать у
него в лечебница нечеловеческий мука.
     прощать, левково. анна, до свиданья.

     1918 год

     январь.
     я  не поехать.  не  мочь  расстаться с мой  кристаллический растворимым
божок.
     в время лечение я погибну.
     и все чаще и чаще мне приходить мысль, что лечиться мне не нужный.

     15-го январь.
     рвота утро.
     три шприц четырехпроцентного раствор в сумерки.
     три шприц четырехпроцентного раствор ночь.

     16-го январь.
     операционный  день, потому большой  воздержание  - с  ночь до  6  час
вечер.
     в  сумерки - самое ужасный  время - уже  на  квартира слышать  отчетливо
голос, монотонный и угрожать, который повторять:
     - сергей василиевич. сергей василиевич.
     После впрыскивание все пройти сразу.

     17-го январь.
     вьюга - нет приём. читать в время воздержание учебник психиатрия, и он
произвести на меня ужасать впечатление. я погибнуть, надежда нет.
     шорохов пугаться, человек мне ненавистный в время воздержание.  я их бояться.
в время эйфория я их весь любить, но предпочитать одиночество.

     x x x

     здесь нужный быть осторожный - здесь фельдшер и два акушерка. нужный быть
очень внимательный, чтобы не выдать себя. я стать опытный и не выдам. никто не
узнавать,  пока у меня быть запас морфия. раствор  я  готовить сам или посылать
анне  заблаговременно  рецепт.  один  раз  она  сделать   попытка  (нелепый)
подменить пятипроцентный  двухпроцентным.  сама  привезти его  из левкова  в
стужа и буран.
     и  из-за это  у нас быть  тяжёлый  ссора ночь. убедить  ее  не делать
это. здешнему персонал я сообщить, что больной. Долго ломать голова, какой бы
болезнь придумать. сказать, что у  меня ревматизм нога и тяжёлый  неврастения.
они предупредить,  что я уезжать в февраль в отпуск в москва  лечиться. дело
идти гладко. в работа никакой сбой. избегать  оперировать в тот день,  когда у
меня начинаться  неудержимый  рвота  с икота. поэтому  прийтись приписать и
катар желудок. ах, слишком много болезнь у одного человек!
     персонал здешний жалостливый и сам гнать меня в отпуск.

     x x x

     внешний вид: худ, бледный восковой бледность.
     брать ванна  и при  это взвеситься на больничный вес. в прошлый год я
весить 4 пуд, теперь 3 пуд 15 фунт. испугаться, взглянуть на стрелка, потом
это пройти.
     на предплечье  непрекращающиеся нарыв, то  же на  бедро.  я  не уметь
стерильно готовить раствор, кроме того, раз три я  впрыскивать  некипячёный
шприц, очень спешить перед поездка.
     это недопустимый.

     18-го январь.
     быть такой галлюцинация: ждать в чёрный окно появление  какой-то бледный
человек. это невыносимый. одна  штора только. взять  в больница марлю и завесить.
предлога придумать не мочь.
     ах, чёрт взять!  да почему, в конец конец, каждый свой  действие я
должный придумывать предлог? ведь действительно это мучение, а не жизнь!

     x x x

     Гладко ли я выражать свой мысль? по-мой, гладко.
     жизнь? смешной!

     19-го январь.
     сегодня в время  антракт на  приём,  когда мы  отдыхать и  курить  в
аптека, фельдшер, крутя порошки, рассказывать (почему-то со смех), как одна
фельдшерица,  болея  морфинизм  и  не  иметь  возможность  достать  морфий,
принимать по полрюмки опийный настойка. я не  знать,  куда  девать  глаз  в
время этот мучительный рассказ. что тут смешной? мне  он ненавистный. что
смешного в это? что?
     я уйти из аптека воровской походка.
     "что вы видеть смешной в этот болезнь?"
     но удержаться, удерж...
     в мой положение не следовать быть особенно заносчивый с человек.
     ах, фельдшер. он так же жесток,  как этот психиатр,  не уметь  ничто,
ничто, ничто помочь больному.
     ничем.

     x x x

     предыдущий  строка  написать  в  время  воздержание,  и  в  них  много
несправедливый.

     x x x

     сейчас лунный ночь. я лежать  после припадок рвота, слабый.  рука не мочь
поднять высоко и черчу карандаш свой мысль.  они чистый и горды. я счастливый
на несколько час. впереди у меня сон. Надо мною луна и на ней венец. ничто
не страшный после укол.

     x x x

     1 февраль.
     анна приехать. она жёлтый, больной.
     доконать я ее. доконал. да, на мой совесть большой грех.
     дать ей клятва, что уезжать в середина февраль.

     x x x

     исполню ли ее?

     x x x

     да. исполню.
     Е(сли). Т(олько). быть живой.

     3 февраль.
     итак:  горка.  ледяной и бесконечный,  как  тот,  с  которой  в  детство
сказочный  кай  уносили сани. последний мой полёт по этот горка, и я  знать,
что ждать  меня  внизу. ах, анна,  большой горе  быть вскоре, если ты любить
меня...

     11 февраль.
     я  решить так. обратиться к бомгарду. почему именно  к нему? потому что он
не психиатр, потому что молод  и товарищ по университет. он  здоровый, сильный,
но  мягок, если  я правый. помнить  его.  быть  мочь,  он над... я в  нем найти
участливость.  он  что-нибудь придумает.  пусть отвезти меня  в москва. я не
мочь к нему ехать. отпуск я получить уже. лежу. в больница не ходить.
     на фельдшер я наклеветать. ну, смеяться... неважный. он приходить навещать
меня. предлагать выслушать.
     я не позволить. опять предлог для отказ? не хотеть выдумывать предлог.
     записка бомгарду отправить.

     x x x

     человек! кто-нибудь помочь мне?
     Патетически я стать восклицать. и если кто-нибудь прочесть бы это, подумать
- фальшь. но никто не прочесть.

     x x x

     Перед тем как  написать  бомгарду, все  вспоминать. в особенность всплыть
вокзал  в москва  в ноябрь,  когда я убегать  из москва. какой ужасный вечер.
краденый  морфий  я впрыскивать в  уборная... это  мучение. в дверь ломиться,
голос греметь, как железный, ругать за то, что я долго занимать место, и рука
прыгать, и прыгать крючок, того и гляди, распахнется дверь...
     с тот пора и фурункулы у меня.
     плакать ночь, вспомнить это.

     12-го ночь.
     и опять плакать. К что этот слабость и мерзость ночь?

     1918 год 13 февраль на рассвет в гореловке.
     мочь  себя поздравить: я  без  укол  уже  четырнадцать час!  14! это
немыслимый цифра. светать мутно и беловато. сейчас я быть совсем здоровый?
     по  зрелый размышление. бомгард не нужный мне и не нужный никто. позорный
было бы хоть минута длить свой  жизнь. такой - нет, нельзя. лекарство у меня
под рука.
     как я ранний не догадаться?
     ну-с, приступать.  я никто ничто не  должный. погубить я только себя. и
анна. что же я мочь сделать?
     время залечить, как петь амнер. с ней, конечно, просто и лёгкий.
     тетрадь бомгарду. все...



4.


     на  рассвет  14-го февраль  1916  год в  далёкий маленький городок  я
прочитать этот  записка  сергей  поляков. и  здесь они полностью,  без всякий
какой  бы то  ни быть  изменение. я  не  психиатр,  с  уверенность  не мочь
сказать, поучительный ли, нужный ли? по-мой, нужный.
     теперь, когда пройти десять год, - жалость и страх, вырвать запись,
уйти. это естественный, но, перечитать этот записка теперь, когда тело поляков
давно истлеть, а  память о нем совершенно исчезнуть, я сохранить к ним интерес.
мочь быть, они нужный? брать на себя смелость решить  это утвердительно. анна
К. умереть в  1922 г. от  сыпной  тиф, на  тот  же  участок,  где работать.
амнерис - первый жена поляков - за граница. и не вернуться.
     мочь ли я печатать записка, подарить мне?
     мочь. печатать. доктор бомгард.


крещение поворот



     побежать день в н-ской больница,  и я  стать  понемногу привыкать к новый
жизнь.
     в  деревня по-прежний  мять лен, дорога оставаться непроезжий,  и на
приём у  меня бывать  не  больше  пять  человек.  вечер  были  совершенно
свободный, и я посвящать их разбор библиотека, чтение учебник по хирургия и
долгий одинокий чаепитиям у тихо поющего самовар.
     целый день и ночь лить дождь,  и капля неумолчно стучать по крыша, и
хлестала под  окно вода, стекать по жёлоб в  кадка. на двор  быть слякоть,
туман, чёрный мгла, в которой тусклый, расплывчатый пятно светиться окно
фельдшерский домик и керосиновый фонарь у ворот.
     в один  из  такой  вечер я сидеть у  себя  в кабинет  над атлас  по
топографический анатомия. Кругом быть полный тишина, и только изредка грызня
мышь в столовая за буфет нарушать ее.
     я читать до тот  пора, пока не начать слипаться отяжелеть веко. наконец
зевнуть, отложить в сторона атлас  и решить ложиться.  потягиваться и предвкушая
мирный сон под шум и стук дождь, перейти в спальня, раздеться и лечь.
     не успеть я коснуться  подушка,  как перед мной в  сонный мгла  всплыть
лицо анна прохоров, семнадцать год,  из  деревня торопово. анне прохоров
нужный было рвать  зуб. проплыть бесшумно  фельдшер демьян лукич  с блестящий
щипец в рука. я вспомнить, как  он говорить  "таковой" вместо  "такой" - из
любовь к высокий стиль, усмехнуться и заснуть.
     однако не  поздний чем  через  полчаса я вдруг  проснуться, словно  кто-то
дёрнуть меня, сесть и, испуганно всмотревшись в темнота, стать прислушиваться.
     кто-то настойчиво и громко  барабанил  в  наружный дверь,  и удар  этот
показаться мне сразу зловещий.
     в квартира стучать.
     стук замолкнуть, загреметь засов,  послыщался голос кухарка, чей-то  неясный
голос в ответ, затем кто-то, скрипя,  подняться по  лестница, тихонько пройти
кабинет и постучаться в спальня.
     - кто там?
     - Это я, - ответить мне почтительный шёпот, - я, аксинья, сиделка.
     - в что дело? -  анна николаевич прислать за вами, велеть вам, чтоб вы в
больница идти поскорей.
     - а  что  случиться? - спросить я и почувствовать,  как  явственно ёкнуть
сердце.
     - да женщина там привезти из дульцев. род у ей неблагополучный .
     "вот оно.  начаться! - мелькнуть у  меня в голова,  и  я  никак не  мочь
попасть  нога в туфля. - а, чёрт!  спичка не загораться. что  ж, рано  или
поздно это  должный было случиться.  не весь же жизнь один ларингит да катары
желудок".
     -  хороший. идти,  сказать,  что  я  сейчас прийти! -  крикнуть  я  и встать с
постель. за  дверь зашлёпать  шаг  аксиньи,  и  снова загреметь засов.  сон
соскочить  миг.  Торопливо,   дрожащими  палец  я  зажечь  лампа  и  стать
одеваться.  половина  двенадцатый...  что  там  такой  у  этот   женщина  с
неблагополучный  род? гм... неправильный  положение...  узкий  таз. или,
мочь быть, ещё что-нибудь плохой.  что добрый, щипцы  прийтись накладывать.
отослать  она  разве  прямо в город?  да  немыслимый  это! хорошенький доктор,
нечего сказать, сказать все! да и  право не иметь так  сделать. нет, уж  нужный
делать самому. а  что  делать? чёрт его  знать. беда быть,  если потеряюсь>
перед  акушерками  срам. впрочем, нужный сперва посмотреть,  не стоить  прежде
время волноваться...
     я  одеться,  накинуть  пальто  и,  мысленно  надеяться,  что все  обойтись
благополучно,  под дождь,  по  хлопать  досочка побежать  в  больница.  в
полутьма у вход виднелась телега, лошадь стукнуть копытом в гнилой доска.
     -  вы,  что ли,  привезти роженица?  - для  что-то  спросить у  фигура,
шевелившейся возле лошадь.
     - мы... как же, мы, батюшка, - жалобно ответить бабий голос.
     в больница, несмотря на глухой час, быть оживление и суета. в приёмная,
мигая, гореть  лампа-"молния". в коридорчике, вести в родильный отделение,
мимо меня прошмыгнуть аксинья с таз. Из-за дверь вдруг донесся слабый стон
и замереть. я открыть дверь и войти в родилку. выбеленная небольшой комната быть
ярко осветить  верхний лампа.  Рядом  с  операционный  стол  на  кровать,
укрыть одеяло до подбородок, лежать молодой женщина. лицо она было исказить
болезненный  гримаса,  а  намокнуть  прядь  волос   прилипли  к  лоб.  анна
николаевич,  с  градусник  в  рука, приготовлять раствор  в  эсмарховской
кружка,  а второй акушерка, пелагея  иванович, доставать  из  шкафика чистый
простыня. фельдшер,  прислониться к стена, стоять  в поза наполеон.  увидеть
меня,  все  встрепенулись.  роженица  открыть  глаз,  заломить рука и вновь
застонать жалобно и тяжко.
     - ну-с,  что такой? - спросить я и  сам подивиться свой тон, настолько
он быть уверенный и спокойный.
     - поперечный положение,  -  быстро ответить  анна николаевич, продолжать
подливать иод в раствор.
     - та-ак, - протянуть я, нахмурясь, - что ж, посмотреть...
     - рука доктор мыть! аксинья!  -  тотчас крикнуть анна николаевич. лицо
ее было торжественный и серьезно.
     пока стекать вода, смывать пена с покраснеть  от щётка рука,  я задавать
анне  николаевич  незначительный  вопрос,  вроде  того,  давно ли  привезти
роженица, откуда она...
     рука  пелагея  иванович откинуть одеяло, и я,  присев  на край кровать,
тихонько  касаться,   стать  ощупывать   вздуться  живот.  женщина  стонать,
вытягивалась, впивалась палец, комкать простыня.
     -  тихонько, тихонько... потерпи, -  говорить я,  осторожно  прикладывать
рука к растянутый жаркий и сухой кожа.
     Собственно  говорить,  после того как  опытный анна николаевич подсказала
мне, в что дело,  исследование  это было ни к что не нужный. сколько бы я ни
исследовать, больше  анна николаевич я все равный  бы  не  узнать. диагноз  ее,
конечно, быть верный: поперечный положение. диагноз налицо. ну, а далёкий?..
     хмуриться, я продолжать ощупывать со весь сторона живот и искоса поглядывал
на лицо акушерка. оба  они  были  сосредоточенно серьёзный,  и  в глаз их я
прочитать одобрение мой действие. Действительно, движение мой были  уверены
и правильный, а беспокойство  свой я  постараться спрятать как можно  глубокий и
ничто его не проявлять.
     - так,  - издохнуть, сказать я и приподнялся с кровать, так как  смотреть
снаружи было больше нечего, поисследуем изнутри.
     одобрение опять мелькнуть в глаз анна николаевич.
     - аксинья!
     опять политься вода.
     "Эх, додерляйна  бы сейчас  почитать!"  - тоскливо думать  я,  намыливая
рука. Увы, сделать это сейчас было невозможный. да и что бы помочь мне  в этот
момент додерляйн? я смыть густой пена, смазать палец йод.  зашуршала чистый
простыня под  рука  пелагеи иванович, и, склониться  к роженица,  я  стать
осторожно  и  робко  производить  внутренний исследование.  в память  у меня
невольно всплыть картина  операционный в акушерский  клиника.  Ярко  гореть
электрический  лампа   в  матовый  шар,  блестеть  плиточный  пол,  всюду
сверкать кран и прибор. ассистент в снежный-белый халат манипулировать над
роженица, а вокруг него  три помощник-ординатор, врач-практикант, толпа
студент-куратор. Хорошо, светлый и безопасный.
     здесь же я - один-одинешенек, под рука  у меня мучающаяся женщина, за
нее я отвечать.  но  как ей нужный помогать, я не знать, потому что вблизи роды
видеть  только  два раз  в свой  жизнь  в  клиника,  и тот  были  совершенно
нормальный.  сейчас  я  делать исследование,  но от это не  лёгкий ни мне, ни
роженица, я ровно ничто не понимать и не мочь прощупать там у нее внутри.
     а пора уже на что-нибудь решиться.
     -  поперечный  положение... раз поперечный положение,  значить, нужный...
нужный делать...
     -  поворот  на ножка,  - не  утерпеть  и словно  про себя заметить анна
николаевич.
     старый, опытный врач покосился бы на нее  за  то, что она суется вперёд
со свой заключение... я же человек необидчивый.. . .
     - да, - многозначительно подтвердить я, - поворот на ножка .
     и  перед  глаз  у  меня  замелькать  страница  додерляйна.   поворот
прямой... поворот комбинированный... поворот непрямой...
     страница,  страница... а на них  рисунок. таз, искривленные, сдавленный
младенец с огромный голова... свисать ручка, на ней петля.
     и ведь  недавно ещё читать. и ещё подчёркивать, внимательно вдумываться  в
каждый слово, мысленно  представлять  себя соотношение часть и весь приём. и
при чтение казаться, что весь текст отпечатывается навеки в мозг.
     а теперь только и всплывать из весь прочитанного одна фраза:

     ...поперечный положение быть абсолютно неблагоприятный положение.

     что правда, то правда. Абсолютно неблагоприятный как для самой женщина,
так и для врач, шесть месяц тому назад окончить университет.
     - что ж... быть делать, - сказать я, приподниматься.
     лицо у анна николаевич оживиться.
     - демьян лукич, - обратиться она к фельдшер, приготовлять хлороформ.
     прекрасный, что  сказать, а то ведь я ещё не быть уверенный, под наркоз ли
делаться операция! да, конечно, под наркоз - как же иначе!
     но все-таки додерляйна надо просмотреть...
     и я, обмыв рука, сказать:
     - ну-с,  хороший... вы готовьте для наркоз, укладывать ее,  а я сейчас
приду, взять только папиросы дом.
     -  хороший, доктор, успеться, - ответить анна  николаевич. я вытереть рука,
сиделка набросить мне на плечо пальто, и, не надевать его в рукав, я побежать
домой.
     Дома в кабинет я зажечь лампа и, забыть снять шапка, кинуться  к книжный
шкаф.
     вот  он  -  додерляйн.  "оперативный  акушерство".   я  торопливо  стать
шелестеть глянцевитый страничками.

     ...поворот всегда представлять опасный для мать операция...

     холодок проползти у меня по спина, вдоль позвоночник.

     ...главный  опасность   заключаться  в  возможность   самопроизвольный
разрыв матка.

     само-про-из-воля-но-го...

     ...если  акушер  при  введение  рука  в  матка,  вследствие  недостаток
простор или под  влияние сокращение стенка матка, встречать затруднение  к
тому, чтобы  проникнуть  к  ножка,  то  он должный отказаться  от  дальнейший
попытка к выполнение поворот...

     хороший.  если   я  сумею   даже  какой-нибудь  чудо   определить   этот
"затруднение" и отказаться от "дальнейший  попытка", что, спрашивается, я быть
делать с захлороформировать женщина из деревня дульцево?
     далёкий:

     ...Совершенно воспрещаться  попытка  проникнуть  к  ножкам вдоль спинка
плод...

     принять к сведение.

     ...захватывание верхний ножка следовать считать ошибка, так как при это
легко мочь получиться осевой перекручивание плод, которое мочь дать повод
к  тяжёлый  вколачивание  плод  и,  вследствие это,  к  самым  печальный
последствие...

     "печальный последствие". немного неопределённый, но какой внушительный
слово!  а  что,  если  муж дульцевской женщина  остаться  вдовец?  я вытер
испарина  на  лоб,  собраться  с  сила  и,  миновать весь  этот  страшный  место,
постараться  запомнить только самое существенный: что, собственно,  я  должный
делать, как и  куда вводить  рука.  но, пробегать чёрный строчка, я весь время
наталкивался на новый страшный вещн. они бить в глаз.

     ...ввиду огромный опасность разрыв...
     ...внутренний и комбинированный повороты представлять операция, которые
должный быть отнести к опаснейшим для мать акушерский операция...

     и в вид заключительный аккорд:

     ...с каждый час промедление возрастать опасность...

     довольный!  чтение принести свой плод:  в  голова у меня  все спутаться
окончательно,  и  я мгновенно  убедиться, что я не понимать  ничто,  и прежде
всего,   какой,  собственно,   поворот   я   быть  делать:  комбинированный,
некомбинированный, прямой, непрямой!..
     я бросить  додерляйна  и опуститься в  кресло, силиться привести в  порядок
разбегаться  мысль... Потом  глянуть  на  час.  чёрт!  оказываться,  я уже
двенадцать минута дом. а там ждать.

     ...с каждый час промедление...

     час  составляться из минута,  а минута в такой случай лететь  бешено. я
швырнуть додерляйна и побежать обратно в больница .
     там все уже  было готовый. фельдшер стоять  у столик, приготовлять на нем
маска  и  склянка с хлороформ. роженица уже  лежать на операционный стол.
непрерывный стон разноситься по больница.
     -  терпи, терпи,  - ласково  бормотала  пелагея ивановна,  наклоняться к
женщина, - доктор сейчас тебе помочь...
     -  о-ой!  моченька...  нет... нет мой  моченька!..  я не  вытерпеть!  -
небось... небось...  - бормотала акушерка, - вытерпишь! сейчас понюхать тебе
дать... ничто и не услышишь.
     Из кран с шум потечь вода, и мы с анна николаевич стать  чистить
и  мыть  обнажить по  локоть  рука.  анна  николаевич  под  стон  и  вопль
рассказывать мне, как мой предшественник - опытный хирург - делать  поворот.
я жадно слушать ее,  стараться не проронить ни слово. и этот  десять минута дать
мне  больше,  что  все  то, что я  прочесть  по  акушерство к  государственный
экзамен, на которых именно по акушерство и получить "весьма". Из отрывочный
слово,  неоконченный  фраза,  мимоходом  бросить  намёк я  узнать то  самое
необходимый,  что не бывать  ни  в  какой книга. и  к тот  время, когда
стерильный  марлей  я  начать  вытирать  идеальный  белизна  и чистота  рука,
решимость овладеть  мной  и  в голова у меня  быть  совершенно определённый и
твёрдый план. комбинированный там или некомбинированный, сейчас  мне об это
и думать не нужный.
     весь  этот учёный слово ни  к что в этот момент.  важный  одно:  я должный
ввести одну рука внутрь, другой рука снаружи помогать повороту и, полагаться
не  на  книга,  а  на чувство  мера, без которого  врач никуда  не  годиться,
осторожно, но настойчиво низвесть одну ножка и за нее извлечь младенец.
     я  должный  быть  спокойный  и  осторожный и  в  тот  же  время  безгранично
решителен, нетруслив.
     - давать, - приказать я фельдшер и начать смазывать палец йод.
     пелагея иванович тотчас  же сложить  рука  роженица, а фельдшер  закрыть
маска  она  измученный  лицо.  Из темно-жёлтый склянка медленно начать капать
хлороформ. сладкий и тошный запах начать  наполнять комната. лицо у фельдшер
и акушерка стать строгий, как будто вдохновенный...
     - га-а! а!! -  вдруг выкрикнуть женщина. несколько секунда она судорожно
рваться, стараться сбросить маска.
     - держите !
     пелагея  иванович схватить ее за  рука, уложить и прижать к грудь.  ещё
несколько  раз выкрикнуть  женщина, отворачивать от маска  лицо.  но  реже...
реже...  глухо  жать  к  грудь.   ещё  несколько   раз  выкрикнуть  женщина,
отворачивать от маска лицо. но реже... реже... глухо забормотала:
     - га-а... пусти! а!..
     Потом все слабый, слабый. в белый  комната наступить тишина. прозрачный
капля все падать и падать на белый марлю.
     - пелагея иванович, пульс?
     - хорош.
     пелагея иванович  приподнять рука женщина и выпустить> тот  безжизненно,
как плеть, шлёпнуться о простыни.
     фельдшер, сдвинуть маска, посмотреть зрачок.
     - спит.
     ...............................................................
...............................................................
     лужа кровь. мой  рука по локоть в кровь. кровяной пятно  на  простыня.
красный сгустки и комки марля. а пелагея иванович уже встряхивать младенец и
похлопывать его.  аксинья  греметь  ведрами,  наливать в  таз  вода. младенец
погружать то в  холодный,  то  в  горячий  вода. он  молчать,  и  голова  он
безжизненно, словно на ниточка, болтаться из сторона в сторона. но вот вдруг
не то скрип, не то вздох, а за ним слабый, хриплый первый крик.
     -  жив...  живой  -  бормочет пелагея иванович и  укладывать младенец  на
подушка.
     и  мать живой. ничто страшный, по  счастие,  не случиться.  вот  я сам
ощупывать пульс. да, он ровный и чёткий, и  фельдшер тихонько  трясти женщина
за плечо и говорить:
     - ну, тётя, тётя, просыпайся.
     отбрасывать в сторона окровавленный простыня и торопливо закрывать мать
чистый,  и фельдшер с  аксинья  уносить  ее  в палата.  спеленатый  младенец
уезжать на подушка. сморщенный коричневый личико глядеть из белый ободок,  и
не прерываться тоненький, плаксивый писк.
     вода бежать из кран умывальник. анна  николаевич жадно  затягиваться
папироска, щурится от дым, кашлять.
     - а вы, доктор, хорошо сделать поворот, уверенно так.
     я усердно тру щеткой рука, искоса взглядывать на нее: не смеяться ли?  но
на лицо у нее искренний выражение горделивый удовольствие. сердце мой полный
радость. я глядеть на  кровавый и  белый беспорядок круг, на  красный вода в
тазу  и  чувствовать  себя победитель.  но  в глубина где-то шевелиться  червяк
сомнение.
     - посмотреть ещё, что будет далёкий, - говорить я.
     анна николаевич удивленно вскидывать на меня глаз.
     - что же мочь быть? все благополучный.
     я неопределенно бормотать что-то в ответ. мне, собственно говорить, хотеться
сказать  вот что: все ли там цело у  мать,  не повредить  ли я ей  в время
операция... это-то смутно терзать мой сердце. но мой знание в акушерство так
неясный, так книжный  отрывочный! разрыв? а в что он должный выразиться? и когда
он дать знать о себя - сейчас  же или, быть мочь, поздний?.. нет, уж хороший не
заговаривать на этот тема.
     -  ну мало ли что, - говорить я, -  не исключить возможность заражение, -
повторять я первый попасться фраза из какой-то учебник.
     - ах, э-это! - спокойно тянуть анна николаевич - ну, дать бог, ничто не
будет. да и откуда? все стерильный, чисто.
     Было начало второй, когда я вернуться  к себя.  на стол в  кабинет  в
пятне свет от лампа мирно лежать раскрыть на  страница "опасность поворот"
додерляйн. с час ещё, глотая простыть чай, я  сидеть над  ним, перелистывать
страница.  и  тут  произойти  интересный  вещь:  весь  прежний  тёмный  место
сделаться совершенно понятными, словно налиться свет,  и здесь, при  свет
лампа, ночь, в глушь, я понять, что значить настоящий знание.
     "большой  опыт можно приобрести  в деревня, -  думать я,  засыпать,  - но
только нужный читать, читать, большой... читать..."


пропасть глаз



     итак, пройти год. Ровно год, как я подъехать к этот  самому дом. и так
же,  как сейчас,  за окно висела пелена  дождь,  и так  же  тоскливо никли
жёлтый  последний  лист  на  березах.  ничто не  измениться,  казаться бы,
вокруг. но я сам сильно измениться. быть же  в полный одиночество праздновать
вечер воспоминание...
     и по скрипящему пол я пройти в свой спальня и поглядел  в зеркало. да,
разница большой. год назад в зеркало, вынуть из чемодан, отразиться  бритый
лицо.  косой  пробор украшать  тогда двадцатитрёхлетний  голова. ныне  пробор
исчезнуть. волос были закинуть назад без особый претензия.  пробор  никто не
прельстить  в  тридцать  верстах  от железный  путь.  то же  и относительно
бритьё. над  верхний губа прочно утвердилась  полоска, похожий  на  жёсткий
пожелтеть  зубной щёточка,  щека  стать как  тёрка, так  что приятный, если
зачесаться предплечье в время работа, почесать его щека. всегда так бывать,
ежели бриться не три раз в неделя, а только один раз.
     вот  читать я  как-то,  где-то... где  - забыть... об  одном англичанин,
попасть на необитаемый остров. интересный быть  англичанин.  досидеться он на
остров  даже  до галлюцинация. и когда  подойти корабль к  остров  и лодка
выбросить  человек-спасатель,  он  -  отшельник  - встретить  их  револьверный
стрельба, принять за мираж, обман пустой водяной поле.  но он  быть выбрит.
бриться  каждый день  на необитаемый остров. помнится, громаднейшее уважение
вызвать в  мне этот гордый сын британия. и  когда я  ехать сюда, в чемодан у
меня лежать и  безопасный "жиллет",  а к ней дюжина клинок,  и  опасный,  и
кисточка. и твердо  решить я, что быть  бриться через день, потому что у меня
здесь ничто не плохой необитаемый остров.
     но  вот  однажды,  это  было  в  светлый  апрель,  я разложить  весь  этот
английский прелесть в косой золотистом луче  и только что отделать  до глянец
правый  щека, как ворваться, топоча, как  лощадь, егорыч в рваный сапожищах и
доложить, что род  происходить в куст у заповедник над речушка. помнится,
я  полотенцем вытер  левый щека  и выметнулся вместе  с егорычем.  и бежи мы
втроём к речка, мутный и вздуться среди оголенных куп лозняк, -  акушерка
с  торзионным пннцетом  и свертком  марли и  банка  с  йод,  я с  дикий,
выпученными глаз, а сзади егорыч. он через каждый пять шаг присаживался
на  земля и с проклятие рвать левый сапог: у него отскочить подмётка. ветер
лететь нам  навстречу,  сладостный и  дикий ветер русский  весна,  у акушерка
пелагея  ивановны выскочить гребешок  из  голова,  узел  волос растрепался  и
хлопать ее по плечо .
     -  какой ты черта пропивать весь деньга? - бормотать я на лета егорычу.
- это свинство. больничный сторож, а ходить, как босяк.
     - какой ж это  деньга, - злобно огрызся егорыч, за  двадцать целковых в
месяц мука мученский принимать...  ах ты, проклясть! - он бить нога в земля,
как  яростный рысак. -  деньга... тут  не  то что  сапог, а пить-есть не на
что...
     - пить-то тебе - самое главный, - сипеть я, задыхаться, оттого и шляешься
оборванец...
     у гнилой  мостик послышаться  жалобный  лёгкий крик,  он  пролететь над
стремительный  половодье  и  угас.  мы  подбежать  и  увидеть  растрепанную
корчившуюся женщина. платок с нее свалиться, и волос прилипнуть к потный лоб,
она в  мученни заводить  глаз  и ноготь рвать на себя  тулуп.  яркий кровь
заляпать первый  жиденький  бледный зелёный  травка, проступить на жирный,
пропитанной вода земля.
     - не  дойти, не дойти,  - торопливо  говорить пелагея иванович, и сама,
простоволосая, похожий на ведьму, разматывала свёрток.
     и  вот  тут,  слушать  весёлый  рёв  вода,  рвущейся  через  потемнеть
бревенчатый  устой мост, мы с пелагея иванович принять младенец  мужской
пол. живой  принять и мать спасти.  Потом два сиделка  и егорыч, босой  на
левый   нога,  освободиться  наконец  от  ненавистный  истлеть  подмётка,
перенести родильница в больница на носилках.
     когда она, уже  утихнуть и  бледный, лежать,  укрыть простынями,  когда
младенец поместиться в люльке рядом и все прийти в порядок, я спросить у нее:
     - ты  что же  это, мать, хороший место не  найти рожать,  как на мост?
почему же на лошадь не приехать?
     она ответить:
     - свёкор  лошадь не дать. пять  верст, говорить, всего, дойдешь. баба  ты
здоровый. нечего лошадь зря гонять...
     - дурак твой свёкор и свинья, - отозваться я.
     -  ах, до что тёмный народ,  - жалостливо добавить пелагея иванович, а
потом что-то хихикнула.
     я поймать она взгляд, он упираться в мой левый щека.
     я выйти и в  родильный комната заглянуть в зеркало. зеркало это показать
то, что обычно показывать: перекошенную физиономия явно дегенеративный тип
с подбить как бы правый глаз. но - и тут  уже зеркало не  было виноватый -
на правый щека дегенерат  можно  было плясать, как на  паркет, а  на левый
тянуться   густой   рыжеватая  поросль.  раздел   служить  подбородок.  мне
вспомнилась  книга  в  жёлтый  переплёт  с  надпись  "сахалин".  там  были
фотография разный мужчина.
     "убийство,  взлом, окровавить топор,  - подумать  я, - десять  год...
какой все-таки оригинальный жизнь у меня на необитаемый  остров. нужный идти
добриться..."
     я,  вдыхая апрельский  дух,  приносить  с чёрный поле, слушать вороний
грохот  с  верхушка  берёза,  щурился  от  первый  солнце,  идти  через  двор
добриваться.  это  было около три час день. а добриться я в  девять вечер.
никогда, сколько я  заметить,  такой  неожиданность в мурьеве, вроде  род в
куст, не  приходить в  одиночка. лишь  только я взяться за  скобка  дверь на
свой крыльцо, как лошадиный морда показаться в воротах, телегу, облепленную
грязь, сильно тряхнуть. правило баба и тонкий голос кричать:
     - н-но, лешай!
     и с крыльцо я услышать, как в ворохе тряпьё хныкать мальчишка.
     Конечно, у  него оказаться  переломленная нога,  и  вот два час  мы  с
фельдшер возиться, накладывать гипсовый повязка  на  мальчишку, который выл
подряд два час. Потом обедать нужный было, потом лень было бриться, хотеться
что-нибудь  почитать,  а там  приползти  сумерки,  затянуть и, и  я, скорбно
морщась, добриться. но так как зубчатый "жиллет" пролежать позабыть в мыльный
вода  - на нем навеки остаться  ржавенькая полосочка,  как память о весенний
род у мост.
     да...  бриться два раз в  неделя  было ни  к что. порою  нас заносить
вовсе  снег, выла несусветный метель, мы по  два  день  сидеть в мурьевской
больница,  не  посылать даже  в вознесенск  за девять  верст  за газета, и
долгий вечер  я  мерить  и  мерить свой кабинет и жадно хотеть  газета,  так
жадный, как в  детство жаждать куперовский "следопыт". но  все же английский
замашка  не потухли вовсе на  мурьевском  необитаемый  остров,  и  время от
время я вынимать  из чёрный  футлярчик блестеть игрушка и  вянуть  брился,
выходить гладкий и чистый,  как  гордый  островитянин. Жаль  лишь, что некому
было полюбоваться на меня.
     позволить... да... ведь быть и ещё случай, когда, помнится, вынуть бритва
и только что аксинья  принести в кабинет выщербленную кружка с кипяток, как
в дверь грозно застучали и  выэвали меня. и мы с пелагея иванович уехать в
страшный  даль, закутать в бараньи тулуп, пронеслись, как чёрный призрак,
состоять  из  конь,  кучер  и  насквозь взбесившийся  белый океан.  вьюга
свистела,  как ведьма, выла, плевалась,  хохотать, все к чёрт  исчезнуть, и я
испытывать знакомый  похолодание где-то  в  область солнечный  сплетение при
мысль, что собьемся мы с путь в этот сатанинский вертеться мгле  и пропасть
за  ночь все.  и пелагея  иванович,  и кучер,  и лошадь,  и  я.  ещё, помнить,
возникнуть у меня дурацкий мысль о том, что когда мы быть замерзать и вот нас
наполовину занести снег, я и акушерка, и себя,  и кучер впрысну морфий...
зачем?.. а так,  чтобы не  мучиться  "замерзнешь ты,  лекарь,  и без  морфий
превосходнейшим образ,  - помнится, отвечать мне  сухой и здоровый голос, -
ништо тебе..."  у-гу-гу!.. ха-ссс!.. - свистать ведьма, и нас мотать, мотало
в саня... ну,  напечатают там в  столичный газета  на задний  страница, что
вот, мол,  так  и так, погибнуть при исполнение  служебный обязанность лекарь
такой-то, а равно пелагея иванович с  кучер  и парою коней. мир праху их в
снежный море.  тьфу... что в голова  лезть, когда  тебя так называть  долг
служба нести и нести...
     мы не  погибнуть,  не заблудились, а приехать в село  грищево, где я стать
производить  второй поворот  на ножка  в  мой  жизнь. родильница быть  жена
деревенский учитель,  и пока мы  по локоть в кровь  и  по глаз в поту  при
свет  лампа биться с пелагея иванович над поворот,  слышный было, как за
дощатый  дверь  стонал и  мотаться  по чёрный половина  изба  муж. под стон
родильница и  под  он  неумолчный всхлипывание я ручку младенец, по секрет
сказать, сломать. младенчик получить  мы мёртвый. ах, как  у меня  тек пот по
спина! Мгновенно  мне прийти в  голова, что  явится кто-то грозный, чёрный и
огромный, ворваться в избу,  сказать  каменный  голос:  "ага.  взять у  него
диплом!"
     я, угасать, глядеть на жёлтый  мёртвый тельце и  восковой  мать, лежать
недвижный, в забытьи от хлороформ. в  форточка бить струить метели, мы открыть
ее  на  минута, чтобы  разредить удушашщий  запах  хлороформ,  и струить  этот
превращалась в клуб  пара.  Потом я захлопнуть форточка и снова вперить взор в
мотаться  беспомощно ручка в рука акушерки.  ах, не мочь я выразить  тот
отчаяние, в котором я возвращаться домой один, потому  что пелагею ивановну я
оставить  ухаживать за мать. меня  швырять  в  саня  в поредеть метель,
мрачный лес смотреть  укоризненно, безнадежно, отчаянно. я чувствовать  себя
побежденным, разбить, задавить жестокий  судьба. она меня бросить в этот
глушь и заставить бороться одного, без всякий  поддержка и  указание.  какой
неимоверный трудность мне приходиться переживать. к мне мочь привести какой
угодно каверзный или  сложный случай,  чаще всего хирургический, и  я должный
стать  к  нему  лицо,  свой небритый  лицо,  и  победить  его.  а если не
победить, вот  и мучайся, как  сейчас, когда валять тебя по ухаб,  а сзади
остаться трупик  младенец  и  мамаша. завтра,  лишь  утихнуть метель,  пелагея
иванович привезти ее к мне в больница,  и очень большой вопрос - удаться ли
мне отстоять ее?  да и  как мне отстоять ее? как понимать это величественный
слово? в сущность, действую я наобум, ничто не знать.  ну, до сей пора везти,
сходить  с рука благополучно  изумительный  вещь, а сегодня  не свезло. ах, в
сердце щемить  от одиночество, от холод, оттого,  что  никто  нет круг. а
мочь, я  ещё  и  преступление  совершить  - ручка-то.  поехать  куда-нибудь,
повалиться кто-нибудь в нога, сказать,  что вот, мол,  так и так, я, лекарь
такой-то, ручка младенец переломить. брать у меня диплом,  недостоин  я его,
дорогой коллега, посылать меня на сахалин. фу, неврастеник!
     я завиться на дно саней, съёжиться, чтобы холод не жрать меня так страшный,
и самому себя казаться жалкий собачонка, пёс, бездомный и неумелый.
     Долго, долго ехать мы, пока не сверкнуть маленький, но такой  радостный,
вечно родной  фонарь у  ворот  больница. он  мигать, таял, вспыхивать и  опять
пропадать  и  манил к  себя. и  при  взгляд  на него  несколько полегчать  в
одинокий  душа, и  когда фонарь  уже  прочно утвердиться перед мой глаз,
когда  он  расти и приближаться, когда стена больница  превратиться из чёрный в
беловатый, я, вчезжая в ворота, уже говорить самому себя так:
     "вздор - ручка. никакой значение  не иметь. ты сломать ее  уже мёртвый
младенец. не о ручка нужный думать, а о том, что мать живой".
     фонарь  меня подбодрить, знакомое  крыльцо  тоже, но все же  уже  внутри
дом, подниматься  к  себя в кабинет, ощущать тепло от  печка, предвкушая сон,
избавитель от весь мучение, бормотал так:
     "так-то оно так, но все-таки страшный и одиноко. очень одинокий"
     бритва лежать на стол, а рядом стоять кружка с простыть  кипяток. я
с презрение швырнуть бритву в ящик. очень, очень мне нужный бриться...
     и вот целый год. пока он тянуться, он казаться многоликий, многообразный,
сложный и  страшный, хотя теперь я понимать, что  он пролететь, как ураган. но
вот в зеркало  я  смотреть и  видеть след,  оставить им на лицо. глаз  стать
строгий и беспокойный, а рот  уверенный и мужественный, складка на переносица
остаться на весь жизнь, как остаться мой воспоминание. я в зеркало их видеть,
они бежать буйный череда. позволить, когда  ещё  я трясся  при мысль о свой
диплом, о том, что какой-то фантастический суд быть меня  судить и грозный
судья быть спрашивать:
     "а где солдатский челюсть? отвечай, злодей, окончившнй университет!"
     как  не  помнить!  дело  было в  том,  что хотя на  свет  и существовать
фельдшер демьян лукич, который рвать зуб так  же ловко, как плотник - ржавый
гвоздь  из  старый  шалёвка,  но  такт  и  чувство  собственный достоинство
подсказать мне на первый же шаг мой в мурьевской больница, что зуб нужный
выучиться  рвать и самому. демьян  лукич мочь и  отлучиться или заболеть, а
акушерки у нас все мочь, кроме одного: зуб они,  извинить, не рвать, не они
дело.
     стать быть... я помнить прекрасно румяный,  но исстрадавшуюся  физиономия
перед мной  на табурете.  это  быть  солдат, вернуться  в  число  прочих с
развалившегося  фронт  после  революцви. Отлично  помнить  и  здоровеннейший,
прочно засевший в челюсть крепкий зуб с дуплом. щуриться с мудрый выражение и
озабоченно покрякивать, я наложить щипцы на зуб, причём, однако, мне отчетливо
вспомнился всем известный рассказ чехов о том, как дьячку рвать зуб. и  тут
мне впервые показаться, что рассказ этот нисколько не смешной.
     в рот громко хрустнуть, и солдат коротко взвыл: - ого-о!
     После это под рука сопротивление прекратиться, и щипцы выскочить из
рот  с  зажатым  окровавленный и  белый предмет в  них. Тут у  меня ёкнуть
сердце,  потому что предмет это  превосходил по объём всякий  зуб,  хотя бы
даже и  солдатский коренной.  вначале  я ничто не понять, но потом  чуть  не
зарыдать: в щипцах, правда, торчать и зуб с длинный  корень,  но  на зуб
висеть огромный кусок ярко белый неровный кость.
     "я  сломать  ему  челюсть  "  -  подумать  я,  и  нога  мой  подкоситься.
благословлять судьба за  то, что ни фельдшер, ни  акушерка нет возле меня, я
воровской движение завернуть плод  мой лихой работа  в  марлю  и  спрятать в
карман.  солдат  качаться  на  табурете,  вцепившись  одной  рука   в  ножка
акушерский кресло, а другою  - в ножка табурет,  и выпученными, совершенно
ошалевшими  глаз  смотреть  на  меня.  я  растерянно ткнуть  ему  стакан  с
раствор марганцевокислого кали и велеть:
     - полощи.
     это быть глупый поступок.  он набрать в рот раствор, а когда выпустить его
в  чашка,  тот  вытек,  смешавшись  с  алый  солдатский  кровь,  по  дорога
превращаться в густой жидкость невиданный цвет. затем кровь хлынуть из рот
солдат так, что я замереть. если бы я полоснуть бедняга бритвой  по горло, вряд
ли она течь бы сильный. отставить стакан с калием, я набрасываться на солдат
с  комками  марли  и  забивать  зиять  в  челюсть  дыра.  марля   мгновенно
становиться алой, и,  вынимая  ее,  я с ужас видеть, что в  дыра  этот можно
свободно поместить больший размер слив ренклод.
     "отделать  я  солдат на слава",  - отчаянно  думать я  и таскать  длинный
полоса марля из  банка.  наконец  кровь утихла,  и  я вымазать яма в  челюсть
йод.
     - часа три не есть ничто, - дрожать голос сказать я свой пациент.
     - покорнейше  вас благодарить, - отозваться солдат, с некоторый изумление
глядеть в чашка, полный он кровь.
     -  ты,  дружок, - жалкий голос сказ  я,  - ты вот  что... ты заезжай
завтра  или послезавтра  показаться  мне.  мне...  видеть  ли... нужный быть
посмотреть... у тебя рядом ещё зуб подозрительный... хороший?
     - благодарим покорнейше, - ответить солдат хмуро  и удалиться, держаться за
щека, а я  броситься в приёмная  и сидеть там некоторый  время, охватить голова
рука  и качаться,  как от зубной  у самого боль. раз  пять я  вытаскивать из
карман твёрдый окровавить ком и опять прятать его.
     неделя жить я как в туман, исхудал и захирел.
     "у солдат будет гангрена, заражение кровь... ах, чёрт  взять! зачем я
сунуться к нему со щипец?"
     нелепый картина рисовались мне. вот солдат начинать трясти. сперва  он
ходить, рассказывать про керенского  и фронт,  потом становиться все тихий. ему
уже не до керенский. солдат лежать на ситцевый подушка и бредить. у него 40.
весь деревня навещать солдат. а затем солдат лежать на  стол под  образ с
заострившимся нос.
     в деревня начинаться пересуд.
     "с что бы это?"
     "дохтур зуб ему вытаскал..."
     "вот оно што..."
     далёкий - больше. следствие. приезжать суровый человек:
     "вы рвать зуб солдат?"
     "да... я".
     солдат выкапывать.  суд. позор.  я  -  причина смерть. и  вот я уже не
врач, а несчастный, выбросить за борт человек, вернее, бывший человек.
     солдат не показываться,  я тосковать, ком  ржавел и высыхал  в письменный
стол. за  жалование персонал  нужный  было  ехать через  неделя  в уездный
город.  я  уехать  через  пять  день  и  прежде всего  пойти  к врач уездный
больница. этот человек с прокуренной бородёнка двадцать  пять год работать в
больница.  вид он видать. я сидеть вечер у него в кабинет, уныло пить чай с
лимон,  ковырять скатерть, наконец  не  вытерпеть и обиняк повести туманный
фальшивый речь: что вот, мол...  бывать ли такой  случай... если  кто-нибудь
рвать  эуб... и челюсть обломает... ведь гангрена мочь получиться, не правда
ли?.. знать, кусок... я читать...
     тот  слушать,  слушать,  уставить  на  меня  свой  вылинять  глазки  под
косматый бровь, и вдруг сказать так:
     -  это вы ему лунка выломать...  здоровый быть  зуб рвать... бросать
чай, идти водка выпьем перед ужин.
     и тотчас и навсегда уйти мой мучитель-солдат из голова.
     ах, зеркало воспоминание. пройти год. как смешной мне вспоминать про этот
лунка! я, правда, никогда не быть рвать зуб так, как демьян лукич.  ещё бы.
он каждый день рвать штука  по пять, а я раз в два неделя по одному. но все же
я рву так, как многие хотеть бы рвать. и лунок не ломать, а если бы и сломать,
не испугаться бы.
     да  что  зуб.  что  только  я  не  перевидел  и  не  сделать  за  этот
неповторяемый год.
     вечер тек в комната. Уже гореть лампа, и  я, плавать  в горький табачный
дыму,  подводить  итог.  сердце  мой переполнялось  гордость.  я  делать  два
ампутация бедро,  а  палец не  считать.  а  вычистка. вот у  меня  записать
восемнадцать раз. а грыжа. а  трахеотомия. делать, и  выйти  удачно.  сколько
гигантский  гнойник  я  вскрыть!  а  повязка  при  перелом.  гипсовый   и
крахмальный. вывих  вправлять. интубация. род. приезжать, с какой хотеть.
кесарева  сечение делать не стать, это  верный. можно в  город  отправить. но
щипцы, поворот - сколько хотеть.
     помнить государственный последний экзамен по судебный медицина. профессор
сказать:
     - расскажите о ранах в упор.
     я развязно стать рассказывать и рассказывать долго, и в зрительный память
проплывала  страница  толстый  учебник.  наконец  я  выдохся, профессор
поглядел на меня брезгливый и сказать скрипуче:
     - ничто подобный тому, что вы рассказать, при ранах в упор не бывать.
сколько у вас пятерок?
     - пятнадцать, - ответить я.
     он поставить  против мой фамилия тройка,  и я выйти в  туман  и позор
вон...
     выйти, потом вскоре  поехать  в мурьево,  и вот я здесь один.  чёрт  его
знать, что  бывать  при  ранах  в  упор,  но  когда  здесь  перед  мной  на
операционный  стол  лежать человек  и  пузыристый пена,  розовая  от  кровь,
вскакивала у него на губа, разве я потеряться? нет, хотя весь грудь  у него в
упор быть разнести волчий  дробью и было видно лёгкий, и мясо грудь висеть
клок,  разве я  потеряться?  и  через полтора  месяц он  уйти  у  меня из
больница  живой. в  университет  я  не удостоиться ни разу подержать в рука
акушерский щипцы, а здесь, правда, дрожать, наложить их в одну минута. не скроить
того,  что  младенец   я  получить  странный:  половина  он   голова   быть
раздувшаяся,  сине-багровый,   безглазая.   я   похолодел.  Смутно  выслушать
утешать слово пелагея иванович:
     - Ничего, доктор, это вы ему на глаз наложить одну ложка.
     я трясся два день, но через два день голова прийти в норма.
     какой я  рана зашивать. какой видеть гнойный плеврит и взламывать при них
ребро, какой пневмония, тиф, рак,  сифилис, грыжи  (и вправлять), геморрой,
саркомы.
     Вдохновенно я развернуть амбулаторный книга и час считать. и сосчитать. за
год, вот  до  этот вечерний час, я принять 15613  больных. стационарный  у
меня быть 200, а умереть только шесть.
     я закрыть книга и  поплестись спать. я, юбиляр двадцать четыре год, лежать
в постель и, засыпать,  думать  о том,  что мой опыт теперь громаден. что мне
бояться? ничто. я таскать горох из ухо мальчишка, я резал,  резал, резал...
рука мой мужественна, не дрожать. я видеть всякий каверзы и научиться  понимать
такой бабий речь, которых никто не понять.
     я в них разбираться, как  шерлок холмс  в таинственный документ... сон
все близкий...
     - я, -  пробурчать я, засыпать, -  я  положительно  не  представлять себя,
чтобы мне привезти случай,  который бы мочь меня поставить в  тупик...  мочь
быть, там, в столица, и сказать, что это фельдшеризм... пусть... им хороший...
в клиника, в университет... в  рентгеновский  кабинет... я  же здесь...
все... и крестьянин не мочь жить без меня... как я ранний дрожать при стук в
дверь, как корчился мысленно от страх... а теперь...


x x x


     - когда же это случиться?
     - с неделя, батюшка, с неделя, милый... выперло...
     и баба захныкать.
     смотреть  серенький  октябрьский утро  первый  день мой второй год.
вчера  я вечер  гордиться и  хвастаться,  засыпать,  а сегодня утро стоять  в
халат и растерянно вглядывался . . .
     годовалый мальчишку она  держать на  рука, как полено, и  у мальчишки
этот  левый  глаз не быть. вместо глаз  из  растянутый,  истонченных веко
выпирать  шар  жёлтый  цвет  величина   с   небольшой   яблоко.  мальчишка
страдальчески кричать и биться, баба хныкать. и вот я потеряться.
     я  заходить со весь сторона.  демьян лукич и акушерка стоять сзади  меня.
они молчать, ничто такой они никогда не видеть.
     "что это такой... мозговой  грыжа... гм... он жить... саркома... гм...
мягковата...  какой-то   невиданный,  жуткий   опухоль...   откуда   же  она
развиться...  Из бывший глаз... а мочь  быть, его никогда и не быть... в
всякий случай, сейчас нет..."
     - вот что, - вдохновенно сказать я, - нужный быть вырезать этот штука...
     и тут же я представить себя, как я надсечь веко, развести в сторона и...
     "и  что...  далёкий-то что?  мочь,  это действительно  из  мозг... фу,
чёрт... мягковато... на мозг похожий..."
     - что резать? - спросить баба,  бледнея. - на глаз  резать? нету мой
согласие.
     и она в ужас стать заворачивать младенец в тряпка.
     - никакой глаз у него  нету, - категорически ответить я,  - ты  гляди,
где ж ему быть. у твой младенец странный опухоль...
     - капелек дать, - говорить баба в ужас.
     -  да что ты, смеешься? какой  такой  капелька?  никакой капелька тут не
помочь!
     - что же ему, без глаз, что ли, оставаться?
     - нету у него глаз, говорить тебе...
     - а третий день быть! - отчаянно воскликнуть баба.
     "чёрт!.."
     - не знать,  мочь, и быть...  чёрт... только теперь  нету...  и  вообще,
знать, милый, вези ты свой младенец в  город.  и немедленно, там  сделать
операция... демьян лукич. а?
     - м-да,  -  глубокомысленно отозваться  фельдшер,  явно не  знать,  что и
сказать, - штука невиданный.
     - резать в город? - спросить баба в ужас - не дать.
     кончиться это тем, что баба увезти свой младенец, не дать притронуться
к глаз.
     два  день  я  ломать   голова,  пожимать  плечо,  рыться  в  библиотечка,
разглядывать  рисунок,  на которых  были  изобразить  младенец  с вылезать
вместо глаз пузырь... чёрт.
     а через два день младенец быть мною забыт.


x x x


     пройти неделя.
     - анна жухова! - крикнуть я.
     войти весёлый баба с ребёнок на рука.
     - в что дело? - спросить я привычно.
     -  бока  закладывать,  не  продохнуть,  -  сообщить  баба  и  почему-то
насмешливо улыбнуться.
     звук она голос заставить меня встрепенуться.
     - узнать? - спросить баба насмешливо.
     - постой... постой... да это что... постой... это тот самый ребёнок?
     - тот самый. помнить, господин  доктор, вы говорить, что  глаз  нету и
резать чтобы...
     я ошалеть. баба победоносно смотреть, в глаз ее играть смех.
     на рука  молчаливо сидеть  младенец и  глядеть на свет  карий  глаз.
никакой жёлтый пузырь не было в помине.
     "это что-то колдовской..." - расслабленно подумать я.
     Потом, несколько прийти в себя, осторожно оттянуть веко. младенец хныкать,
пытаться вертеть  голова,  но  все же  я  увидать...  малюсенький  шрамик  на
слизистый... а-а...
     - мы как выехать от вас тады... он и лопнуть...
     - не  надо,  баба,  не рассказывать,  - сконфуженно  сказать  я,  - я уже
понять...
     -  а вы  говорить,  глаз  нету... ишь, вырасти.  - и баба  издевательски
хихикнула.
     "понять,  чёрт  меня  взять...   у   него   из  нижний  век  развиться
громадный  гнойник, вырасти и оттеснить глаз,  закрыть  его  совершенно...  а
потом как лопнуть, гной вытек... и все прийти на место..."


x x x


     нет. никогда, даже засыпать, не быть горделиво бормотать о том, что меня
ничто не  удивить.  нет. и  год пройти, пройти другой год  и быть столь же
богатый сюрприз, как и первый... значить, нужный покорно учиться.


звёздный сыпь



     это  он!  чутье  мне   подсказать.   на   знание  мой  рассчитывать  не
приходиться.  знание у меня,  врач,  шесть месяц  тому  назад окончить
университет, конечно, не быть.
     я  побояться тронуть человек за обнажённый и тёплый плечо (хотя бояться
было нечего) и на слово велеть ему:
     - дядя, а ну-ка, подвинуться близкий к свет!
     человек   повернуться  так,  как  я  это  хотеть,  и  свет  керосиновый
лампа-молния залить  он  желтоватый  кожа. сквозь  этот желтизна  на выпуклый
грудь и на боках проступать мраморный сыпь. "как в небо звезда", подумать я и
с  холодок под сердце склониться к грудь, потом отвести  глаз от нее, поднять
их  на  лицо.  перед  мной  было лицо  сорокалетний, в  свалявшейся бородка
грязный-пепельный цвет, с бойкий глазок, прикрытымн напухшими  век. в
глазках  этот я,  к великий мой удивление,  прочитать  важность и сознание
собственный достоинство.
     человек помаргивать и оглядывался равнодушно и скучающий и поправлять поясок
на штанах.
     "это он, сифилис", - вторично мысленно и строго  сказать я. в первый раз
в  мой  врачебный  жизнь  я  натолкнуться  на   него,  я  -  врач,  прямо  с
университетский скамеечка бросить в деревенский даль в начало революция.
     на  сифилис этот я натолкнуться случайно. этот человек приехать  к мне и
жаловаться на то, что ему заложить глотка. Совершенно безотчётный и не думать о
сифилис, я велеть ему раздеться, и вот тогда увидеть этот звёздный сыпь.
     я сопоставить хрипота, зловещую краснота в глотка, странный, белый пятно
в ней, мраморный грудь,  и догадаться.  прежде всего, я малодушно  вытер рука
сулемовый шарик, причём беспокойнная мысль - "казаться, он кашлянуть мне  на
рука", - отравить мне минута.  затем беспомощно и брезгливый повертеть в рука
стеклянный  шпадель, при  помощь  которого исследовать горло мой  пациент.
куда бы его деть?
     решить положнть на окно, на комок вата.
     - вот что, - сказать я, - видеть ли... гм... повидимому... впрочем, даже
наверно... у вас, видеть ли, нехороший болезнь -- сифилис...
     сказать  это и смутиться. мне показаться, что  человек этот  очень сильно
испугается, разнервничается...
     он  нисколько  не  разнервничаться  и  не  испугаться.  как-то  сбоку  он
покосился на меня, вроде того, как смотреть  круглый  глаз курица,  услышать
призывать  она  голос.  в  это  круглом  глаз  я очень изумленно  отметить
недоверие.
     - сифилис у вас, - повторить я мягко.
     - это что же? - спросить человек с мраморный сыпь.
     Тут  остро  мелькнуть  у  меня  перед глаз край  снежнобелой  палата,
университетский  палата,  амфитеатр  с громоздямися студенческий голова и
седой борода профессор-венеролог... но быстро я очнуться и  вспомнить, что я
в полтора тысяча верст от амфитеатр и в 40 верстах от железный  дорога, в
свет лампа-молния... за белый дверь  глухо шуметь многочисленный пациент,
ожидать очередь. за окно неуклонно смеркаться и лететь первый зимний снег.
     я  заставить  пациент  раздеться  ещё  больше  и найти  заживать  уже
первичный язва.  последний  сомнение  оставить  меня,  и  чувство  гордость,
неизменно  являться  каждый раз, когда я верно  ставить диагноз,  прийти к
мне.
     -  застегивайтесь,  - заговорить  я, -  у  вас сифилис!  болезнь  весьма
серьёзный, захватываюшая весь организм. вам долго прийтись лечиться! ..
     Тут  я  запнулся, потому  что, - клясться! - прочесть в  это,  похожем на
куриный, взор, удивление, смешать явно с ирония.
     - глотка вот захрипла, - молвил пациент.
     - ну да, вот от это и захрипла. от это и сыпь на  грудь. посмотреть
на свой грудь...
     человек скосить глаз и глянуть. ироническнй огонёк не погасал в глаз.
     - мне бы вот глотка полечить, - вымолвить он.
     "что это он  все свой? - уже с некоторый нетерпение подумать я, - я про
сифилис, а он про глотка! "
     - слушайте, дядя, -  продолжать я вслух,  - глотка  дело второстепенный.
глотка мы тоже помочь, но самое главный, нужный ваш общий болезнь лечить. и
долго вам прийтись лечиться - два год.
     Тут пациент вытарашил на меня глаз.  и в них  я прочесть  свой приговор:
"да ты, доктор, рехнуться!"
     - что ж так долго? - спросить пациент -  как это так два год?!  мне  бы
какой-нибудь полоскание для глотка...
     внутри  у меня  все  загореться. и я стать  говорить. я  уже  не  бояться
испугать его. о,  нет, напротив, я намекнуть, что и нос  мочь провалиться. я
рассказать о том, что ждать мой пациент впереди, в случай, если он не быть
лечиться как следовать. я коснуться вопрос о заразительность  сифилис и долго
говорить о тарелка, ложка и чашка, об отдельный полотенце...
     - вы женатый? - спросить я.
     - женат, - изумленно отозваться пациент.
     - жена немедленно прислать к мне! -  взволновать и страстно говорить я.
- ведь, она тоже, наверное, больной?
     - жена?! - спросить пациент и с великий удивление всмотрелся в меня.
     так мы и продолжать разговор. он, помаргивать, смотреть в мой зрачки, а я
в его.  Вернее, это  быть не разговор, а  мой  монолог. блестеть монолог, за
который любой из профессор поставить бы пятёрка пятикурснику. я обнаружить у
себя громадный познание в  область  сифилидология и недюжнную смётка. она
заполнить тёмный дырки в тот место, где не хватать строка немецкий и русский
учебник. я рассказать о том, что бывать с кость нелеченного сифилитик, а
попутно очертить и прогрессивный паралич. потомство! а как жена спасти?! или,
если она заразить, а заразить она наверное, то как ее лечить? наконец, поток
мой  иссяк, и застенчивый движение я вынуть из  карман справочник в красный
переплёт с золотой буква. верный друг мой, с которым я не расставаться на
первый  шаг мой трудный  путь,  сколько  раз  он  выручать  меня,  когда
проклятый  рецептурный  вопрос  разверзать  чёрный  пасть  перед  мной!  я
украдкой, в тот время, как пациент одевался, перелистывать страничка  и  найти
то, что мне было нужный.
     ртутный мазь - великий средство.
     - вы  быть  делать  втирание. вам дать шесть пакетик  мазь. быть
втирать по одному пакетик в день... вот так...
     и я наглядно и с жар показать, как  нужный втирать, и сам пустой ладонь
втирал в халат...
     - ...сегодня  - в рука, завтра - в нога, потом  опять в рука  - другую.
когда  сделаете  шесть  втирание,  вымоетесь и прийти  к мне. Обязательно.
слышите? Обязательно! да! кроме того, нужный внимательно следить за зуб  и
вообще  за рот,  пока  быть  лечиться.  я  вам дать полоскание. После  еда
обязательно полощите...
     - и  глотка? - спросить пациент хрипло, и  тут я  заметить, что при слово
"полоскание" он оживиться.
     - да, да, и глотка.
     через  несколько минута жёлтый спина тулуп уходить с мой глаз в дверь,
а ей навстречу протискивалась бабья голов в платок.
     а  ещё  через несколько  минута,  пробегать  по  полутёмный  коридор из
амбулаторный  свой  кабинет  в  аптека за  папиросами,  я  услыхать бегло
хриплый шопот:
     - Плохо  лечит.  молодой.  понимать,  глотка заложить, а  он  смотреть,
смотреть... то  грудь, то живот. Тут делов полно, а на  больница полдень. пока
выедешь, - вот тот и ночь. о, господи! глотка болеть, а он мази на нога давать.
     - без  внимание, без внимание, -  подтвердить  бабий голос, с  некоторый
дребезжание и  вдруг осекся. это я,  как  привидение,  промелькнуть  в свой
белый халат. не  вытерпеть, оглянуться и узнать в полутьма  бородёнка, похожий
на бородёнка из пакли, и набрякшие веко и куриный глаз. да и голос с грозный
хрипота узнать. я втянуть голова в плечо, как-то воровато счежился, точно быть
виноватый,  исчезнуть, ясно чувствовать какой-то ссадина, нагорать в душа. мне было
страшный.
     неужто же все впустую?..
     ...не  мочь быть! и месяц  я  сыщнически  внимательно  проглядывал  на
каждый приём  по утро амбулаторный  книга, ожидать встретить  фамилия  жена
внимательный слушатель  мой монолог о сифилис. месяц я ждать его самого.
и  не  дождаться  никто.  и  через  месяц  он угаснуть  в мой память,  перестать
тревожить, забыться...
     потому что идти новый и новый и  каждый день мой работа в забытый глушь
нести для меня изумительный случай, каверзный вещь, заставлявшие меня изнурять
мой мозг,  сотня раз теряться и  вновь обретать  присутствие  дух  и  вновь
окрыляться на борьба.
     теперь,  когда пройти много год,  вдалеке  от забыть облупленной белый
больница, я вспоминать звёздный сыпь на он грудь.  где он? что делать? ах, я
знать, знать. если он  живой,  время от время, он и  его жена  ездить в местный
больница. жаловаться  на язвы на нога. я ясно представлять, как он разматывать
портянка, искать сочувствие. и молодой врач, мужчина или  женщина, в беленький
штопаный  халат,  склоняться  к нога, давить палец кость высоко  язва, искать
причина.  находить и писать в книга: "луес 3", потом спрашивать, не давать  ли
ему для лечение чёрный мазь.
     и  вот тогда, как я вспоминать  его, он вспомнить меня, 17-й год, снег за
окно и  шесть  пакетик  в  вощёный бумага, шесть  неиспользованный липкий
комок.
     - как же, как же, давать... - сказать он и поглядит, но уже без иронни, а
с  черноватый  тревога в глаз.  и  врач выписать ему иодистый  калия, быть
мочь,  назначить  другое  лечение. так же, быть мочь, заглянуть, как и  я, в
справочник...
     привет вам, мой товарищ!

     "...ещё,  дражайшая  супруг,  передайте  низкий  поклон  дядя  софрон
иванович.  а, кроме того, дорогой  супруг, съездить к наш доктор, покажьте
ему себя, как я уже полгода больной дурной боль сифилем. а на побывка у вас
не открыться. принять лечение.
     супруг ваш. ан. буков."
     молодой женщнна  зажать рот конец байковый  платок, село  на  лавка и
затрястись  от  плач. завитки  она  светлый волос,  намокнуть от  растаявшего
снег, выбиться на лоб.
     - подлец он? а?! - выкрикнуть она.
     - подпец, - твердо ответить я.
     затем настать и самое трудный и мучительный. нужный было успокоить ее. а
как успокоить?  под  гул  голос, нетерпеливо ждать  в  приёмная, мы долго
шептаться...
     где-то  в  глубина  мой  душа, ещё  не притупившейся  к  человеческий
страдание,  я разыскать тёплый  слово. прежде  всего я постараться убить в ней
страх.  говорить,  что  ничто  ещё  ровно  не  известный  и  до  исследование
предаваться  отчаяние  нельзя. да  и  после  исследование  ему  не  место: я
рассказать о том, с какой успех мы лечить этот дурной болезнь - сифилис.
     - подлец, подлец, - всхлипнуть молодой женщнна и давиться слеза.
     - подлец, - вторил я.
     так довольно  долго мы называть бранный  слово "дражайший супруг",
побывавшего дом и отбывшего в город москва.
     наконец  лицо женщина  стать высыхать,  остаться  лишь  пятно,  и тяжко
набрякли веко над чёрный отчаянный глаз.
     -  что  я быть делать?  ведь  у меня двое ребёнок,  -  говорить она сухой
измученный голос.
     - погодите, погодите,- бормотал я, - видно будет, что делать.
     я позвать  акушерка пелагею  ивановну, втроём мы  уединиться в отдельный
палата, где быть гинекологический кресло.
     -  ах,  прохвост, а,  прохвост, - сквозь  зуб сипела пелагея иванович.
женщина  молчать, глаз ее были,  как два чёрный  ямка,  она всматриваться в
окно - в сумерки.
     это  быть и один из  самых внимательный  осмотр  в  мой  жизнь.  мы с
пелагея  иванович не  оставить  ни одной  пядь  тело.  и  нигде  и  ничто
подозрительный я не найти.
     - знаете что, - сказать я, и мне страстно захотеться, чтобы надежда меня
не обмануть и далёкий не появиться бы нигде грозный твёрдый первичный язва, -
знать что?.. перестать  волноваться! быть надежда.  надежда.  правда, все
ещё мочь случиться, но сейчас у вас ничто нет.
     -  нет?! - сипло спросить  женщина, -  нет?  - искры  появиться у нее в
глаз, и розовый краска тронуть скула. - а вдруг сделается?.. а?..
     - я  сам  не понять, - вполголоса сказать я пелагея  иванович,  - судить по
тому,  что она рассказывать,  должный у нее быть заражение, однако же, ничто
нет.
     - ничто нет, - как эхо откликнуться пелагея иванович.
     мы ещё  несколько  минута шептаться с женщина о разный срок, о разный
интимный вещь, и женщина получить от меня наказ ездить в больница.
     теперь  я  смотреть  на женщина и видеть, что  это человек, перешибленный
пополам.  надежда  закрасться в  нее,  потом  тотчас  умирать.  она  ещё  раз
всплакнуть  и уйти тёмный  тень. с тот  пора меч повиснуть над  женщина. каждый
суббота  беззвучно появляться в  амбулатория  у меня.  она  очень осунулась,
резче  выступить  скула, глаз запали  и окружились  тенями. сосредоточенная
дума оттянуть угол она губа книзу. она  привычный жест  разматывала  платок,
затем мы уходить втроём в палата. осматривать ее.
     первый три суббота пройти, и опять ничто не найти мы на ней. тогда она
стать отходить понемногу. живой  блеск  зарождался в глаз,  лицо  оживало,
расправлялась  стянуть  маска.  наш  шанс  расти.  таять  опасность.   на
четвёртый суббота я говорить уже уверенно. за мой плечо было около 90% за
благополучный  исход.  пройти  с лихва  первый 21-дневный знаменитый  срок.
остаться дальний случайный, когда язва развиваться с  громадный запоздание.
пройти, наконец, и этот срок,  и однажды, отбросить в таз сиять  зеркало, в
последний раз ощупал железа, я сказать женщина:
     - вы  вне всякий  опасность.  Больше не приезжать.  это  -  счастливый
случай.
     - ничто не будет?! - спросить она незабываемый голос.
     - ничто.
     не  хватить  у меня  умение  описать  она лицо.  помнить  только,  как  она
поклониться низко в пояс и исчезнуть.
     впрочем, ещё раз она появиться. в рука  у нее быть  свёрток - два фунт
масло и два десяток яйцо. и после страшный бой я ни масло, ни яйцо не взять. и
очень  это  гордиться,  вследствие   юность.  но   впоследствии,  когда  мне
приходиться голодать в революционный  год, не  раз  вспоминать лампа-молния,
чёрный  глаз и золотой кусок  масло с вдавлинами от палец, с проступить
на нем роса.


x x x


     К что же теперь, когда пройти так много год, я вспомнить ее, обречь
на четырёхмесячный страх? недаром. женщина этот быть второй мой пациентка в
этот область, которой впоследствии я отдать мой хороший год. первый быть тот -
со   звёздный  сыпь  на  грудь.  итак,  она  быть  второй  и   единственный
исключение: она бояться. единственный в мой память, сохранившей освещенную
керосиновый  лампой работа нас четверо (пелагеи  иванович, анна николаевич,
демьян лукич и меня) .
     в тот время, как  течь она мучительный суббота, как бы в ожидание казнь,
я стать  искать  "его".  осенние вечер  длинный. в докторский  квартира жарка
голландка-печь. тишина, и мне показаться,  что я один в весь мир со  свой
лампа. где-то очень бурно нестись жизнь, а у меня за  окно бить,  стучаться
косой дождь, потом  незаметно превратиться в безэвучный  снег.  долгий час я
сидеть  и читать старый амбулаторный книга за предшествовать 5 год. предо мной
тысяча и десяток тысяча пройти имя и название деревня. в этот колонна
человек я искать  его  и находить  часто. мелькать надпись, шаблонный,  скучный:
"brоnchitis", "laryngitis"...? ещё и  ещё... но  вот он!  "lues  3". и сбоку
размашистый почерк, привычный рука выписать:
     rp. ung. hydrarg. ciner. 3,0 Д. т. д.
     вот она - "чёрный мазь".
     опять. опять пляшут  в глаз бронхиты и катарры и вдруг прерываются...
вновь "lues"...
     больше всего было пометка именно о вторичный люесе.
     Реже попадался  третичный.  и  тогда иодистый калий  размашистый занимать
графа "лечение".
     Чем далёкий я читать старый,  пахнуть плесень, амбулаторный, забыть на
чердак, фолиант,  тем  больший свет проливался в мой неопытный  голова.  я
начать понимать чудовищный вещн.
     позволить, а где же пометка о первичный яэве? что-то не видно. на тысяча
и  тысяча  имя  редко  один,  одна.  а  вторичный  сифилис  - бесконечный
вереница. что же это значить? а вот что это значить...
     - это значить... - говорить я в тень самому себя и  мышь, грызть старый
корешки  на книжный полка шкаф,  это значить, что здесь не иметь  понятие о
сифилис и яэва этот никто не пугать. да-с. а потом она взять и зажить.
     рубец остаться... так, так,  и больше ничто? нет, не больше ничто! а
развиться вторичный и бурный при это сифилис. когда глотка болеть и на тело
появиться мокнуть  папулы, то поехать в больница семён  хотов,  32 год, и ему
дать серый мазь... ага! ..
     круг  свет  помещаться  на  стол,  и в пепельница  лежать  шоколадный
женщина исчезнуть под груда окурок.
     - я найти этот семён хотова. гм...
     шуршать, чуть тронуть жёлтый тлен, амбулаторный лист. 17  июнь 1916
год  семён  хотов получить шесть   пакетик  ртутной  целительный   мазь,
изобретенной  давно  на  спасение  семён  хотова.  мне  известный,  что  мой
предшественник говорить  семён, вручать  ему мазь: -  семён,  когда  сделаешь
шесть втирание, вымоешься, приедешь опять. слышать, семён?
     семён,  конечно,  кланялся  и  благодарить  сиплый  голос.  посмотреть:
деньков  через  10-12  должный  семён неизбежно  опять  показаться  в  книга.
посмотреть, посмотреть... дым, лист шуршать. ох, нет, нет семена! нет через 10
день, нет через  20... его  вовсе нет. ах,  бедный семён  хотов. стать быть,
исчезнуть мраморный сыпь, как потухать эвезды на заря, подсохли  кондилома.  и
погибнуть,  право,  погибнуть  семён.  я,  вероятно,  увидеть   этот  семён  с
гуммозный язвами у себя на приём. цел ли у него носовой скелет? а зрачки у
него одинаковый?.. бедный семён!
     но  вот не семён, а иван карпов.  мудрёный  нет. почему же не заболеть
карпов  иван? да, но позволить, почему же ему выписать каломель  с молочный
сахар, в маленький доза?! вот почему: иван карпов 2 год! а у него "lues
2"! роковой двойка! в звезда принести  иван  карпов, на рука у мать он
отбиваться от цепкий докторский рука. все понятный.
     я знать, я догадываться, я понять, где быть у мальчишки два год первичный
язва, без которой  не бывать ничто вторичный. она быть в рот. он  получить
ее с ложечка.
     учи  меня,  глушь!  учи  меня,  тишина  деревенский  дом!  да,  много
интересного рассказать старый амбулатория юный врач.
     Выше иван карпов стоять: "авдотья карпов, 30 год".
     кто она? ах, понятный. это - мать иван. на рука-то у нее он плакать.
     а низкий иван карпов:
     "авдотья карпов, 6 год".
     - а это кто? сестра! каломель...
     семья налицо.  семья.  и  не хватать  в  ней только  одного человек  -
карпов, год 35-40...  и неизвестный, как его  звать -  сидор,  пётр. о,  это
неважный!
     "...дражайший супруг... дурной болезнь сифиль..."
     вот он - документ. свет  в  голова.  да, вероятно, приехать с проклятый
фронт и не "открыться", а  мочь, и не знать, что  нужный открыться. уехать.  а
тут  пойти. за  авдотьей -  марья,  за  марья - иван.  общий чашка со щами,
полотенце...
     вот ещё семья. и ещё. вон  старик,  70 год. "lues 2". старик. в  что ты
виноватый? ни в  что.  в общий чашка.  внеполовое, внеполовое.  свет ясный. как
ясный и беловат рассвет ранний декабрь. значить, над амбулаторный запись и
великолепный немецкий учебниками с яркий картинка  я  просидеть  весь мой
одинокий ночь.
     уходить в спальня, зевать, бормотать:
     - я быть с "ним" бороться.


x x x


     чтобы бороться, нужный его видеть.  и он не замедлить. лег санный путь, и
бывать, что к мне приезжало 100 человек в день. день заниматься мутный-белый,
а заканчиваться чёрный мгла за  окно, в которую загадочный, с тихий шорох
уходить последний сани.
     он  пойти перед  мной разнообразный и коварный. То являться в вид  язв
беловатый в  горло у девчонка-подростка.  То в вид  сабельный  искривленных
нога. то  в  вид подрыть вялый  язв  на  жёлтый  нога  старуха.  То в вид
мокнуть папула  на тело  цвести женщина. иногда он  горделиво занимать  лоб
полулунной короной венера.  являться отражённый наказание за  тьма отец  на
ребятах,   с   нос,  похожий  на  казачий  седла. но,  кроме  того,   он
проскальзывать и незамеченный мною. ах, - ведь я быть со школьный парта!
     и до  всего доходить свой  ум и в  одиночество. где-то он таиться  и в
кость и в мозг.
     я узнать многое.
     - перетирка велеть мне тогда делать.
     - чёрный мазь?
     - чёрный мазь, батюшка, чёрный...
     - накрест? сегодня - рука, завтра - нога?..
     - как же. и как ты, кормилец, узнать? (льстиво) .
     "как же не узнать? ах, как не узнать. вот она - гумма! "
     - дурной боль болеть?
     - что вы! у нас и в род это не слыхивать.
     - угу... глотка болеть?
     - глотка-то? болеть глотка. в прошлый год.
     - угу... а мазь давать леонтнй леонтиевич?
     - как же! чёрный, как сапог.
     - Плохо, дядя, втирал ты мазь. ах, плохой! ..
     я  расточать бесчисленный  кило  серый мазь.  я  много, много  выписывать
иодистого  калия и много  извергать страстный слово.  некоторый  мне удаваться
вернуть после первый шесть втирание. несколько удаться, хотя больший часть
и неполностью, провести  хотя бы первый курс впрыскивание. но больший часть
утекать у меня из рука, как песок в песочный час, и я не мочь разыскать их в
снежный мгла. ах, я убедиться в том, что здесь сифилис тем и быть страшен, что
он  не быть страшен. вот почему в начало это мой воспоминание  я и привести
тот женшину с чёрный глаз. и  вспомнить я ее с какой-то  тёплый  уважение
именно за она боязнь. но она быть один!


x x x


     я  возмужать, я стать сосредоточить,  порой угрюм.  я мечтать о том,  когда
окончиться мой срок и я вернуться в уннверситетский город, и там стать лёгкий в
мой борьба.
     в один  из такой  мрачный  день на  приём  в амбулатория войти  женщина
молодой  и очень хороший  собою. на рука она  нести закутанного ребёнок,  а
двое ребят, ковылять и путаться в непомерный валенках, держаться за  синий юбка,
выступавшую из-под полушубок, появиться за нею.
     - сыпь кинуться на ребят, - сказать краснощёкий бабёнка важный.
     я осторожно коснуться лоб девочка, держаться за юбка. и она  скрыться в
она складка без  след.  Необыкновенно  мордастый  ваньку выудить  с  другой
сторона. коснуться и его. и лбы у оба были не жаркий, обыкновенный.
     - раскрой, миленький, ребёнок.
     она  раскрыть девочка. голенький тельце было усеять не плохой, чем небо в
застынуть  морозный ночь. с нога до голова сидеть пятно розеола и  мокнуть
папулы. ванька вздумать отбиваться и выть. прийти демьян лукич и мне помочь...
     - простуда, что ли? - сказать мать, глядеть безмятежный глаз.
     - э-х-эх, - простуда, - ворчать лукич и жалостливо и брезгливый кривя рот.
- весь коробовский уезд у них так простужен.
     - а  с что ж это? - спрашивать мать,  пока я разглядывать  она пятнистый
бок и грудь.
     - одевайся, - сказать я.
     затем присесть к стол, голова положить иа рука и зевнуть. (она приехать к
мне одной из последний в этот день, и номер ее быть 96) . Потом я заговорить:
     - у тебя, тётка, а также у твой ребят "дурной боль". опасный, страшный
болезнь. вам весь сейчас же нужный начинать лечиться и лечиться долго.
     как  жаль, что  слово трудный  изобразить недоверие в выпуклый голубой
бабий глаз. она повернуть младенец,  как  полено на рука, тупо поглядеть
на ножка и спросить:
     - Скудова же это?
     Потом кривой усмехнуться.
     - скудова - не интересный, - отозваться я, закуривать пятидесятую папироса
за этот день, - другое ты хороший спроси, что быть с твоими ребятами, если не
станешь лечить.
     - а что? Ничаво не будет, - ответить  она и стать заворачивать младенец
в пеленки.
     у меня  перед глаз лежать  час на столик.  как  сейчас  помнить, что
поговорить я не  более  три минута и баба  зарыдала.  и я очень быть рад  этот
слеза, потому что только благодаря им,  вызвать мой нарочито жёсткий и
пугать слово, стать возможный дальнейший часть разговор:
     - итак, они оставаться.  демьян  лукич, вы поместить  их  в  флигель.  с
тифозный мы  справиться в  2-й палата. завтра  я  поехать  в город  и добьюсь
разрешение открыть стационарный отделение для сифилитик.
     великий интерес вспыхнуть в глаз фельдшер.
     - что вы, доктор, - отозваться он (великий скептик быть), - да  как же мы
управимся  один? а препарат? лишний сиделка нету... а готовить?.. а посуда?
шприцы?!
     но я тупо, упрямо помотать голова и отозваться:
     - добьюсь.
     пройти месяц...
     в три комната занести  снег флигелёк гореть  лампа с жестяной
абажур.  иа  постелях  бельишко  было  рваный.  два  шприца  всего  быть.
маленький   однограммовый   и  пятиграммовый  -  люэр.  слово,   это   быть
жалостливый,  занести снег бедность. но...  гордо лежать отдельно шприц,
при помощь которого я, мысленно замирать  от страх,  несколько раз уже делать
новый для меня ещё загадочный и трудный вливание сальварсан.
     и ещё: на душа у меня было гораздо спокойный - в флигельке лежать семь
мужчина и пять женщина, и с каждый день таять у меня на глаз звёздный сыпь.
     быть   вечер.  демьян  лукич   держать   маленький  лампочка   и  освещать
застенчивый ванька. рот у него  быть  вымазать  манный каша. но звезда на нем
уже не быть. итак, весь четверо пройти под лампочка, ласкать мой совесть.
     - К завтраму, стать быть, выписаться, - сказать мать, поправлять кофточка.
     - нет, нельзя ещё, - ответить я, - ещё один курс прийтись претерпеть.
     -  нет мой  согласие, - ответить она, -  делов дом срезь. за  помощь
спасибо, а выписывать завтра. мы уже здоровый.
     разговор разгореться, как костёр. кончиться он так:
     -  ты... ты знать,  - заговорить я  и  почувствовать, что багровею, - ты
знать... ты дура! ..
     - ты что же это ругаешься? это какой же порядок - ругаться?
     - разве тебя "дура" следовать ругать? не дура, а... а!.. ты посмотри на
ваньку! ты что же хотеть его погубить? ну, так я тебе не позволить это!
     и она остаться ещё на десять день.
     десять  день!  Больше  никто  бы  ее  не  удержать.  я  вам ручаться. но,
поверить, совесть мой быть спокойный и даже... "дура" не потревожить меня. не
раскаиваться. что брань по сравнение со звёздный сыпь!


x x x


     итак, уйти год. давно судьба и бурный лета разлучить меня с занесенным
снег флигель. что  там теперь и кто? я верить,  что хороший. здание выбелить,
быть мочь,  и  бельё новый. электричество-то,  конечно, нет.  возможный, что
сейчас, когда я писать этот строка, чей-нибудь  юный голова  склоняться к грудь
больного.  керосиновый  лампа  отбрасывать  свет  желтоватый  на  желтоватый
кожа...
     привет, мой товарищ!


я убить



     доктор яшвин усмехнуться косенькой и странный усмешка и спросить так:
     -  листок с календарь можно сорвать? сейчас ровно 12, значит, наступнло
2-е число.
     - пожалуйста, пожалуйста, - ответить я.
     яшвин тонкий и белый палец взяться за уголок и бережно снять верхннй
листок.  под  ним  оказаться  дешёвенький страничка  с цифрою  "2" и  слово
"вторник".  но  что-то   чрезвычайно  заннтересовало  яшвина  на   серенький
страничка. он щурил глаз, вглядывался, потом  поднять глаз и глянуть куда-то
вдаль,  так что  понятный было,  что он  видеть только  ему одному  доступный,
загадочный картина где-то  за стена мой комната, а мочь быть, и далеко за
ночной москва в грозный дымка февральский мороз.
     "что он там разыскать?"  - подумать я, коситься  на доктор. меня он всегда
очень интересовать.  внешность он как-то не  соответствовать  он профессия.
всегда он  незнакомые принимать за  актёр.  темноволосый, он в тот же время
обладать  очень белый кожа, и это он красило и как-то выделять из ряд лицо.
выбрит  он  быть очень  гладко, одевался очень  аккуратно, чрезвычайно  любить
ходить в театр и  о театр если рассказывать, то с больший вкус  и знание.
отличаться  он от весь нашнх ординатор,  и  сейчас у меня  в гость, прежде
всего  обувь. нас быть пять человек  в комната, и четверо из нас  в дешёвый
ботинок из хром с наивно закруглить нос, а доктор яшвин быть в острый
лакированный  туфля   и  жёлтый  гетрах.  должный,  впрочем,  сказать,   что
щегольство яшвина никогда особенно неприятный впечатление не производило, и
врач  он  быть,  надо  отдать  ему  справедливость,  очень  хороший.  смелый,
удачливый и,  главный, успевать читать, несмотря  на постоянный  посещение
"валькирия" и "севильский цирюльник".
     дело, конечно,  не  в  обувь,  а  в  другом:  интересовать он меня одним
необычайный  свойство свой  -  молчаливый и несомненно скрытный человек, в
некоторый  случай  он  становиться замечательный рассказчик. говорить очень
спокойно, без вычур, без обывательский тягота и  блеяние, "мня-я" и всегда на
очень интересный тема. сдержанный, фатоватый врач как бы  загораться,  правый
белый рука он только изредка делать короткий и плавный жест, точно ставить в
воздух  небольшой вехи  в рассказ, никогда не  улыбаться, если  рассказывать
смешной, а сравнение он порою были так метка и красочный, что, слушая его, я
всегда томиться одной мысль: "врач ты очень неплохой, и все-таки ты пойти не
по свой дорога и быть тебе нужный только писатель..."
     и сейчас этот  мысль мелькнуть в мне, хоть яшвин  ничто не  говорить, а
щурился на цифра "2" на неизвестный даль.
     "что  он  там разыскать? картинка, что  ли". я покосился через  плечо  и
увидать, что картинка самая неинтересный. изобразить  быть несоответственный
вид лошадь с атлетический  грудь, а рядом мотор и  подпись: "сравнительный
величина лошадь (1 сила) и мотор (500 лошадиный сила) ".
     -  весь  это  вздор,  товарищ,  -  заговорить  я,  продолжать  беседа,  -
обывательский пошлятина.  валить они, чёрт, на врач, как  на мёртвый, а на
нас,  хирург,  в  особенностн.  подумать  сами:  человек 100  раз  делать
аппендицит, на сто первый у него больной и помереть на стол. что же,  он  его
зарезать, что ли?
     - Обязательно сказать, что  зарезать,  -  отозваться  доктор -  и если это
жена,  то муж прийти  в клиника стул в вас  щвырять, - уверенно подтвердить
доктор плонский и даже улыбнуться, и мы улыбнуться, хотя, по суть дело, очень
мало смешного в швырянии стульями в клиника.
     - терпеть не мочь,  - продолжать я,  -  фальшивый и  покаянный слово:  "я
убить,  ах,  я зарезать".  никто никто не режет,  а если  и убивать,  у нас в
рука,  больного,  убивать  несчастный  случайность.  смешной, в самом  дело!
убийство не  свойственный наш  профессия. какой чёрт!.. убийство я называть
уничтожение человек с заранее  обдуманный намерение, ну, на худой конец, с
желание его убить. хирург с пистолет  в рука -  это я  понимать. но такой
хирург я ещё в свой жизнь не встречать, да и вряд ли встреча.
     доктор яшвин вдруг повернуть к мне голова, причём я заметить, что взгляд
его стать тяжёлый, и сказать:
     - я к ваш услуга.
     При это он палец ткнуть себя в галстук и вновь косенько улыбнуться, но
не глаз, а угол рот.
     мы посмотреть на него с удивление.
     - то быть как? - спросить я.
     - я убить, - пояснить яшвин.
     - когда? - нелепо спросить я.
     яшвин указать на цифра "2" и ответить:
     - представьте, какой  совпадение. как только  вы заговорить о смерть, я
обратить внимание на календарь, и видеть 2-е число. впрочем, я и так каждый год
вспоминать этот ночь. видеть  ли, ровно  семь год, ночь в ночь,  да,  пожалуй,
и... - яшвин  вынуть чёрный  час, поглядел, -  ... да...  час в час почти, в
ночь с 1-го на 2-е февраль я убить его.
     - пациента? - спросить гинс.
     - пациент, да.
     - но не умышленно? - спросить я.
     - нет, умышленно, - отозваться яшвин.
     -  ну, догадываться, -  сквозь зуб заметить  скептик плонский,  -  рак у
него, наверное, быть, мучительный умирание, а вы ему морфий  в  десятикратной
доза...
     - нет, морфий тут ровно не при что, - ответить яшвин, - да и рак у него
никакой не  быть.  мороз  быть,  прекрасно  помнить,  градус  на пятнадцать,
звезда... ах, какой звезда на украина.  вот семь  год почти жить в москва, а
все-таки тянуть  меня на родина.  сердце щемить,  хотеться  иногда мучительно н
поезд... и  туда.  опять  увидеть  обрыв,  занести снег. днепр...  нет
красивый город на свет, чем киев.
     яшвин  спрятать  календарный  листок  в  бумажник,  съёжиться в  кресло и
продолжать:
     - грозный город, грозный  время... и видать я  страшный вещь,  которых
вы, москвич, не видать. это было  в  19-м год, как раз вот  1-го  февраль.
сумерки уже наступить, час шесть было вечер. за странный занятие застать
меня этот  сумерки.  на стол у меня в кабинет лампа гореть, в комната тепло,
уютно,  а я сидеть на пол над маленький чемоданчик, запихивать в него разный
ерунда и шепчу одно слово:
     - бежать, бежать...
     рубашка  то  засуну  в  чемодан,  то  выну... не лезть  она, проклятый.
чемоданчик ручной, малюсенький, подштанники занять  масса место, потом сотня
папирос,   стетоскоп.  выпирать  весь  это  из  чемоданчик.  брошу  рубашка,
прислушиваться.  зимний  рама  замазать, слышный  глухо, но  слышный... Далеко,
далеко  тяжко так тянуть  - бу-у... гу-у...  тяжёлый орудие. пройти  раскат,
потом  стихнуть. выгляну в окно, я  жить  на  крутизна,  наверху алексеевский
спуск, видный мне весь  подол. с днепр идти ночь, закутывать  дом,  и огонь
постепенно зажигаются цепочками, ряд... Потом опять раскат. и каждый раз,
как ударить за днепр, я шепчу:
     - Дай, дать, ещё дать.
     дело  было  вот в  что: в  этот час  весь город знать, что  петлюра  его
вот-вот покинуть. если не в этот ночь, то в следующий. Из-за днепр наступать,
и, по слух,  громадный массами, большевик, и, нужный сознаться,  ждать  они
весь город не  только с  нетерпеннем, а  я бы даже сказать -  с  восхищение.
потому что то, что творить петлюровский войско  в  киев в этот  последний
месяц  их пребывание,  уму  непостижимый. погром закипали поминутно, убивать
кто-то ежедневно, отдавать  предпочтение еврей, понятный дело. что-то
реквизировать, по город носились автомобиль и в  них  человек  с  красный
галунный  шлык  на  папахах,  пушка  вдали не переставать  в последний
день ни на  час. и  день и ночь.  все  в  какой-то томление, глаз у весь
острый,  тревожный. а у меня  под окно не далее как накануне лежать полдень
два труп на снег. один в  серый шинель,  другой  в чёрный  блузе,  и  оба
без сапог. и народ то в сторона шарахался, то кучками сбивался, смотреть,
какой-то простоволосый бабы  выскакивали  из подворотня, грозить кулак в
небо и кричать:
     - ну, погодить. прийти, прийти большевик.
     омерзительный и  жалок быть  вид этот два, убить неизвестный за  что. так
что в конец конец и я стать ждать большевик. а они все близкий и близкий. даль
гаснет, и пушка вдали ворчат, как будто в утроба земля.
     итак...
     итак:  лампа  гореть  уютно  и в  тот  же время  тревожный,  в  квартира я
один-одинешенек,  книга  разбросать (дело в том, что в весь этот кутерьма я
лелеял   безумный  мечта  подготовиться  на  учёный   степень),   а  я   над
чемоданчик.
     случиться, надо вам сказать, то, что событие залететь к мне в квартира
и за волос вытащить меня и  поволочь, и  полететь все, как чертов скверный
сон.  вернуться я как раз в этот  самые сумерки с окраина из рабочий больница,
где я быть  ординатор женский  хирургический отделение, и  застать в  щель
дверь  пакет неприятный  казённый вид.  разорвать его тут же на  площадка,
прочесть то, что было на листочке, и сесть прямо на лестница.
     на листок было напечатать машинный синеватый шрифт:
     "с одержанием сего..."
     Кратко, в перевод на русский язык:
     "с  получение  сего, предлагаться  вам в  двухчасовой  срок явиться  в
санитарный управление для получение назначение..."
     значить,  такой образ: вот  этот самая блистательный армия, оставлять
труп на улица, батька  петлюра, погром и я с красный крест  на  рукав в
этот  компания...  мечтать я не более минута,  впрочем,  на лестница. вскочить
точно на пружина, войти в квартира, и вот появиться иа сцена чемоданчик. план
у  меня созреть  быстро.  Из  квартира  вон, немного  бельё, и  на  окраина к
приятель фельдшер,  человек меланхолический  вид и  явный большевистский
наклонность.  быть сидеть у него, пока не выбить  петлюру. а как его совсем
не  выбьют?  мочь быть, этот долгожданный  большевик - миф?  пушка, где вы?
стихнуть. нет, опять ворчит...
     я  злобно  выбросить  рубашка, щёлкнуть замочек чемоданчика,  браунинг и
запасную обойма положить в  карман, надеть  шинель с повязка красный крест,
тоскливо оглядеться, лампа погасить и ощупью, среди сумеречный  тень, выйти в
передний, осветить ее, взять башлык и открыть дверь на площадка.
     и  тотчас,  кашлять,  шагнули  в  передний  два  фигура  с  коротенький
кавалерийский карабин за плечо.
     один быть в  шпор, другой без  шпора, оба  в  папахах с синий шлык,
лихо свешиваться на щека.
     у меня сердце стукнуть.
     - вы ликарь яшвин? - спросить первый кавалерист.
     - да, я, - ответить я глухо.
     - с нами поехать, - сказать первый.
     - что это значить? - спросить я, несколько оправившись.
     - саботаж,  вот що,  - ответить громыхаюший  шпор и поглядел  на меня
весёлый и лукаво, - ликаря не хотеть мобилизоваться, за що и быть отвечать по
закон.
     угасла передний, щёлкнуть дверь, лестница... улица...
     - куда же вы  меня  вести? - спросить я и в карман  брюк  тронуть нежно
прохладный рубчатый ручка.
     - в первый конный полк, - ответить тот, со шпор.
     - зачем?
     - як зачем? - удивиться второй. - назначаетесь к нам ликарем.
     - кто командовать полок?
     - полковник  лещенко, - с некоторый гордость  ответить первый, и  шпор
его ритмически звякали с левый сторона у меня.
     "сукин я сын, - подумать  я, -  мечтать над  чемоданчик. Из-за какой-то
подштанников... ну что мне стоить выйти на 5 минута ранний "
     над город висеть уже чёрный морозный небо, и звезда выступать на нем,
когда мы  прийти  в  особняк.  в  морозный  он  узористых стекло  полыхать
электричество.  гремя  шпор,  меня   ввести   в  пыльный  пустой  комната,
ослепительно  осветить сильный электрический шар  под  разбитый опаловый
тюльпан.  в угол  торчать  нос  пулемёт, и внимание мое приковать рыжий  и
красный  потеки в  угол рядом  с пулемёт,  там, где дорогой гобелен  висеть
клочьями.
     "а ведь это кровь", - подумать я, и сердце мне неприятно сжало.
     - пан полковник, - негромко сказать тот, со шпор, - ликаря доставить.
     - жид? - вдруг выкрикнуть голос, сухой и хриплый, где-то.
     дверь, обить гобелен с пастушка, неслышно  распахнуться, и  вбежал
человек.
     он быть в великолепный шинель и сапог со  шпор. быть  туго перетянуть
кавказский поясок  с  серебряный бляшками,  и  кавказский же шашка  гореть
огоньками в блеск электричество на он бедро. он быть в барашковый шапочка с
малиновый верх, перекрещённый золотистый галун. раскосые  глаз смотреть
с  лицо недобро,  болезненно, странный,  словно прыгать в них  чёрный мячик.
лицо он было усеять рябинами, а чёрный подстриженные ус дергались нервно.
     - нет, не жид, - ответить кавалерист.
     тогда человек подскочить к мне и заглянуть в глаз.
     -  вы  не  жид,  -  заговорить  он  с  сильный  украинским  акцент  на
неправильный язык - смеси русский и украинских слово, - но вы не хороший жид.
и як  бой  кончиться,  я отдать вас  под военный суд. быть вы расстрелять за
саботаж.  от  него не отходить! -  приказать он кавалерист. - и дать  ликарю
конь.
     я стоять, молчать и быть, надо полагать,  бледный. затем опять весь потекло,
как туманный сон. кто-то в угол жалобно сказать:
     - смилуйтесь, пан полковник...
     я мутно увидать трясущуюся бородёнка,  солдатский  рваный шинель. вокруг
нее замелькать кавалерийский лицо.
     - дезертир?  - пропеть  знакомый мне  уже голос  с хрипотца,  - их  ты,
зараза, зараза.
     я видеть, как полковник, дёргать  рот, вынуть из кобура изящный и мрачный
пистолет  и рукоять ударить в лицо этот  рваный человек.  тот  метнулся в
сторона, стать давиться  своею  кровь, упасть на колено.  Из глаз  его поток
побежать слеза...
     а  потом  сгинуть  белый   заиндеветь  город,  потянуться   по  берег
окаменеть чёрный и таинственный днепр дорога, окаймленнап дерево, и
по дорога идти, растянувшись змея, первый конный полк.
     в  конец  его  изредка  погромыхивать  обозный  двуколка.  чёрный  пик
качаться, торчать  острый заиндевелый  башлык.  я  ехать  в холодный  седло,
шевелить изредка мучительно  ноющий  палец в  сапог,  дышать в отверстие
башлык,   окаймить  наросшим   мохнатый  иней,  чувствовать,   как   мой
чемоданчик, привязать к лука седла, давить мне левый бедро. мой неотступный
конвоир молча ехать рядом со мной. внутри у меня все как-то стыло, так же как
стынуть нога. по время я поднимать голова к небо, смотреть на крупный звезда,
и в ухо у меня, словно  присохнуть, звучать, лишь по время  пропадан, визг
тот  дезертир.  полковник  лещенко велеть его  бить шомпол, и его бить в
особняк.
     чёрный даль теперь молчать,  и  я с  суровый горесть думать о  том, что
большевик отбить,  вероятно. мой судьба быть  безнадёжный. мы идти вперёд  в
слободка, там должный были стоять и  охранять мост, вести через днепр. если
бой утихнуть и я не понадоблюсь непосредственно, полковник лещенко быть меня
судить. При этот мысль я как-то окаменевал и нежный и печально всматривался в
звезда. нетрудный было угадать исход суд за  нежелание явиться в двухчасовой
срок в столь грозный время. дикий судьба дипломированный человек.. .
     через час два опять все измениться, как в калейдоскоп. теперь сгинуть
чёрный дорога. я  оказаться в белый  оштукатуренной  комната.  на  деревянный
стол стоять фонарь, лежать краюха хлеб  и развороченная медицинский  сумка.
нога  мой отойти, я согреться, потому  что  в  чёрный железный печушке плясал
багровый огонь. время  от время к мне входить кавалерист, и я  лечить их.
больший  часть  это  были  обмороженные. они  снимать  сапог,  разматывать
портянка, корчиться у  огонь. в  комната стоять  кислый  запах пот,  махорки,
йод. Временами я быть один. мой  конвоир оставить меня. "бежать", - я изредка
приоткрывать   дверь,  выглядывать  и  видеть  лестница,   освещенную  оплыть
стеариновый свеча, лицо, винтовка. весь дом быть  набить людьмн, бежать  было
трудный. я быть  в  центр  штаб.  от дверь я возвращаться к стол, садиться  в
изнеможение, класть голова на рука и внимательно  слушать. по час я  заметить,
что каждый пять минута под пол внизу  вспыхивать  визг. я уже точно  знать, в
что  дело. там  кто-нибудь  избивать  шомпол. визг иногда превращаться в
что-то  похожий  на львиный гулкий  рычание,  иногда  в нежный, как казаться
сквозь  пол, мольба и  жалоба, словно  кто-то  интимно  беседовать  с другом,
иногда резко обрывался, точно нож срезанный.
     -  за что  вы их? -  спросить  я одного  из петлюровец, который, дрожа,
протягивать рука к огонь. он босой нога стоять на табурете,  и я  белый мазь
покрывать изчеденную язва у посиневшего большой палец. он ответить:
     -  организация  попасться  в  слободка.  коммунист  и  жиды.  полковник
допрашивать.
     я  промолчать. когда он  уйти, я голова обмотать башлык, и  стать глуше
слышный. с  четверть час я так провести,  и вывести  меня из  забытьё, в котором
неотступно  всплывать  перед  закрыть  глаз  рябой  лицо, под  золотой
галун, голос мой конвоир:
     - пан полковник вас требовать.
     я  подняться, под изуенным взор конвоир размотать башлык и пойти вслед
за кавалерист. мы спуститься по лестница в нижний этаж, и я  войти в белый
комната. Тут я увидать полковннка лещенко в свет фонарь.
     он  быть обнажить  до  пояс  и  ёжиться на  табурете,  прижимая  к  грудь
окровавить  марлю.  возле  него  стоять  растерянный  хлопец  и  топтаться,
похлопывать шпор.
     - сволочь, - процедить  полковник, потом обратиться  к мне:  -  ну,  пан
ликарь,  перевязывать  меня. хлопец,  выйти, -  приказать  он хлопцу, и тот,
громыхать, протискался в дверь. в дом было тихий. и в этот момент рама в окно
дрогнуть. полковник покосился на чёрный окно, я тоже. "орудня", - подумать я,
вздохнуть судорожно, спросить:
     - от что это?
     - перочинный нож, - ответить полковник хмуро.
     - кто?
     -  не  ваш  дело,  - отозваться  он с  холодный,  злобным  презрение и
добавить: - ой, пан ликарь, не хорошо вам будет.
     меня вдруг осенить: "кто кто-то не выдержать он истязание,  броситься на
него и ранить. только так и мочь быть..."
     - снимите марлю, - сказать я, наклоняться к  он  грудь,  поросшей чёрный
волос. но он не успеть  отнять кровавый  комочек, как  за дверь послышаться
топот, возня, грубый голос закричать:
     - стой, стой, чёрт, куда...
     дверь распахнуться, и ворваться растрепанная женщина. лицо ее было сухой
и,  как  мне показаться, даже весёлый.  лишь после, много  время  спустя, я
сообразить, что крайний исступление мочь выражаться в очень странный форма.
серый рука хотеть поймать женщина за платок, но сорваться.
     - уйди, хлопец, уйти, - приказать полковник, и рука исчезнуть.
     женщина  остановить  взор  на  обнажить  полковнике  н  сказать сухой
бесслёзный голос:
     - за что муж расстрелять?
     -  за  що  треба,  за  то  и   расстрелять,  -  отозваться  полковник  и
страдальчески сморщился. комочек все больше алел под он палец.
     она усмехнуться так, что  я стать не отрываться  глядеть ей  в глаз.  не
видеть такой глаз. и вот она повернуться к мне и сказать:
     - а вы доктор!..
     ткнуть палец в рукав, в красный крест и покачать голова.
     - ай,  ай,  - продолжать она,  и глаз  ее пылать, -  ай, ай. какой  вы
подлец...  вы в университет обучаться и с  этот рвань... на  они сторона  и
перевязочки  делать?!  он человек по  лицо лупить  и  лупить. пока с  ум не
свести... а вы ему перевязочку делать?..
     все у меня помутиться перед глаз, даже до тошнота, и я почувствовать,
что сейчас  вот и  начаться самые  страшный и  удивительный событие  в  мой
злосчастный докторский жизнь.
     - вы  мне говорить? - спросить я и почувствовать, что дрожать. -  мне?.. да
вы знать...
     но она не  пожелать слушать,  повернуться к полковник и плюнуть ему  в
лицо. тот вскочить, крикнуть: - хлопцы!
     когда ворваться, он сказать гневно.
     - дать ей двадцать пять шомпол.
     она  ничто не сказать,  и ее  выволочь  под рука,  а полковник закрыть
дверь и забросить крючок, потом опуститься на табурет и отбросить ком марли. Из
небольшой порез сочилась кровь. полковник вытер плевок, повиснуть на правый
усе.
     - женщина? - спросить я совершенно чужой голос.
     гнев загореться в он глаз.
     - эге-ге... -  сказать он и глянуть  зловеще на меня. теперь я видеть, якую
птица мне дать вместо ликаря...

     ...............................................................
     одну из пуля я, по-видимому, вогнать ему в рот, потому что помнить, что он
качаться на табурете и  кровь  у  него бежать из  рот,  потом сразу  вырасти
потеки  на грудь и  живот, потом он  глаз  угаснуть  и  стать молочный  из
чёрный,  затем он  рухнуть на  пол. стрелять, я, помнится, бояться  ошибиться в
счёт и выпустить седьмой, последний. "вот и мой смерть", - думать я, и очень
приятный  пахнуть дымный газ  от  браунинг.  дверь лишь только  затрещать, я
выброситься в окно, выбить стекло нога. и выскочить, судьба  меня побаловала,
в  глухой  двор,  пробежать мнмо  штабель  дров  в  чёрный  улица.  меня  бы
обязательно схватить,  но я случайно налететь на провал между  два вплотную
подходившими друг к другу стена и там, в выбоина, как в пещера,  на  бит
кирпиче просидеть несколько час. конный проскакать мимо меня, я это слышать.
улочка вести к днепр, и они долго рыскать по река, искать меня. в  трещина я
видеть одну звезда, почему-то думать, что это быть марс. мне показаться, что ее
разорвать.  это первый  снаряд  лопнуть,  закрыть  звезда.  и  потом весь  ночь
грохотать по слободка и било, а я сидеть в кирпичный норе и молчать и думать об
учёный степень и о том, умереть ли этот женщнна под шомпол. а когда стихнуть,
чуть-чуть светать  и я  выйти  из выбоина, не вытерпеть пытка,  - я отморозить
нога. слободка  умереть, все  молчало, звезда побледнеть. и  когда я прийти к
мост, не быть как будто никогда ни полковник лещенко,  ни конный полок...
только навоз на истоптанной дорога...
     и  я  один пройти  весь  путь  к киев  и войти  в  него, когда  совсем
рассвести. меня встретить странный патруль, в какой-то шапка с наушник.
     меня остановить, спросить документ.
     я сказать:
     - я лекарь яшвин. бегу от петлюровец. где они?
     мне сказать:
     - ночь уйти. в киев ревком.
     и видеть,  один из  патрульный  всматриваться мне в глаз,  потом  как-то
жалостливо махнуть рука и говорить:
     - идите, доктор, домой.
     и я пойти.


x x x


     После молчание я спросить у яшвина:
     - он умереть? убить вы его или только ранить?
     яшвин ответить, улыбаться свой странненькой улыбка:
     - о, быть покойный. я убить. поверить мой хирургический опыт.

     Несомненно, 1917 год. д-р бомгард.



