
                                 посвящаться любовь евгеньевне белозерской



                             пойти мелкий снег и вдруг  повалить  хлопьями.
                          ветер завыл; сделаться метель. в одно  мгновение
                          тёмный  небо  смешаться  с  снежный  море.  все
                          исчезнуть.
                             - ну, барин, - закричать ямщик, - беда: буран!
                                                       "капитанский дочка"

                             и судимы были мёртвый по написанному в книга
                          сообразно с дело свой...



часть первая



1


   велик быть год и страшен год по рождество христовом 1918, от  начало  же
революция второй. быть он обилен лето солнце, а зимою снег, и  особенно
высоко в небо стоять два звезда: звезда пастушеский -  вечерний  венера  и
красный, дрожать марс.
   но день и в мирный и в кровавый год лететь как стрела, и молодой турбина
не заметить, как в крепкий мороз наступить  белый,  мохнатый  декабрь.  о,
ёлочный дед наш, сверкать снег и счастие! мама, светлый королева, где
же ты?
   через год после того, как дочь елена повенчаться  с  капитан  сергей
иванович  тальбергом,  и  в  тот  неделя,  когда  старший  сын,   алексей
василиевич турбин, после тяжкий поход, служба и бед вернуться на  украина
в город, в родный гнездо, белый гроб с  тело  мать  снести  по  крутой
алексеевский спуск на подол, в маленький церковь николай доброго, что на
взвоз.
   когда отпевали  мать,  быть  май,  вишнёвый  дерево  и  акация  наглухо
залепить  стрельчатые  окно.  отец  александр,  от   печали   и   смущение
спотыкающийся, блестел и искрился у золотеньких огонь, и  дьякон,  лиловый
лицо и шея, весь кованый-золотой до  самых  носок  сапог,  скрипеть  на
ранту, мрачно рокотал слово церковный  прощание  мама,  покидать  свой
ребёнок.
   алексей, елена, тальберг и анюта, вырасти в дом турбиной, и  николка,
оглушить смерть, с вихор, нависнуть  на  правый  бровь,  стоять  у  нога
старый коричневый святитель николы. николкины голубой глаз,  посаженные
по бок длинный птичий нос, смотреть растерянно,  убить.  изредка  он
возводил их  на  иконостас,  на  тонуть  в  полумрак  свод  алтарь,  где
возносился печальный и загадочный старик бог, моргать. за что такой  обида?
несправедливость? зачем понадобиться отнять  мать,  когда  все  съехаться,
когда наступить облегчение?
   улетать в чёрный, потрескавшееся небо бог  ответ  не  давать,  а  сам
николка ещё не знать, что все, что ни происходить, всегда так, как нужный,  и
только к хороший.
   отпели, выйти на гулкий плита  паперть  и  проводить  мать  через  весь
громадный город на кладбище, где под чёрный мраморный  крест  давно  уже
лежать отец. и мама закопать. Эх... эх...


   много год до смерть, в дом N_13 по  алексеевский  спуск,  изразцовый
печка в столовая грела и растить  еленка  маленький,  алексей  старший  и
совсем крошечный николку. как часто читаться у  пыхать  жар  изразцовый
площадь "саардамский плотник", час играть гавот, и всегда в конец декабрь
пахнуть хвоя, и разноцветный парафин  гореть  на  зелёный  ветвь.  в  ответ
бронзовый, с гавот, что стоять в спальня мать, а ныне  еленка,  бить  в
столовая чёрный стенной  башенный  бой.  покупать  их  отец  давно,  когда
женщина носить смешной, пузырчатые у плечо рукав.  такой  рукав  исчезнуть,
время мелькнуть, как искра,  умереть  отец-профессор,  все  вырасти,  а  час
остаться прежний и бить башенный бой. К ним все так привыкнуть, что,  если
бы они пропасть как-нибудь чудо со стена, грустный  было  бы,  словно  умереть
родной голос и ничто пустой место  не  заткнешь.  но  час,  по  счастие,
совершенно бессмертный, бессмертный и  саардамский  плотник,  и  голландский
изразец, как мудрый скала, в самое тяжкий время живительный и жаркий.
   вот этот изразец, и  мебель  старый  красный  бархат,  и  кровать  с
блестящий шишечками, потереть ковёр, пёстрый и малиновый,  с  сокол  на
рука алексей михаилович, с людовик xiv, нежиться на  берег  шёлковый
озеро в райский сад, ковёр турецкий с чудной  завитушками  на  восточный
поле, что мерещиться маленький  николке  в  бреда  скарлатина,  бронзовый
лампа  под  абажур,  хороший  на  свет  шкапы   с   книга,   пахнущими
таинственный старинный шоколад, с наташа ростов, капитанский  дочка,
золоченые чашка, серебро, портрет, портьеры, - весь семь пыльный и  полный
комната, вырастить молодой турбиных, весь это мать в самое  трудный  время
оставить ребёнок и, уже задыхаться и слабея, цепляться за рука елена плакать,
молвить:
   - Дружно... живить.


   но как жить? как же жить?
   алексей василиевич турбин,  старший  -  молодой  врач  -  двадцать
восемь год. елена  -  двадцать  четыре.  муж  ее,  капитан  тальбергу  -
тридцать один, а николке - семнадцать с половина.  жизнь-то  им  как  раз
перебить на самом рассвет. давно уже начать месть с север,  и  метет,  и
метет, и не переставать, и чем далёкий, тем плохой. вернуться старший  турбин  в
родной город  после  первый  удар,  потрясти  гора  над  днепр.  ну,
думаться,  вот  перестать,  начаться  тот  жизнь,  о  которой  писаться   в
шоколадный книга, но она не только не начинаться, а кругом становиться все
страшный и страшный. на север воет и воет вьюга, а здесь под нога глухо
погромыхивать, ворчит встревоженная утроба земля. восемнадцатый год  лететь
к конец и день от день глядеть все грозный и щетинистей.


   упасть стена, улететь встревожить сокол  с  белый  рукавица,  потухнуть
огонь в бронзовый лампа, а капитанский дочка сжечь в печь.  мать  сказать
ребёнок:
   - живите.
   а им прийтись мучиться и умирать.
   как-то, в сумерки, вскоре после похорон мать, алексей турбин, прийти к
отец александр, сказать:
   - да, печаль у нас, отец александр. трудный мама  забывать,  а  тут  ещё
такой тяжёлый время... главный, ведь только что вернуться,  думать,  наладим
жизнь, и вот...
   он умолкнуть и, сидеть у стол, в  сумерках,  задуматься  и  посмотреть  вдаль.
ветвь в церковный двор закрыть и домишко священник. казаться, что сейчас
же за стена тесный кабинетик, забить  книга,  начинаться  весенний,
таинственный спутанный лес. город по-вечерний глухо шуметь, пахнуть сирень.
   - что сделаешь, что сделаешь, - конфузливый  забормотать  священник.  (он
всегда конфузился, если приходиться беседовать с человек.) - воля божья.
   - мочь, кончиться  весь  это  когда-нибудь?  далёкий-то  хороший  быть?  -
неизвестный у кто спросить турбин.
   священник шевельнулся в кресло.
   - тяжкий, тяжкий время, что говорить, - пробормотать он, - но унывать-то
не следовать...
   Потом вдруг наложить белый рука, выпростать ее из тёмный  рукав  ряска,
на пачка книжка и раскрыть верхний, там,  где  она  быть  заложить  вышитый
цветной закладка.
   - уныние допускать нельзя, - конфузливый, но  как-то  очень  убедительно
проговорить он. - большой грех - уныние... Хотя казаться мне, что  испытание
быть ещё. как же, как же, больший испытание, - он говорить все  уверенный.
- я последний время все, знать ли, за книжечками сидеть, по  специальность,
конечно, больше весь богословский...
   он приподнять книга так, чтобы последний свет из окно упасть на  страница,
и прочитать:
   - "третий ангел вылить чаша свой в реки и  источник  вода;  и  сделаться
кровь".



2


   итак, быть белый, мохнатый декабрь. он стремительно подходить к половина.
Уже отсвет рождество чувствоваться на снежный улица.  восемнадцатый  год
скоро конец.
   над двухэтажный дом N_13, постройка изумительный (на  улица  квартира
турбиных быть в второй этаж, а в маленький, покатый, уютный дворик  -  в
первый), в сад, что лепиться под крутейшей гора, весь  ветка  на  дерево
стать лапчаты и обвиснуть. гора замести, засыпать  сарайчик  в  двор  -  и
стать гигантский сахарный голова. дом накрыть шапка белый генерал, и  в
нижний этаж  (на  улица  -  первый,  в  двор  под  веранда  турбиных  -
подвальный) засветиться слабенький  жёлтенький  огнями  инженер  и  трус,
буржуй и несимпатичный, василий иванович лисович, а в верхний -  сильно  и
весело загореться турбинские окно.
   в сумерки алексей и николка пойти за дровами в сарай.
   - Эх, эх, а дров до чёрт мало. опять сегодня вытащить, смотреть.
   Из николкиного электрический фонарик ударить голубой конус,  а  в  нем
видно, что обшивка со стена явно содрать и снаружи наскоро прибита.
   - вот бы подстрелить чёрт! ей-бог. знать что: сесть на этот  ночь  в
караул? я знать - это сапожник  из  одиннадцатый  номер.  и  ведь  какой
негодяи! дров у них больше, чем у нас.
   - а ну их... идти. бери.
   ржавый замок запеть, осыпаться  на  брат  пласт,  поволочь  дрова.  К
девять час вечер к изразцам саардама нельзя было притронуться.
   замечательный печь на свой ослепительный поверхность  нести  следующий
исторический запись и рисунок, сделать  в  разный  время  восемнадцатый
год рукою николки тушь и полный самого глубокий смысл и значение:

   "если тебе сказать, что союзник спешить к нам на  выручка,  -  не  верь.
союзник - сволочи.

   он сочувствовать большевик."

   рисунок: рожа момуса.
   подпись:

   "улан леонид юриевич".

   "слух грозный, ужасный,
   наступать банда красный!"

   рисунок краска: голова с отвиснуть ус, в папахе с синий хвост.
   подпись:

   "бей петлюру!"

   рука  елена  и  нежный  и  старинный  турбинских  друг  детство   -
мышлаевского, карась, шервинского - краска, тушь,  чернилами,  вишнёвый
сок записать:

   "елена василиевич любить нас сильно,
   кто - на, а кто - не."

   "леночка, я взять билет на аида.
   бельэтаж n 8, правый сторона."

   "1918 год, май 12 день я влюбиться."

   "вы толстый и некрасивый."

   "После такой слово я застрелюсь."

   (нарисовать весьма похожий браунинг.)

   "да здравствовать россия!
   да здравствовать самодержавие!"

   "июнь. баркаролла."

   "недаром помнить весь россия
   про день бородин."

   печатный буква, рукою николки:

   "я таки приказывать посторонний вещь на печка  не  писать  под  угроза
расстрел всякий товарищ с лишение право. комиссар подольский  райком.
дамский, мужской и женский портной абрам пружинер,
   1918 год, 30-го январь."

   пышут жар разрисованные изразец, чёрный час ходить, как тридцать  год
назад: тонк-танк. старший турбин,  бритый,  светловолосый,  постареть  и
мрачный с 25 октябрь 1917 год, в френч с громадный карман, в  синий
рейтузах и мягкий новый туфля, в любимый поза - в кресло с нога. у  нога
его на скамеечка николка  с  вихор,  вытянуть  нога  почти  до  буфет,  -
столовый маленький. нога в сапог с пряжками. николкина подруга,  гитара,
нежный и глухой: трень... Неопределенно трень... потому что пока что, видеть
ли, ничто ещё толком не известный. тревожный в город, туманно, плохой...
   на плечо у николки унтер-офицерский погон с белый  нашивка,  а  на
левый рукав остроуглый трехцветный  шеврон.  (дружина  первый,  пехотный,
третий она отдел. формироваться четвёртый день, ввиду начинающихся событие.)
   но, несмотря на  весь  этот  событие,  в  столовая,  в  сущность  говорить,
прекрасный.  Жарко,  уютно,  кремовый  штора  задёрнуть.  и  жар  согревать
брат, рождать истый.
   старший бросать книга, тянуться.
   - а ну-ка, сыграй "съёмка"...
   трень-та-там... трень-та-там...

   сапог фасонный,
   бескозырки тонный,
   То юнкера-инженер идти!

   старший начинать подпевать. глаз мрачный, но в них зажигается огонёк, в
жила - жар. но тихонько, господин, тихонько, тихонечко.

   здравствовать, дачник,
   здравствовать, дачница...

   гитара идти марш, со струна сыплет рота, инженер  идти  -  ать,  ать!
николкины глаз вспоминать:
   училище. облупленные александровский колонна, пушка. ползут  юнкер  на
животик от окно к окно, отстреливаются. пулемёт в окно.
   туча  солдат  осадить  училище,  ну,  форменный  туча.  что  поделать.
испугаться генерал богородицкий и сдаться, сдаться с юнкер. па-а-зор...

   здравствовать, дачница,
   здравствовать, дачник,
   съёмка у нас уж давно начаться.

   туманиться николкины глаз.
   столб зноя над  червонный  украинскими  поле.  в  пыль  идти  пыль
пудренные юнкерский рота. Было, было  весь  это  и  вот  не  стать.  позор.
чепуха.
   елена раздвинуть портьера, и в чёрный просвет показаться она  рыжеватый
голова. братьям послать взгляд мягкий, а на час очень и очень  тревожный.
оно и понятный. где же, в самом дело, тальберг? волноваться сестра.
   хотеть, чтобы это скрыть, подпеть  брат,  но  вдруг  остановиться  и
поднять палец.
   - погодить. слышите?
   оборвала рота шаг на весь семь струнах: сто-ой! весь трое прислушаться и
убедиться - пушка. тяжёлый, далеко и глухо. вот ещё  раз:  бу-у...  николка
положить гитара и быстро встать, за ним, кряхтя, подняться алексей.
   в гостиная - приёмная совершенно тёмный. николка наткнуться  на  стул.  в
окно настоящий опера "ночь под рождество" - снег  и  огонечки.  дрожать  и
мерцать. николка прильнуть к окошку. Из глаз исчезнуть зной и училище, в глаз
- напряженнейший слух. где? пожать унтер-офицерский плечо.
   - чёрт его знать. впечатление такой, что будто под святошиным стрелять.
странный, не мочь быть так близко.
   алексей в тьме, а  елена  близкий  к  окошку,  и  видно,  что  глаз  она
черно-испуганны. что же значить, что тальберга  до  сей  пора  нет?  старший
чувствовать она волнение и поэтому не говорить ни слово, хоть  сказать  ему  и
очень хотеться. в  святошине.  сомнений  в  это  никакой  быть  не  мочь.
стрелять в двенадцать верстах от город, не далёкий. что за штука?
   николка взяться за шпингалет, другой рука прижать  стекло,  будто  хотеть
выдавить его и вылезть, и нос расплющить.
   - хотеться мне туда поехать. узнать, в что дело...
   - ну да, тебя там не хватать...
   елена говорить в тревога. вот несчастие. муж должный быть вернуться  самое
поздний, слышите ли, - самое поздний, сегодня в три час день, а сейчас уже
десять.
   в молчание вернуться в столовая. гитара мрачно молчать. николка из кухня
тащить самовар, и тот петь зловеще и плеваться.  на  стол  чашка  с  нежный
цвет снаружи и золотой внутри, особенный, в вид фигурный колоннок. При
мать, анне владимировне, это  быть  праздничный  сервиз  в  семейство,  а
теперь у ребёнок пойти на каждый день. скатерть, несмотря на пушка и на  весь
это томление, тревога и чепуха, бела и крахмальный. это от  елена,  которая
не мочь иначе, это от анюта, вырасти в дом турбиных. пол лосниться, и в
декабрь, теперь, на стол, в матовый, колонна, ваз голубой  гортензия  и
два мрачный и  знойный  роза,  утверждать  красота  и  прочность  жизнь,
несмотря на то, что на  подступ  к  город  -  коварный  враг,  который,
пожалуй,  мочь  разбить  снежный,  прекрасный  город  и   осколок   покой
растоптать  каблук.  цветок.  цветок  -  приношение   верный   елениного
поклонник,  гвардия  поручик   леонид   юриевич   шервинского,   друг
продавщица в конфетный знаменитый "маркиз",  друг  продавщица  в  уютный
цветочный магазин "ниццкая флора". под тень гортензия тарелочка с синий
узор, несколько  ломтик  колбаса,  масло  в  прозрачный  маслёнка,  в
сухарница пил-фраже и белый продолговатый хлеб. Прекрасно можно  было  бы
закусить и выпить чайка, если б не весь этот мрачный обстоятельство... Эх...
эх...
   на чайнике верхом ехать гарусный  пёстрый  петух,  и  в  блестящий  бок
самовар отражаться три изуродованных турбинских лицо, и щека николкины  в
нем, как у момуса.
   в глаз елена  тоска,  и  прядь,  подёрнуть  рыжеватый  огонь,  уныло
обвиснуть.
   застрять где-то тальберг со свой денежный гетманский поезд и  погубить
вечер. чёрт его знать, уж не случиться  ли,  что  добрый,  что-нибудь  с
ним?.. брат вяло  жевать  бутерброд.  Перед  еленою  остывать  чашка  и
"господин из сан-франциско". затуманенные глаз, не видеть, глядеть на слово:

   ...мрак, океан, вьюга.

   не читать елена.
   николка, наконец, не выдерживать:
   - желать бы я знать, почему  так  близко  стрелять?  ведь  не  мочь  же
быть...
   сам себя прервать и исказиться при движение в  самовар.  пауза.  стрелка
переползать десятый минута и - тонк-танк - идти к четверть одиннадцатый.
   - потому стрелять, что немец - мерзавец, - неожиданно бурчать старший.
   елена поднимать голова на час и спрашивать:
   - неужели, неужели они оставить нас  на  произвол  судьба?  -  голос  она
тосклив.
   брат, словно по команда, поворачивать голова и начинать лгать.
   - ничто не известный, - говорить николка и обкусывать ломтик.
   - Это я так сказать, гм... предположительно. слух.
   - нет, не слух, - упрямо отвечать елена,  -  это  не  слух,  а  верно;
сегодня видеть щеглову, и она сказать, что из-под  бородянки  вернуть  два
немецкий полок.
   - чепуха.
   - подумай сама, - начинать старший, - мыслимый  ли  дело,  чтобы  немец
подпустить этот прохвост близко к город? подумать, а? я лично решительно
не представлять, как они с ним уживутся  хотя  бы  одну  минута.  полнейший
абсурд. немец и петлюра. сами же они его называть не  иначе,  как  бандит.
смешной.
   - ах, что ты говорить. знать я теперь немец. сама уже видеть несколько
с красный бант. и унтер-офицер пьяный с баба какой-то. и баба пьяный.
   - ну мало ли что? отдельный случай  разложение  мочь  быть  даже  и  в
германский армия.
   - так, по-ваш, петлюра не войти?
   - гм... по-мой, это не мочь быть.
   - апсольман. налей  мне,  пожалуйста,  ещё  одну  чашечка  чаю.  ты  не
волноваться. соблюдай, как говориться, спокойствие.
   - но, бог, где же сергей? я уверена, что на они поезд напасть и...
   - и что? ну, что выдумывать зря? ведь этот линия совершенно свободный.
   - почему же его нет?
   - господи, бог мой! знать же сама,  какой  езда.  на  каждый  станция
стоять, наверное, по четыре час.
   - революционный езда. час ехать - два стоить.
   елена, тяжело вздохнуть, поглядеть на час, помолчать, потом  заговорить
опять:
   - господи, господь! если бы немец не сделать этот подлость, все было бы
отлично. два их полок достаточный, чтобы раздавить этот ваш  петлюру,
как муху. нет, я видеть, немец играть какой-то подлый двойной игра. и почему
же нет хвалёный союзник? у-у, негодяи. обещать, обещать...
   самовар, молчать до сей пора, неожиданно запеть, и уголёк,  подёрнуть
седой пепел, вывалиться на поднос. брат невольно посмотреть  на  печка.
ответ - вот он. пожалуйста:

   "союзник - сволочи."

   стрелка остановиться на четверть, час солидно  хрипнули  и  пробить  -
раз, и тотчас же час ответить заливистый,  тонкий  звон  под  потолок  в
передний.
   - слава бог, вот и сергей, - радостно сказать старший.
   - это тальберг, - подтвердить николка и побежать отворять.
   елена порозоветь, встать.


   но это оказаться вовсе не тальберг. три дверь  прогреметь,  и  глухо  на
лестница прозвучать николкин удивлённый голос. голос в ответ.  за  голос
по лестница  стать  переваливаться  кованый  сапог  и  приклад.  дверь  в
передний впустить холод, и перед  алексей  и  елена  очутиться  высокий,
широкоплечая фигура  в  шинели  до  пята  и  в  защитный  погон  с  три
поручичьими звезда химический карандаш. башлык  заиндеветь,  а  тяжёлый
винтовка с коричневый штык занять весь передний.
   - здравствовать,  -  пропеть  фигура  хриплый  тенор  и  закоченевшими
палец ухватилась за башлык.
   - витя!
   николка помочь фигура распутать конец, капюшон слеза, за  капюшоном  блин
офицерский фуражка с потемнеть  кокарда,  и  оказаться  над  громадный
плечо голова поручик виктор викторович мышлаевского. голова этот  быть
очень красивый, странный и печальный  и  привлекательный  красота  давний,
настоящий порода и вырождение. красота в разный по цвет, смелый глаз, в
длинный ресница. нос с горбинка, губа гордый, лоб бел и чист, без особый
принять. но вот, один уголок рот приспустить печально, и подбородок  косовато
срезать так, словно у скульптор, лепить дворянский лицо, родиться дикий
фантазия откусить пласт глина и оставить мужественный  лицо  маленький  и
неправильный женский подбородок.
   - откуда ты?
   - откуда?
   - осторожный, - слабо ответить мышлаевский, -  не  разбей.  там  бутылка
водка.
   николка бережно повесить тяжёлый шинель, из карман которой  выглядывало
горлышко в обрывке газета.  затем  повесить  тяжёлый  маузер  в  деревянный
кобура,  покачнуть  стойка  с  олений  рог.  тогда  лишь   мышлаевский
повернуться к елена, рука поцеловать и сказать:
   - Из-под красный трактир. позволь, лена, ночевать. не дойти домой.
   - ах, бог мой, конечно.
   мышлаевский вдруг застонать, пытаться подуть на палец, но  губа  его  не
слушались. белый бровь и  поседеть  иней  бархатка  подстриженных  ус
начать таять, лицо намокнуть. турбин-старший расстегнуть френч,  пройтись  по
шов, вытягивать грязный рубашка.
   - ну, конечно... Полно. кишат.
   - вот что, - испуганный елена засуетиться, забыть тальберга на  минута,
- николка, там в кухня дрова. беги зажигай колонка. Эх, горе-то, что анюту
я отпустить. алексей, снимать с него френч, живо.
   в столовая у изразец мышлаевский, дать воля стон, повалиться на  стул.
елена забегать и загреметь ключ. турбин  и  николка,  стать  на  колено,
стягивать с мышлаевского узкий щегольский сапог с пряжками на икрах.
   - лёгкий... ох, лёгкий...
   размотаться мерзкий  пятнистый  портянка.  под  ними  лиловый  шёлковый
носок. френч николка тотчас отправить на холодный веранда  -  пусть  дохнуть
вши. мышлаевский, в грязный батистовый сорочка,  перекрещённый  чёрный
подтяжками, в синий бриджах со штрипками, стать тонкий и чёрный, больной  и
жалкий. посинеть ладонь зашлёпать, зашарить по изразцам.

   слух... грозн...
   наст... банд...

   влюбиться... май...

   - что же это за подлецы! - закричать турбин. - неужели же они  не  мочь
дать вам валенки и полушубок?
   - ва... аленки, - плач, передразнить мышлаевский, - вален...
   рука и нога в тепло взрезать нестерпимый  боль.  услыхать,  что  еленины
шаг стихнуть в кухня, мышлаевский яростно и слезливый крикнуть:
   - кабак!
   сипя и корчась, повалиться и, тыча палец в носок, простонал:
   - снимите, снимите, снять...
   пахнуть противный денатурат, в таз  таять  снежный  гора,  от  винный
стаканчик водка поручик мышлаевский опьянеть мгновенно до муть в глаз.
   - неужели же отрезать прийтись? господь...  -  он  горько  закачаться  в
кресло.
   - ну,  что  ты,  погоди.  ничто...  так.  приморозить  большой.  так...
отойти. и этот отойти.
   николка присесть на корточки и стать натягивать  чистый  чёрный  носок,  а
деревянный, негнущиеся  рука  мышлаевского  полезть  в  рукава  купальный
мохнатый халат. на щека расцвести алый пятно, и, скорчившись,  в  чистый
бельё, в  халат,  смягчиться  и  ожить  помороженный  поручик  мышлаевский.
грозный матерный слово запрыгали  в  комната,  как  град  по  подоконник.
скосить глаз к нос,  ругать  похабный  слово  штаб  в  вагон  первый
класс, какой-то полковник щеткина, мороз, петлюру, и немец, и метель и
кончить тем, что самого гетман весь украина обложить гнусный площадной
слово.
   алексей и николка смотреть, как лязгать зуб согревающийся поручик,  и
время от время вскрикивать: "ну-ну".
   - гетман, а? твой мать! - рычать мышлаевский. - кавалергард? в  дворец?
а? а нас погнать, в что быть. а? сутки на мороз в снег... господь!  ведь
думать - пропасть все... К мать! на сто сажень офицер от офицер  -  это
цепь называться? как кура чуть не зарезать!
   - постой, - ошалевать от брань, спрашивать турбин, - ты  сказать,  кто  там
под трактир?
   - ат! - мышлаевский махнуть рука.  -  ничто  не  поймешь!  ты  знать,
сколько нас было под трактир? сорок человек.  приезжать  этот  лахудра  -
полковник щеткин и  говорить  (тут  мышлаевский  перекосить  лицо,  стараться
изобразить ненавистный ему полковник  щеткина,  и  заговорить  противный,
тонкий и сюсюкать голос): "господа офицер, весь надежда город на вас.
оправдать доверие гибнущей мать город  русских,  в  случай  появление
неприятель - переходить в наступление, с нами бог! через шесть  час  дам
смена.  но  патрон  просить   беречь..."   (мышлаевский   заговорить   свой
обыкновенный голос) - и смыться на машина со свой адъютант.  и  тёмный,
как в ж...! мороз. иголка брать.
   - да кто же там, господь! ведь не мочь же петлюра под трактир быть?
   - а чёрт их знать! верить ли, к утро чуть с ум не сойти. стать это  мы
в полночь, ждать смена... ни рука, ни нога.  нету  смена.  костров,  понятный
дело, разжечь не мочь, деревня в два верстах. трактир  -  верста.  ночь
чудиться:  поле  шевелиться.  казаться  -  ползут...  ну,  думать,  что  быть
делать?.. что? вскинешь винтовка, думать  -  стрелять  или  не  стрелять?
искушение. стоять, как волк выли. крикнешь, - в  цепь  где-то  отзовется.
наконец, зарыться в снег, нарыть себя приклад  гроб,  сесть  и  стараться  не
заснуть: заснешь - каюк. и  под  утро  не  вытерпеть,  чувствовать  -  начинать
дремать. знать, что спасти? пулемёт. на рассвет, слышать, верстах в  три
поехало! и ведь, представь, вставать не хотеться. ну, а тут пушка забухать.
подняться,  словно  на  нога  по  пуд,  и  думать:  "поздравлять,   петлюра
пожаловать". стянуть маленько цепь, перекликаемся.  решить  так:  в  случай
что, собьемся в куча, отстреливаться быть и отходить на город.  перебить
- перебить. хоть вместе, по крайний мера. и,  вообрази,  -  стихнуть.  утро
начать по три человек в  трактир  бегать  греться.  знать,  когда  смена
прийти? сегодня в два час день. Из первый дружина человек двести  юнкер.
и, мочь себя представить, прекрасно одеть - в папахах, в  валенках  и  с
пулемётный команда. привести их полковник най-турс.
   - а! наш, наш! - вскричать николка.
   - погоди-ка, он не белградский гусар? - спросить турбин.
   - да, да, гусар... понимать, глянула они  на  нас  и  ужаснуться:  "мы
думать, что вас тут, говорить, рота два с пулемёт, как же вы стоять?"
   оказываться, вот этот-то пулемёт, это на серебрянка под утро навалилась
банда, человек в тысяча, и повести наступление. счастие, что они не  знать,
что там цепь вроде наш, а то, мочь себя представить, весь этот  орава  в
город  мочь  сделать  визит.  счастие,  что  у  тот   быть   связишка   с
пост-волынский, - дать знать, и  оттуда  они  какой-то  батарея  обкатить
шрапнель, ну, пыл у них и угас, понимать, не довести наступление до конец
и расточиться куда-то к чертям.
   - но кто также? неужели же петлюра? не мочь это быть.
   - а, чёрт они душа знать. я думать,  что  это  местный  мужичка-богоносцы
достоевские!.. у-у... ваш мать!
   - господи бог мой!
   - да-с, - хрипел мышлаевский, насасывать папироса, - смениться мы, слава
тот, господь. считать: тридцать восемь человек. поздравить: двое  замёрзнуть.
К свиньям. а два подобрать, нога быть резать...
   - как! насмерть?
   - а что ж ты думать? один юнкер да один офицер. а в  попелюхе,  это  под
трактир, ещё красивый выйти. поперли мы  туда  с  подпоручик  красин
сани взять, везти помороженных. деревушка словно вымереть, - ни одной душа.
смотреть, наконец, ползти какой-то дед в  тулуп,  с  клюка.  вообрази,  -
глянуть на нас и обрадоваться. я уж тут  сразу  почувствовать  недобрый.  что
такой,  думать?  что  этот  богоносный   хрен   возликовал:   "хлопчик...
хлопчик..." говорить ему  такой  сдобный  голосок:  "Здорово,  дид.  давать
скорее сани". а он отвечать: "нема. офицерня уси саня угнала на  пост".  я
тут мигнуть красину и спрашивать: "офицерня? тэк-с. а дэж вси ваш  хлопци?"
а дед и ляпни: "уси побиглы до  петлюры".  а?  как  тебе  нравиться?  он-то
сослепу не разглядеть, что у нас погон под башлык, и за петлюровец нас
принять. ну, тут, понимать, я не вытерпеть... мороз... остервениться... взять
дед это за манишка, так что из него чуть душа не  выскочить,  и  кричать:
"побиглы до петлюры? а вот я тебя сейчас пристрелю, так ты узнавать, как до
петлюры бегать! ты у меня сбегать в царство небесный,  стерва!"  ну  тут,
понятный дело, святой землепашец, сеятель и хранитель (мышлаевский, словно
обвал  камень,  спустить  страшный  ругательство),  прозреть  в  два  счёт.
Конечно, в  нога  и  орет:  "ой,  ваш  высокоблагородие,  извинить  меня,
старик, це я сдуру, сослепу, дам коней, зараз дать, тильки не  вбивать!".
и лошадь найтись и розвальни.
   - нуте-с, в сумерки прийти на пост. что там делаться - уму непостижимый.
на  путь  четыре  батарея  насчитать,   стоять   неразвёрнутый,   снаряд,
оказываться, нет. штабов нет число. никто  ни  чёрт,  понятный  дело,  не
знать. и главный -  мёртвый  некуда  деть!  найти,  наконец,  перевязочный
летучка, веришь ли, сила свалить мёртвый, не хотеть брать: "вы их в город
везите". Тут уж мы озвереть. красин хотеть пристрелить какой-то  штабной.
тот сказать: "это, говорить, петлюровский приём". смыться. К  вечер  только
найти наконец вагон щеткина. первый класс, электричество... и что  ж  ты
думать? стоить какой-то холуй денщицкий  тип  и  не  пускать.  а?  "они,
говорить, сплять. никто не велено принимать". ну, как я двинуть приклад  в
стена, а за мной весь наш поднять грохот. Из весь купе горошек выскочить.
вылез щеткин и заегозить: "ах,  бог  мой.  ну,  конечно  же.  сейчас.  эй,
вестовый, щей, коньяк. сейчас  мы  вас  разместить.  п-полный  отдых.  это
геройство. ах, какой потеря, но что делать - жертва. я так измучиться..." и
коньяк от него на версту. а-а-а! - мышлаевский внезапно зевнуть и  клюнуть
нос. забормотал, как в сон:
   - дать отряд теплушка и печка... о-о! а мне  свезти.  Очевидно,  решить
отделаться от меня после этот грохот. "командировать вас, поручик, в город.
в  штаб  генерал  картузова.  доложить  там".  э-э-э!  я  на   паровоз...
окоченеть... замок тамара... водка...
   мышлаевский выронить папироса из рот, откинулся и захрапеть сразу.
   - вот так здоровый, - сказать растерянный николка.
   - где елена? - озабоченно спросить старший. - нужный быть  ему  простыня
дать, ты веди его мыться.
   елена же в это время плакать в  комната  за  кухня,  где  за  ситцевый
занавеска, в колонка, у цинковый ванна, метаться  пламя  сухой  наколотой
берёза. хриплый кухонный часишки  настучали  одиннадцать.  и  представиться
убить тальберг. Конечно, на поезд с деньга напасть, конвой  перебить,  и
на снег кровь и  мозг.  елена  сидеть  в  полумгле,  смятый  венец  волос
пронизать пламя, по щекам течь слеза. убить. убить...
   и вот тоненький звоночек затрепетать, наполнить весь квартира. елена бурей
через кухня, через тёмный книжный, в  столовая.  огонь  яркий.  чёрный  час
забить, затикать, пойти ходун.
   но николка со старший угаснуть очень быстро после первый взрыв радость.
да и радость-то быть большой  за  елена.  Скверно  действовать  на  брат
клиновидный, гетманский военный министерство погон на плечо тальберга.
впрочем, и  до  погон  ещё,  чуть  ли  не  с  самого  день  свадьба  елена,
образоваться какой-то трещина в  ваза  турбинской  жизнь,  и  добрый  вода
уходить через нее незаметно. сух сосуд. Пожалуй, главный причина  это  в
двухслойный  глаз  капитан   генеральный   штаб   тальберга,   сергей
иванович...
   Эх-эх... как бы там ни быть, сейчас первый слой можно было читать ясный.
в  верхний  слой  простой  человеческий  радость   от   тепло,   свет   и
безопасность. а вот глубокий - ясный тревога, и привезти ее тальберг с собою
только что. самое же глубокий было, конечно, скрыть, как всегда. в всякий
случай, на фигура сергей иванович ничто  не  отразиться.  пояс  широк  и
тверд. оба значок - академия  и  университет  -  белый  головка  сиять
ровно. поджарый фигура поворачиваться под  чёрный  час,  как  автомат.
тальберг очень озяб, но улыбаться всем благосклонно. и  в  благосклонность
тоже сказаться тревога. николка, шмыгнуть  длинный  нос,  первый  заметить
это. тальберг, вытягивать слово, медленно и весело рассказать, как на поезд,
который везти деньга в провинция и который он конвоировать,  у  бородянки,  в
сорок  верстах  от  город,  напасть  -  неизвестный  кто!  елена  в  ужас
жмуриться,  жалась  к  значок,  брат  опять  вскрикивали   "ну-ну",   а
мышлаевский мертво храпел, показывать три золотой коронка.
   - кто ж такой? петлюра?
   - ну, если бы петлюра, -  снисходительно  и  в  тот  же  время  тревожный
улыбнувшись, молвил тальберг, - вряд ли я бы  здесь  беседовать...  э...  с
вами. не знать кто. Возможно, разложиться сердюки.  ворваться  в  вагон,
винтовка взмахивать, кричать! "чей конвой?" я ответить: "сердюк",  -  они
потоптаться, потоптались, потом слышать  команда:  "слазь,  хлопцы!"  и  все
исчезнуть. я полагать, что они искать офицер,  вероятно,  они  думать,  что
конвой не украинский, а офицерский, - тальберг выразительно  покосился  на
николкин шеврон, глянуть на час и неожиданно добавить: -  елена,  пойти-ка
на пара слово...
   елена торопливо уйти вслед за ним на половина тальбергов в спальня, где
на стена над кровать сидеть сокол на  белый  рукавица,  где  мягко  гореть
зелёный лампа на письменный стол елена и стоять на тумбе красный  дерево
бронзовый пастушка на фронтон час, играть каждый три час гавот.
   неимоверный усилие стоить николке разбудить мышлаевского. тот по дорога
шатался, два раз с грохот зацепиться за дверь и в ванна заснуть.  николка
дежурить возле него, чтобы он не утонуть. турбин же  старший,  сам  не  знать
зачем, пройти в тёмный гостиная, прижаться к окно и слушать:  опять  далеко,
глухо, как в вата, и безобидно бухать пушка, редко и далеко.
   елена рыжеватая сразу постареть  и  подурнеть.  глаз  красный.  свесить
рука, печально она слушать тальберга. он сухой штабной колонна возвышался
над ней и говорить неумолимо:
   - елена, никак иначе поступить нельзя.
   тогда елена, помирившись с неизбежный, сказать так:
   - что ж, я понимать. ты, конечно, право. через дней пять-шесть, а? мочь,
положение ещё измениться к хороший?
   Тут тальбергу прийтись трудный. и даже свой вечный патентованный  улыбка
он убрать с лицо. оно постареть, и в каждый точка быть совершенно  решенная
дума.  елена...  елена.  ах,  неверный,  зыбкий  надежда...  день  пять...
шесть...
   и тальберг сказать:
   - нужный ехать сию минута. поезд идти в час ночь...
   ...через полчаса все в комната с сокол было разорить. чемодан на пол
и внутренний матросский крышка он дыбом. елена, похудеть и строгий,  со
складками у губа, молча вкладывать в чемодан сорочки,  кальсоны,  простыня.
тальберг, на колено у нижний  ящик  шкаф,  ковырять  в  нем  ключ.  а
потом... потом в  комната  противный,  как  в  всякая  комната,  где  хаос
укладка, и ещё плохой, когда абажур сдёрнуть с  лампа.  никогда.  никогда  не
сдёргивать абажур с лампа! абажур священен. никогда не  убегать  крысий
побежка на неизвестность от опасность.  у  абажур  дремлите,  читать  -
пусть воет вьюга, - ждать, пока к вам прийти.
   тальберг  же  бежать.  он  возвышался,   попирать   обрывки   бумага,   у
застегнутого тяжёлый чемодан в свой длинный шинель, в аккуратный чёрный
наушник, с гетманской серый-голубой кокарда и опоясать шашка.
   на дальний путь город i, пассажирский  уже  стоить  поезд  -  ещё  без
паровоз,  как  гусеница  без  голова.  в   состав   девять   вагон   с
ослепительный-белый электрический свет. в состав в  час  ночь  уходить  в
германия штаб генерал фон буссова. тальберга брать: у  тальберга  найтись
связь... гетманский министерство - это глупый и пошлый оперетка  (тальберг
любить выражаться тривиальный, но сильно, как, впрочем, и  сам  гетман.  тем
более пошлый, что...
   - пойми (шёпот), немец оставлять гетман на произвол судьба,  и  очень,
очень мочь быть, что петлюра войти... а это, знать ли...
   о, елена знать! елена отлично знать. в март  1917  год  тальберг  быть
первый, - поймите, первый, - кто прийти в  военный  училище  с  широченный
красный повязка на рукав. это было в самых первый число, когда все  ещё
офицер в город при известие  из  петербург  становиться  кирпичный  и
уходить куда-то, в тёмный коридор, чтобы ничто не слышать. тальберг  как
член  революционный  военный  комитет,  а  не   кто   иной,   арестовать
знаменитый генерал петров. когда же к конец знаменитый год  в  город
произойти уже много чудесный и странный событие и родиться в нем  какой-то
человек, не иметь сапог, но иметь широкий шаровары, выглядывать  из-под
солдатский серый шинелей, и человек этот заявить, что они не пойти ни в  кой
случай из город на фронт, потому что на фронт им делать нечего, что  они
остаться здесь,  в  город,  тальберг  сделаться  раздражительный  и  сухо
заявить, что это не то, что  нужный,  пошлый  оперетка.  и  он  оказаться  до
известный степень право: выйти действительно оперетка, но не простой,  а  с
больший кровопролитие. человек в шароварах в два счёт  выгнать  из  город
серый разрозненный полок, которые прийти откуда-то из-за лес, с равнина,
вести к москва. тальберг сказать, что тот в  шароварах  -  авантюрист,  а
корень в москва, хоть этот корень и большевистский.
   но однажды, в март, прийти  в  город  серый  шеренга  немец,  и  на
голова  у  них  были  рыжий  металлический  таз,  предохранявшие  их  от
шрапнельный пуля, а гусар ехать  в  такой  мохнатый  шапка  и  на  такой
лошадях, что при взгляд на них тальберг сразу  понять,  где  корень.  После
несколько тяжёлый удар германский пушка под город московский  смылись
куда-то за сизые лес быть  дохлятина,  а  человек  в  шароварах  притащились
обратно, вслед за немец. это быть большой  сюрприз.  тальберг  растерянно
улыбаться, но ничто не бояться, потому что шаровары при немцах  были  очень
тихий, никто убивать не смести и даже сами  ходить  по  улица  как  бы  с
некоторый опаска, и вид у них быть такой,  словно  у  неуверенный  гость.
тальберг сказать, что у них нет корень,  и  месяц  два  нигде  не  служить.
николка турбин однажды улыбнуться, войти в комната тальберга. тот  сидеть  и
писать на большой лист бумага какой-то грамматический упражнение, а  перед
ним лежать тоненький, отпечатать на дешёвый серый бумага книжонка:
   "игнатий перпилло - украинская грамматика".
   в апрель восемнадцатый,  на  пасха,  в  цирк  весело  гудели  матовый
электрический шар и было чёрный до купол народ. тальберг стоять на арена
весёлый, боевой колонна и вести счёт рука - шароварам крышка, будет украина,
но украина "гетьманская", - выбирать "гетьмана весь украина".
   - мы отгородить от кровавый московский оперетка, - говорить  тальберг  и
блестеть в странный, гетманский форма дом, на фон  милый,  старый  обоев.
давиться презрительно час: тонк-танк, и вылиться вода из сосуд.  николке
и алексей не о что было говорить с тальбергом. да и говорить было бы очень
трудный, потому что тальберг очень сердился при каждый разговор о политика
и, в особенность,  в  тот  случай,  когда  николка  совершенно  бестактно
начинать: "а как же ты, сережа, говорить  в  март..."  у  тальберга  тотчас
показываться верхние, редко расставленные, но  крупный  и  белый  зуб,  в
глаз появляться жёлтенький  искорка,  и  тальберг  начинать  волноваться.
такой образ, разговор выйти из мода сами себя.
   да,  оперетка...  елена  знать,  что  значить  это  слово  на  припухнуть
прибалтийский  устах.  но  теперь  оперетка  грозить  плохой,  и  уже   не
шароварам, не московский, не иван иванович какой-нибудь, а грозить  она
самому сергей иванович тальбергу. у каждый человек быть свой звезда,  и
недаром  в  средний  век  придворный  астролог   составлять   гороскоп,
предсказывать будущее. о, как мудры были они! так вот, у тальберга, сергей
иванович,  быть  неподходящая,  неудачливый  звезда.  тальбергу  было  бы
хороший, если бы все идти прямо, по одной определённый линия, но  событие  в
это время в город не идти по прямой, они проделывать причудливый  зигзаг,
и тщетно сергей иванович стараться угадать, что будет. он не угадать. Далеко
ещё, верст сто пятьдесят, а мочь быть, и двести,  от  город,  на  путь,
осветить белый свет, - салон-вагон. в вагон,  как  зерно  в  стручке,
болтался  бритый  человек,  диктуя  свой  писарь  и   адъютант.   гора
тальбергу, если этот человек прийти в город,  а  он  мочь  прийти!  горе.
номер газета "весть" весь известный, имя  капитан  тальберга,  выбиравшего
гетман, также. в газета статья, принадлежать перо сергей иванович, а  в
статья слово:

   "петлюра - авантюрист, грозить своею опереткой гибель край..."

   - тебя, елена, ты сама  понимать,  я  взять  не  мочь  на  скитание  и
неизвестность. не правда ли?
   ни звук не ответить елена, потому что быть горда.
   - я думать, что мне беспрепятственно удаться пробраться через румыния  в
крым и на дон. фон буссов обещать  мне  содействие.  меня  ценить.  немецкий
оккупация превратиться в оперетка. немец уже уходить. (шёпот.) петлюра,  по
мой расчёт, тоже скоро рухнуть. настоящий сила идти с дона. и ты знать,
мне ведь даже нельзя не быть там, когда формироваться армия право и порядок.
не быть - значить  погубить  карьера,  ведь  ты  знать,  что  деникин  быть
начальник мой дивизия. я уверенный, что не  пройти  и  три  месяц,  ну
самое поздний - в май, мы прийти в город. ты ничто не бояться.  тебя  ни  в
кой случай не тронуть, ну, а в  крайность,  у  тебя  же  быть  паспорт  на
девичий фамилия. я попросить алексей, чтобы тебя не дать в обида.
   елена очнуться.
   - постой, - сказать она, - ведь нужный  брат  сейчас  предупредить  о
том, что немец нас предавать?
   тальберг густо покраснеть.
   - Конечно, конечно, я обязательный... впрочем, ты им  сама  сказать.  Хотя
ведь это дело менять мало.
   странный чувство мелькнуть у елена,  но  предаваться  размышление  было
некогда:  тальберг  уже  целовать  жена,  и  было  мгновение,   когда   он
двухэтажный глаз пронизать только одно - нежность. елена не  выдержать  и
всплакнуть, но тихо, тихо, - женщина она быть сильный, недаром  дочь  анна
владимирович. Потом произойти прощание с брат в гостиная. в  бронзовый
лампе вспыхнуть розовый свет и залить весь  угол.  пианино  показать  уютный
белый зуб и партитура фауст там, где чёрный нотный закорючка идти густой
чёрный строй и разноцветный рыжебородый валентин петь:

   я за сестра тебя молю,
   сжалься, о, сжалься ты над ней!
   ты охрани ее.

   даже тальбергу, которому не были  свойственный  никакой  сентиментальные
чувство, запомнились в этот миг и чёрный аккорд, и  истрепанные  страница
вечный фауст. Эх, эх... не прийтись больше услышать  тальбергу  каватина
про  бог  всесильного,  не  услышать,  как   елена   играть   шервинскому
аккомпанемент! все же, когда турбиных и тальберга не быть на свет, опять
зазвучать клавиша, и выйти к рампе разноцветный валентин,  в  ложа  быть
пахнуть дух, и дом  быть  играть  аккомпанемент  женщина,  окрасить
свет,  потому  что  фауст,  как  саардамский   плотник,   -   совершенно
бессмертный.
   тальберг все рассказать тут же у  пианино.  брат  вежливо  промолчать,
стараться не поднимать бровь. младший из гордость, старший потому, что быть
человек-тряпка. голос тальберга дрогнуть.
   - вы же елена беречь, - глаз  тальберга  в  первый  слой  посмотреть
просительно и тревожный. он помяться, растерянно глянуть на карманный час  и
беспокойно сказать: - пора.
   елена притянуть к себя за шея муж, перекрестить его торопливо и  кривой
и поцеловать. тальберг уколоть оба брат щетками  чёрный  подстриженных
ус. тальберг, заглянуть в бумажник, беспокойно проверить пачка документ,
пересчитать в тощий  отделение  украинские  бумажка  и  немецкий  марка  и,
улыбаться, напряжённо улыбаться и оборачиваться, пойти. дзинь...  дзинь...  в
передний  свет  сверху,  потом  на  лестница  громыхание  чемодан.  елена
свеситься с перил и в последний раз увидеть острый хохол башлык.
   в час ночь с пятый путь из тьма, забить кладбищами порожний  товарный
вагон, с место взять больший  грохотать  скорость,  пыша  красный  жар
поддувала, уйти серый, как жаба, бронепоезд  и  дико  завыл.  он  пробежать
восемь верста в семь минута, попасть на пост-волынский, в гвалт, стук,  грохот
и фонарь, не задерживаться, по прыгать стрелок свернуть с  главный  линия
вбок и, возбуждать в душа обмёрзнуть юнкер  и  офицер,  скорчиться  в
теплушка и в цепь у самого пост, смутный  надежда  и  гордость,  смело,
никто решительно не бояться, уйти к германский граница. Следом за ним через
десять минута пройти через пост  сиять  десяток  окно  пассажирский,  с
громадный  паровоз.  тумбовидные,  массивный,   запаковать   до   глаз
часовой-немец мелькнуть на площадка, мелькнуть они широкий  чёрный  штык.
стрелочник,  давиться  мороз,  видеть,  как  мотало  на  стыках   длинный
пульманы, окно бросать в стрелочник сноп. затем  все  исчезнуть,  и  душа
юнкер наполниться зависть, злоба и тревога.
   - у... с-с-волочь!.. - проныло где-то у стрелка, и на теплушки налететь
жгучая вьюга. заносить в этот ночь пост.
   а в третий от паровоз вагон,  в  купе,  крытом  полосатый  чехлами,
вежливо  и  заискивающе  улыбаться,  сидеть  тальберг   против   германский
лейтенант и говорить по-немецки.
   - o, ja, - тянуть время от время толстый лейтенант и пожёвывать сигара.
   когда лейтенант заснуть, дверь в весь  купе  закрыться  и  в  теплом  и
ослепительном вагон  настать  монотонный  дорожный  бормотание,  тальберг
выйти в коридор, откинуть бледный штора с прозрачный буква "Ю.-З.  ж.д."
и долго глядеть в мрак. там беспорядочно  прыгать  искра,  прыгать  снег,  а
впереди паровоз нести и завывал так грозно, так неприятный, что даже тальберг
расстроиться.



3


   в этот ночной час  в  нижний  квартира  домохозяин,  инженер  василий
иванович лисовича, быть полный тишина, и только мышь в маленький столовая
нарушать ее по время. мышь грызла и грызла,  назойливый  и  деловито,  в
буфет старый корка  сыр,  проклиная  скупость  супруг  инженер,  ванда
михаилович. проклинать костлявый и ревнивый ванда глубоко спать в  тьме
спаленка прохладный  и  сырой  квартира.  сам  же  инженер  бодрствовать  и
находиться в свой тесно заставленном,  занавешенном,  набитом  книга  и,
вследствие  это,   чрезвычайно   уютный   кабинетике.   стоячий   лампа,
изображать египетский царевна, прикрыть  зелёный  зонтик  с  цвет,
красить весь комната нежный и таинственно, и сам  инженер  быть  таинственный  в
глубокий кожаный кресло. тайна и двойственность зыбкий время выражаться
прежде всего в том, что быть человек в кресло  вовсе  не  василий  иванович
лисович, а василиса... То быть сам-то он называть себя  -  лисович,  многие
человек, с  которыми  он  сталкиваться,  звать  он  василий  иванович,  но
исключительно в упор. за глаз  же,  в  третий  лицо,  никто  не  называть
инженер иначе, как василиса. случиться это  потому,  что  домовладелец  с
январь 1918 год, когда в город начаться уже совершенно явственно чудеса,
сменить свой чёткий почерк и вместо определённый  "В.Лисович",  из  страх
перед  какой-то  будущий  ответственность,  начать  в  анкета,  справка,
удостоверение, ордер и карточка писать "вас. лис.".
   николка,  получить  из   рука   василий   иванович   сахарный   карточка
восемнадцатый январь восемнадцатый год, вместо сахар получить  страшный
удар камень в спина на крещатике и два день плевать кровь.  (снаряд  лопнуть
как раз над сахарный очередь,  состоять  из  бесстрашный  человек.)  прийти
домой, держаться за стенка и зеленея, николка все-таки улыбнуться,  чтобы  не
испугать елена, наплевал полный таз кровяной пятно и на вопль елена:
   - господи! что же это такой?!
   ответить:
   - Это василисин сахар, чёрт бы его взять! - и после это стать  белый  и
рухнуть на бок. николка встать через два день, а василий  иванович  лисовича
больше не быть. вначале двор номер тринадцатый, а за двор  весь  город
начать  называть  инженер  василисой,  и  лишь  владелец  женский   имя
рекомендовался: председатель домовый комитет лисович.
   убедиться, что улица окончательно затихнуть, не  слышалось  уже  редкий
скрип полоз, прислушаться  внимательно  к  свист  из  спальня  жена,
василиса отправиться в передний, внимательно потрогать запор, болт, цепочка
и крюк и вернуться в кабинетик. Из ящик свой массивный стол он выложить
четыре блестящий английский булавка. затем на цыпочка сходить  куда-то  в
тьму и вернуться с простыня и плед. ещё раз прислушаться и даже  приложить
палец к губа. снять пиджак, засучить рукав, достать с полка клей  в  банк,
аккуратно скатанный в трубка кусок обоев и ножницы. Потом прильнуть к  окно
и под щиток ладонь всмотрелся в улица. левый окно  завесить  простыня  до
половина,  а  правый  плед  при  помощь  английский  булавка.  заботливо
оправить, чтобы не быть щелей. взять стул, влезть на  него  и  рука  нашарить
что-то, над верхний ряд книга на полка, провести ножичек вертикально  вниз
по обоям, а затем под прямой угол вбок, подсунуть  ножичек  под  разрез  и
вскрыть аккуратный,  маленький,  в  два  кирпич,  тайничок,  самим  же  им
изготовить  в  течение  предыдущий  ночь.  дверцу  -  тонкий   цинковый
пластинка - отвести в сторона, слеза,  пугливо  поглядел  на  окно,  потрогать
простыня. Из глубина нижний ящик, открыть двойной  звенеть  поворот
ключ,  выглянуть  на  свет  божий   аккуратно   перевязанный   крест   и
запечатанный пакет в газетный бумага. его василиса похоронить в  тайник  и
закрыть дверцу. Долго на красный сукне стол кроил и вырезать полоска,  пока
не подобрать их как нужный. смазать клейстер они  лечь  на  разрез  так
аккуратный, что прелесть: полбукетик к полбукетику, квадратик к квадратик.
когда инженер слеза со  стул,  он  убедиться,  что  на  стена  нет  никакой
признак тайник. василиса вдохновенно потер ладонь,  тут  же  скомкать  и
сжечь в печурка остаток обоев, пепел размешал и спрятать клей.
   на чёрный безлюдный улица  волчий  оборванный  серый  фигура  беззвучно
слезла с ветвь акация, на которой полчаса сидеть, страдать  на  мороз,  но
жадно наблюдать через предательский щель над верхний край простыня  работа
инженер, навлечь беда именно  простыней  на  зелено  окрашенном  окно.
пружинный прыгнуть в сугроб, фигура уйти вверх по улица, а далее провалиться
волчий походка в переулок, и метель, темнота, сугроб съесть ее и замели
весь она след.
   ночь. василиса в кресло. в зелёный тень он  чистый  тарас  бульба.  ус
вниз, пушистый - какой,  к  чёрт,  василиса!  -  это  мужчина.  в  ящик
прозвучать нежный, и перед василиса на красный сукне  пачка  продолговатый
бумажка - зелёный игральный крап:

   "знак державноi скарбницi
   50 карбованцiв
   ходить нарiвнi з кредитовый бiлетами".

   на крап - селянин с обвисшими ус, вооружить лопатою, и селянка  с
серп. на оборот, в овальный рамка, увеличенные, красноватый лицо  этот
же селянин  и  селянка.  и  тут  ус  вниз,  по-украински.  и  надо  весь
предостерегать надпись:

   "за фальшування караеться тюрмою",

   уверенный подпись:

   "директор державноi скарбницi лебiдь-юрчик".

   конный-медный александр ii в трёпаный чугунный мыло бакенбард, в  конный
строй, раздражённо коситься на художественный произведение лебiдя-юрчик  и
ласковый - на лампу-царевну. Со стена на бумажка глядеть в ужас чиновник со
станислав на шея - предок василиса, писанный  масло.  в  зелёный  свет
мягко блестеть корешки гончаров и  достоевского  и  мощный  строй  стоять
золото-чёрный конногвардеец брокгауз-ефрон. уют.
   пятипроцентный прочно спрятать в тайник под обоями. там  же  пятнадцать
"катеринок", девять "пётр", десять "николай первый", три  бриллиантовый
кольцо, брошь, анна и два станислав.
   в тайничке N_2 - двадцать "катеринок", десять "пётр",  двадцать  пять
серебряный  ложка,  золотой  час  с  цепь,  три  портсигар   ("дорогой
сослуживец",  хоть  василиса  и  не  курил),  пятьдесят  золотой  десяток,
солонка, футляр с серебро на шесть персона и серебряный  ситечко  (большой
тайник в дровяной сарай, два шаг  от  дверь  прямо,  шаг  влево,  шаг  от
меловой метка на бревне  стена.  все  в  ящик  эйнемовского  печение,  в
клеёнка, просмоленные шов, два аршин глубина).
   третий тайник - чердак: два четверть  от  труба  на  северо-восток  под
балкой в глина: щипцы сахарный, сто восемьдесят три  золотой  десяток,  на
двадцать пять тысяча процентный бумага.
   лебiдь-юрчик - на текущий расход.
   василиса оглянуться, как всегда  делать,  когда  считать  деньга,  и  стать
слюнить  крап.  лицо  его  стать  боговдохновенный.  Потом  он  неожиданно
побледнел.
   - фальшування, фальшування, - злобно заворчать он, качать голова, -  вот
горе-то. а?
   голубой глаз василиса убойно опечалиться. в третий десяток -  раз.  в
четвёртый десятка - два, в шестом - две, в девятый -  подряд  три  бумажка
несомненно такой, за которые  лебiдь-юрчик  угрожать  тюрьма.  Всего  сто
тринадцать  бумажка,  и,  изволить  видеть,  на  восемь   явный   признак
фальшування. и селянин какой-то мрачный, а должный быть весёлый,  и  нет  у
сноп таинственный, верных - перевернутой запятая и два точка,  и  бумага
хороший, чем лебiдевская. василиса глядеть на свет, и  лебiдь  явно  фальшиво
просвечивать с обратный сторона.
   - извозчик завтра вечер одну, - разговаривать сам с себя василиса, -
все равный ехать, и, конечно, на базар.
   он бережно отложить в сторона фальшивый, предназначить извозчику и  на
базар, а пачка спрятать за звенеть замок. вздрогнуть. над голова пробежать
шаг по потолок, и мёртвый тишина вскрыть смех и смутный голос.  василиса
сказать александр ii:
   - извольте видеть: никогда покою нет...
   вверху стихнуть. василиса зевнуть, погладить мочальный  ус,  снять  с  окно
плед и простыня, зажечь в гостиная, где тускло блестеть граммофонный  рупор,
маленький лампа. через десять минута полный тьма быть в квартира.  василиса
спать рядом с жена в сырой  спальня.  пахнуть  мышь,  плесень,  ворчливый
сонный скука. и вот, в  сон,  приехать  лебiдь-юрчик  верхом  на  конь  и
какой-то тушинский воры с отмычка вскрыть тайник. червонный  валет  влезть
на стул, плюнуть василисе в ус и выстрелить в  упор.  в  холодный  поту,  с
вопль вскочить василиса  и  первый,  что  услыхать  -  мышь  с  семейство,
трудиться в столовая над кулёк с  сухарями,  а  затем  уже  необычайный
нежность гитарный звон через потолок и ковёр, смех...
   за потолок пропеть необыкновенный мощность и страсть  голос,  и  гитара
пойти марш.
   - единственный средство  -  отказать  от  квартира,  -  забарахтаться  в
простыня василиса, - это же немыслимый. ни день, ни ночь нет покой.

   идти и петь юнкер
   гвардейский школа!

   - Хотя, впрочем, на случай что... оно верный, время-то теперь  ужасный.
кто ещё пустишь, неизвестный, а тут офицер, в случай что -  защита-то  и
быть... брысь! - крикнуть василиса на яростный мышь.
   гитара... гитара... гитара...


   четыре огонь в столовый люстре.  знамена  синий  дым.  кремовый  штора
наглухо закрыть застеклить веранда. час не слышный. на белизне скатерть
свежий букет тепличный роза, три бутылка водка и германский узкий  бутылка
белый вина. лафитный стакан, яблоко  в  сверкать  излом  ваз,  ломтик
лимон, крошка, крошка, чай...
   на  кресло  скомканный  лист  юмористический  газета  "чертовый  кукла".
качаться  туман  в  голова,  то  в  сторона  нести  на   золотой   остров
беспричинный радость, то бросать в мутный вал  тревога.  глядеть  в  туман
развязный слово:

   голый профиль на ёж не сесть!

   - вот весёлый сволочь... а  пушка-то  стихли.  а-стра-умие,  чёрт  меня
взять! водка, водка и туман. ар-ра-та-там! гитара.

   арбуз не стоить печь на мыло,
   американец победить.

   мышлаевский, где-то за завеса дым, рассмеяться. он пьяный.

   игривы брейтмана острота,
   и где же сенегалец рота?

   - где же? в самом дело? где же? - добиваться мутный мышлаевский.

   рожать овцы под брезент,
   родзянко быть президент.

   - но талантливы, мерзавец, ничто не поделать!
   елена, которой не дать опомниться после отъезд тальберга... от  белый
вино не пропадать боль совсем, а только тупеть, елена на  председательский
место, на узкий конец стол, в кресло. на противоположный  -  мышлаевский,
мохнат, бел, в халат и лицо в пятнах от водка и бешеный усталость.  глаз
его в красный кольцах - стужа, пережитый страх, водка, злоба.  по  длинный
грань стол, с одной сторона алексей и  николка,  а  с  другой  -  леонид
юриевич шервинский, бывший лейб-гвардии уланский полок поручик,  а  ныне
адъютант в штаб князь белорукова, и  рядом  с  ним  подпоручик  степанов,
фёдор николаевич, артиллерист,  он  же  по  александровский  гимназический
кличке - карась.
   маленький, укладистый и действительно чрезвычайно  похожий  на  карась,
карась столкнуться с шервинским у самого  подъезд  турбиных,  минута  через
двадцать после отъезд тальберга. оба оказаться с бутылка. у шервинского
свёртка - четыре бутылка белый  вино,  у  карась  -  два  бутылка  водка.
шервинский,  кроме  того,  быть  нагрузить  громадный  букет,   наглухо
запакованным  в  три  слой  бумага,  -  само  себя  понятный,  роза  елена
василиевич. карась тут же у подъезд сообщить новость: на  погон  у  него
золотой пушка, - терпенья больше нет, всем нужный идти драться, потому  что
из занятие в университет все равный ни пёс  не  выходить,  а  если  петлюра
приползет в город - тем более не выйти. весь нужный идти, а  артиллерист
непременно в мортирный дивизион. командир - полковник малышев, дивизион  -
замечательный: так и называться - студенческий.  карась  в  отчаяние,  что
мышлаевский уйти в этот дурацкий дружина. глупый. сгеройствовал, поспешить. и
где он теперь, чёрт его знать. мочь быть, даже и убить под город...
   ан, мышлаевский оказаться здесь,  наверху!  золотой  елена  в  полумрак
спальня, перед овальной рама в  серебряный  лист,  наскоро  припудрить
лицо и выйти принимать роза. ур-ра! все здесь. карасёвый золотой  пушка  на
смятых погон были форменный ничтожество рядом с бледный кавалерийский
погонами и синий  выутюженными  бридж  шервинского.  в  наглый  глаз
маленький  шервинского  мячик  запрыгать  радость  при   известие   об
исчезновение тальберга. маленький улан сразу  почувствовать,  что  он,  как
никогда,  в  голос,  и  розоватый  гостиная   наполниться   действительно
чудовищный ураган звук, петь шервинский эпиталама бог гименею,  и  как
петь! да,  пожалуй,  все  вздор  на  свет,  кроме  такой  голос,  как  у
шервинского. Конечно, сейчас штаб,  этот  дурацкий  война,  большевик,  и
петлюра, и долг, но потом, когда все прийти в норма,  он  бросать  военный
служба, несмотря на свой петербургские связь,  вы  знать,  какой  у  него
связь - о-го-го... и на сцена. петь он быть в la scala и в большой театр
в москва, когда большевик повесить в москва  на  фонарь  на  театральный
площадь. в него влюбиться в жмеринке графиня лендрикова, потому что, когда
он петь эпиталама, то вместо fa взять la и держать его пять такт. сказать  -
пять, шервинский сам повесить немного голова и посмотреть кругом растерянно,
как будто кто-то другой сообщить ему это, а не он сам.
   - тэк-с, пять. ну ладно, идемте ужинать.
   и вот знамена, дым...
   - и где же сенегалец рота? отвечай, штабной,  отвечай.  леночка,  пей
вино, золотой, пей. все быть благополучный.  он  даже  лучше  сделать,  что
уехать. проберется на дон и приехать сюда с деникинский армия.
   - быть! - звякнуть  шервинский,  -  быть.  позволить  сообщить  важный
новость: сегодня  я  сам  видеть  на  крещатике  сербский  квартирьер,  и
послезавтра, самое поздний, через два день, в  город  прийти  два  сербский
полок.
   - слушай, это верный?
   шервинский стать бурый.
   - гм, даже странный. раз я  говорить,  что  сам  видеть,  вопрос  этот  мне
казаться неуместный.
   - два полок-а... что два полок...
   - хорошо-с, тогда  не  угодно  ли  выслушать.  сам  князь  мне  говорить
сегодня, что в одесский порт уже разгружаться транспорт: прийти грек  и
два дивизия сенегал. стоить нам продержаться неделя, - и  нам  на  немец
наплевать.
   - предатель!
   - ну, если это верный,  вот  петлюру  тогда  поймать  да  повесить!  вот
повесить!
   - свой рука застрелю.
   - ещё по глоток. ваш здоровье, господин офицер!
   раз - и окончательный туман!  туман,  господин.  николка,  выпить  три
бокал, бегать к себя за платок и в передний (когда никто не видеть,  можно
быть самим себя) припасть к вешалка. кривой шашка шервинского со сверкать
золото рукоять. подарить персидский принц. клинок дамасский. и  принц  не
дарить, и клинок не дамасский, но  верно  -  красивый  и  дорогой.  мрачный
маузер на ремень в кобура, карасев  "стейер"  -  воронёный  дуло.  николка
припасть к холодный дерево кобура, трогать палец хищный  маузер  нос  и
чуть не заплакать от волнение. захотеться драться сейчас  же,  сию  минута,
там за пост, на снежный поле. ведь стыдно!  Неловко...  здесь  водка  и
тёплый, а там мрак, буран, вьюга, замерзать юнкер. что же они думать там в
штаб? э, дружина ещё не готовый, студент не обучить,  а  сингалезов  все
нет и нет, вероятно, они, как сапог,  чёрный...  но  ведь  они  же  здесь
помёрзнуть к свиньям? они ведь привыкнуть к жаркий климат?
   - я б ваш гетман, - кричать старший турбин,  -  повесить  бы  первый!
полгода он издеваться над весь нами.  кто  запретить  формирование  русский
армия? гетман. а теперь, когда ухватить кот поперёк  живот,  так  начать
формировать русский армия? в  два  шаг  враг,  а  они  дружина,  штаб?
смотреть, ой, смотреть!
   - паника сеешь, - сказать хладнокровно карась.
   турбин обозлиться.
   - я? паника? вы меня просто понять не хотеть. вовсе не панику, а я хотеть
вылить все, что у меня накипеть на душа. паника? не беспокоиться. завтра,  я
уже решить, я идти в этот самый дивизион, и если ваш малышев не взять меня
врач, я пойти простой рядовой. мне это осточертеть! не паника,  -  кусок
огурец застрять у него в горло, он бурно закашляться и  задохся,  и  николка
стать колотить его по спина.
   - Правильно! - скрепить карась, стукнуть по стол. - К  чёрт  рядовой  -
устроить врач.
   - завтра полезем все вместе,  -  бормотал  пьяный  мышлаевский,  -  все
вместе. весь александровский императорский гимназия. ура!
   - сволочь он, - с ненависть продолжать турбин, -  ведь  он  же  сам  не
говорить на этот язык! а? я позавчера  спрашивать  это  каналью,  доктор
курицького, он, изволить ли видеть, разучиться говорить по-русски с  ноябрь
прошлый год. быть курицкий, а стать курицький... так  вот  спрашивать:  как
по-украински "кот"? он отвечать  "кит".  спрашивать:  "а  как  кит?"  а  он
остановиться, вытаращить глаз и молчать. и теперь не кланяться.
   николка с треск захохотать и сказать:
   - слово "кит" у них не мочь быть, потому что  на  украина  не  водиться
кит, а в россия всего много. в белый море кит быть...
   - мобилизация, - ядовито продолжать турбин, - жалко, что вы  не  видеть,
что делаться вчера в участок. весь валютчик знать о  мобилизация  за  три
день до приказ. здоровый? и  у  каждый  грыжа,  у  весь  верхушка  правый
лёгкое, а у  кто  нет  верхушка,  просто  пропасть,  словно  сквозь  земля
провалиться. ну, а  это,  братец,  признак  грозный.  если  уж  в  кофейня
шепчутся перед мобилизация, и ни один не идти - дело  швах!  о,  каналья,
каналья! да ведь  если  бы  с  апрель  месяц  он  начать  бы  формирование
офицерский корпус, мы бы взять теперь  москва.  понять,  что  здесь,  в
город, он набрать бы пятидесятитысячный армия, и  какой  армия!  отборный,
хороший, потому что весь юнкер, весь студент,  гимназист,  офицер,  а  они
тысяча в город, все пойти бы с дорогою душа. не только петлюры  бы  дух
не было в малороссии, но мы бы троцкого прихлопнуть в  москва,  как  муха.
самый момент, ведь там, говорить, кошка жрать.  он  бы,  сукин  сын,  россия
спасти.
   турбин покрыться пятно, и слово у него  вылетать  из  рот  с  тонкий
брызгами слюна. глаз гореть.
   - ты... ты... тебе бы, знать, не врач,  а  министр  быть  оборона,
право, - заговорить карась. он иронически улыбаться,  но  речь  турбин  ему
нравиться и зажигала его.
   - алексей на митинг незаменимый человек, оратор, - сказать николка.
   - николка, я тебе два раз  уже  говорить,  что  ты  никакой  остряк,  -
ответить ему турбин, - пей-ка хороший вино.
   - ты понять, - заговорить карась, - что немец не позволить бы формировать
армия, они бояться ее.
   - неправда! - тоненько выкликнуть турбин. - нужный только иметь голова на
плечо и всегда можно было бы  столковаться  с  гетман.  нужный  было  бы
немец объяснить, что мы им не опасный. Конечно, война  нами  проиграть!  у
нас теперь другое, более страшный, чем война, чем немец, чем все на свет.
у нас - троцкий. вот что нужный было сказать немец: вам нужный сахар, хлеб?
- берите, лопать, кормите солдат. подавитесь, но только  помочь.  дать
формироваться, ведь это вам же хороший, мы вам помочь удержать  порядок  на
украина, чтобы наш богоносец не  заболеть  московский  болезнь.  и  быть
сейчас русский армия в город, мы бы железный стена  были  отгородить  от
москва. а петлюру... к-х... - турбин яростно закашляться.
   - стой! - шервинский  встать.  -  погоди.  я  должный  сказать  в  защита
гетман. правда, ошибка были допустить, но план у гетман  быть  правильный.
о, он дипломат. край украинский... впоследствии же гетман сделать бы именно
так, как ты говорить: русский армия, и никакой гвоздь. не  угодно  ли?  -
шервинский торжественно указать куда-то рука. - на владимирский улица  уже
развеваться трехцветные флаг.
   - опоздать с флаг!
   - гм, да. это верный. несколько опоздать, но князь  уверенный,  что  ошибка
поправима.
   - дай бог, искренне желать, - и турбин  перекреститься  на  икона  божий
мать в угол.
   - план же быть таков, - звучно и торжественно  выговорить  шервинский,  -
когда война кончилась бы, немец оправиться бы и оказать бы помощь в борьба
с большевик. когда  же  москва  быть  бы  занять,  гетман  торжественно
положить  бы  украина  к  стопа  он  императорский  величество  государь
император николай александрович.
   После это сообщение в столовая наступить гробовой  молчание.  николка
горестно побелеть.
   - император убить, - прошептать он.
   - какой николай  александрович?  -  спросить  ошеломленный  турбин,  а
мышлаевский, качнуться, искоса глянуть в стакан к сосед. ясный:  крепиться,
крепиться и вот напиться, как зонтик.
   елена, положить голова на ладонь, в ужас посмотреть на улан.
   но шервинский не быть особенно пьяный, он поднять рука и сказать мощно:
   -  не  спешить,  а  слушать.  н-но,  просить  господин  офицер  (николка
покраснеть и побледнел) молчать  пока  о  том,  что  я  сообщу.  ну-с,  вам
известный,  что  произойти  в  дворец  император  вильгельм,  когда  ему
представляться свита гетмана?
   - никакой понятие не иметь, - с интерес сообщить карась.
   - ну-с, а мне известный.
   - тю! ему все известный, - удивиться мышлаевский. - ты ж не езди...
   - господа! дать же ему сказать.
   - После того, как император вильгельм милостивый поговорить со свита, он
сказать: "теперь я с вами прощаться, господин, а о дальнейший  с  вами  быть
говорить..." портьера раздвинуться, и в зал войти наш государь. он сказать:
"поезжайте, господин офицер, на украина и формировать ваш часть. когда  же
настать момент, я лично стать в глава армия и повести ее в сердце  россия
- в москва", - и прослезиться.
   шервинский светло обвести глаз все  общество,  залп  глотнуть  стакан
вино и зажмуриться. десять глаз уставиться на него, и молчание  царствовать
до тот пора, пока он не сесть и не закусить ветчина.
   - слушать... это легенда, - болезненно сморщившись, сказать турбин.  -  я
уже слышать этот история.
   - убить все, - сказать  мышлаевский,  -  и  государь,  и  государыня,  и
наследник.
   шервинский покосился на печка, глубоко набрать воздуху и молвил:
   -  Напрасно  вы  не  верить.  известие  о  смерть  он   императорский
величество...
   - несколько преувеличить, - спьяна сострить мышлаевский.
   елена возмущённо дрогнуть и показаться из туман.
   - витя, тебе стыдно. ты офицер.
   мышлаевский нырнуть в туман.
   - ...вымыслить самими же большевик. государь  удаться  спастись  при
помощь он верный гувернёр... то быть,  виноватый,  гувернёр  наследник,
мосье жильяр и несколько офицер, которые вывезти его... э...  в  азия.
оттуда они проехать в сингапур и море  в  европа.  и  вот  государь  ныне
находиться в гость у император вильгельм.
   - да ведь вильгельма же тоже выкинуть? - начать карась.
   - они оба в гость в дания, с ними  же  и  августейшая  мать  государь,
мария фёдорович. если ж вы мне не верить, то вот-с: сообщить мне это  лично
сам князь.
   николкина душа стонать, полный смятение. ему хотеться верить.
   - если это так, - вдруг восторженно заговорить он и вскочить, вытирать пот
со лоб, - я предлагать тост: здоровье его императорский величество!  -  он
блеснуть стакан, и золотой  гранёный  стрела  пронзить  германский  белый
вино. шпор загреметь о стул. мышлаевский подняться, качаться и держась за
стол. елена встать. золотой серп ее развиться, и прядь обвиснуть на висок.
   - пусть! пусть! пусть даже убить, - надломленно и хрипло крикнуть она. -
все равный. я пить. я пить.
   - ему никогда, никогда не  проститься  он  отречение  на  станция  дно.
никогда. но все равный, мы теперь  научить  горький  опыт  и  знать,  что
спасти россия мочь только монархия. поэтому,  если  император  мёртвый,  да
здравствовать император! - турбин крикнуть и поднять стакан.
   - ур-ра! ур-ра! ур-ра-а!! - трижды в грохот пронестись по столовая.
   василиса вскочить внизу в холодный пот.  Со  сон  он  завопить  истошный
голос и разбудить ванду михайловну.
   - бог мой... бо... бо... - бормотала ванда, цепляться за он сорочка.
   - что же  это  такой?  три  час  ночь!  -  завопить,  плача,  василиса,
адресоваться к чёрный потолок. - я жаловаться наконец быть!
   ванда захныкать. и вдруг оба окаменели. сверху явственно,  просачиваться
сквозь потолок, выплывала густой масляный волна и  над  ней  главенствовать
мощный, как колокол, звенеть баритон:

   ...си-ильный, де-ержавный
   царр-ствуй на слава...

   сердце у василиса остановиться, и вспотеть цыганский потом  даже  нога.
суконный шевеля язык, он забормотать:
   - нет... они, того, душевнобольной... ведь они нас под такой беда мочь
подвести, что не расхлебаешь. ведь гимн же запретить! бог ты мой,  что  же
они делать? на улица-то, на улица слышный!!
   но ванда уже свалиться как камень и опять заснуть. василиса же лечь лишь
тогда, когда последний  аккорд  расплыться  наверху  в  смутный  грохот  и
вскрикивание.
   -  на  русь   возможный   только   одно:   вера   православный,   власть
самодержавный! - покачиваться, кричать мышлаевский.
   - Верно!
   - я... быть на "павля первый"...  неделя  тому  назад...  -  заплетаться,
бормотал мышлаевский - и когда артист произнести этот слово, я не выдержать  и
крикнуть: "верр-но!" - и что ж вы думать, кругом зааплодировать. и  только
какой-то сволочь в ярус крикнуть: "идиот!"
   - жи-ды, - мрачно крикнуть опьяневший карась.
   туман.  туман.  туман.  тонк-танк...  тонк-танк...   Уже   водка   пить
немыслимо, уже вино пить немыслимо, идти в душа и обратно возвращаться.  в
узкий ущелие маленький уборная, где лампа прыгать и  плясала  на  потолок,
как заколдованный, все мутиться и ходить  ходун.  бледный,  замучить
мышлаевского тяжко рвать. турбин,  сам  пьяный,  страшный,  с  дергающейся
щека, со слипшимися на лоб волос, поддерживать мышлаевского.
   - а-а...
   тот,  наконец,  со  стон  откинулся  от  раковина,  мучительно  завести
угасать глаз и обвис на рука у турбин, как вытряхнутый мешок.
   - ни-колка, - прозвучать в дым и чёрный полосах чей-то голос, и  только
через несколько секунда турбин понять, что этот  голос  он  собственный.  -
ни-колка! - повторить он. белый стенка уборная качнуться и  превратиться  в
зелёный. "бог-е, боже-е, как тошно и противный. не быть, клясться,  никогда
мешать водка с вино". никол...
   - а-а, - хрипел мышлаевский, оседать к пол.
   чёрный щель расшириться, и в ней появиться николкина голова и шеврон.
   - никол... помоги, брать его. брать так, под рука.
   - ц... ц... ц... Эх, эх, - жалостливо качать голова, бормотал николка и
напрягаться. полумёртвый тело мотаться, нога, шаркая, разъезжались в разный
сторона, как на нитка, висеть убить голова.  тонк-танк.  час  ползли  со
стена и опять на нее садились. букетик плясать цветик на чашка.  лицо
елена гореть пятно, и прядь волос танцевать над правый бровь.
   - так. клади его.
   - хоть халат-то запахни ему. ведь неудобный,  я  тут.  проклятый  чёрт.
пить не уметь. витька! витька! что с тобой? вить...
   - брось. не помочь, николушка, слушать. в кабинет у меня...  на  полка
склянка, написать liquor ammonii, а угол оборвать к  чертям,  видеть  ли...
нашатырный спирт пахнуть.
   - сейчас... сейчас... Эх-эх.
   - и ты, доктор, хороший...
   - ну, ладно, ладно.
   - что? пульса нету?
   - нет, вздор, отойти.
   - таз! таз!
   - таз изволить.
   - а-а-а...
   - Эх вы!
   Резко бить нашатырный отчаянный спирт. карась и  елена  раскрывать  рот
мышлаевскому. николка поддерживать его, и два раз турбин  лить  ему  в  рот
помутившуюся белый вода.
   - а... хрр... у-ух... тьф... фэ...
   - снег, снег...
   - господи бог мой. ведь это нужный ж так...
   мокрый тряпка лежать на лоб, с  нее  стекать  на  простыни  капля,  под
тряпка виднелись закатившиеся под набрякшие век воспаленные белок  глаз,
и синеватый тень лежать у обостриться нос.  с  четверть  час,  толкая
друг друга локоть, суетиться, возились с побежденным офицер, пока  он  не
открыть глаз и не прохрипеть:
   - ах... пусти...
   - тэк-с, ну ладно, пусть здесь и спать.
   в весь комната загореться огонь, ходить, приготовлять постель.
   - леонид юриевич, вы тут ляжете, у николки.
   - слушаюсь.
   шервинский,  медный-красный,   но   бодрящийся,   щёлкнуть   шпор   и,
поклонившись, показать пробор. белый рука елена замелькать над подушка на
диван.
   - не затрудняться... я сам.
   - отойти вы. что подушка за ухо тянуть? ваш помощь не нужный.
   - позволить ручка поцеловать...
   - по какой повод?
   - в благодарность за хлопоты.
   - обойтись пока... николка, ты у себя на кровать. ну, как он?
   - ничто, отойти, проспится.
   белым застелить два ложа и в  комната,  предшествовать  николкиной.  за
два тесно сдвинутыми шкаф, полный книга. так и называться  комната  в
семья профессор - книжная.


   и погаснуть огонь, погаснуть в книжный, в  николкиной,  в  столовая.  сквозь
узенький щель, между полотнищами портьера в столовая вылезти темно-красный
полоска из спальня елена. свет ее томить, поэтому на лампочка,  стоить  на
тумбе у кровать, надеть она темно-красный театральный  капор.  когда-то  в
этот капор елена ездить в театр вечер, когда от рука и мех и губа  пахнуть
дух, а лицо было тонко и нежно напудрить и из  коробка  капор  глядела
елена, как лиза глядеть из "пиковый дама".  но  капор  обветшать,  быстро  и
странно, в один последний год, и сборка осечься и потускнели, и потерлись
лента. как лиза "пиковый дама", рыжеватый елена, свесить  рука  на  колено,
сидеть на приготовленной кровать в капот. нога она были босы, погрузить  в
старенький, вытереть медвежью шкура. недолговечный хмель  уйти  совсем,  и
чёрный, громадный печаль одевать еленину голова, как  капор.  Из  соседний
комната, глухо, сквозь дверь, задвинуть шкаф,  доноситься  тонкий  свист
николки  и  жизненный,  бодрый  храп  шервинского.  Из  книжный   молчание
мертвенный мышлаевского и карась. елена быть один и поэтому не сдерживать
себя и беседовать то вполголоса, то молча, едва шевеля губа, с  капор,
налитой свет, и с чёрный два пятно окно.
   - уехал...
   она пробормотала, сощурить сухой глаз  и  задуматься.  мысль  ее  были
непонятный ей самой. уехать, и  в  такой  минута.  но  позволить,  он  очень
резонный человек и очень  хорошо  сделать,  что  уехать...  ведь  это  же  к
хороший...
   - но в такой минута... - бормотала елена и глубоко вздохнуть.
   - что за такой человек?  -  как  будто  бы  она  его  полюбить  и  даже
привязаться к нему. и вот сейчас чрезвычайный тоска в одиночество комната,
у этот окно, которые сегодня казаться гробовой. но ни сейчас, ни весь время
- полтора год, - что прожить с этот человек, и не быть  в  душа  самого
главный, без что не мочь существовать  ни  в  кой  случай  даже  такой
блестеть брак между красивый, рыжей, золотой елена и генеральный  штаб
карьерист, брак с капор, с дух, со  шпор,  и  облегченный,  без
ребёнок. брак с генеральный-штабной, осторожный  прибалтийский  человек.  и
что это за человек? Чего же это такой нет главный, без  что  пуста  мой
душа?
   - знать я, знать, - сама сказать себя  елена,  -  уважение  нет.  знать,
сережа, нет у меня к тебе уважение, -  значительно  сказать  она  красный
капор и поднять палец. и сама ужаснувшись тому, что  сказать,  ужаснуться
свой одиночество, захотеть, чтобы он тут быть сию минута.  без  уважение,
без это главный, но чтобы быть в этот  трудный  минута  здесь.  уехать.  и
брат поцеловаться. неужели же  так  нужный?  Хотя  позволь-ка,  что  ж  я
говорить? а что бы они сделать? удерживать его? да ни за что. да пусть хороший
в такой трудный минута его и нет, и не надо, но только не  удерживать.  да
ни за что. пусть ехать. поцеловаться-то они поцеловаться, но ведь в глубина
душа они его ненавидеть. ей-бог. так вот все  лгать  себя,  лжешь,  а  как
задумаешься, - весь ясный -  ненавидеть.  николка,  тот  ещё  добрый,  а  вот
старший... Хотя нет. алёша тоже добрый, но  как-то  он  больше  ненавидеть.
господь, что же это я думать? сережа, что это  я  о  тебе  думать?  а  вдруг
отрезать... он там остаться, я здесь...
   - мой муж, - сказать она, вздохнувши, и начать расстёгивать капотик.  -
мой муж...
   капор с интерес слушать, и щека его осветиться жирный красный  свет.
спрашивать:
   - а что за человек твой муж?


   - мерзавец он. больше ничто! - сам себя сказать турбин,  в  одиночество
через комната и передний от елена. мысль елена передаться ему и  жечь  его
уже много минута. - мерзавец, а я, действительно, тряпка. если уж не выгнать
его, то по крайний мера, нужный было  молча  уйти.  поезжай  к  чертям.  не
потому даже мерзавец, что бросить  елена  в  такой  минута,  это,  в  конец
конец, мелочь, вздор, а совсем по-другой. но  вот  почему?  а  чёрт,  да
понятный он мне совершенно. о, чертовый кукла, лишённый малый понятие  о
честь! все, что ни говорить, говорить,  как  бесструнный  балалайка,  и  это
офицер русский военный академия.  это  хороший,  что  должный  было  быть  в
россия...
   квартира молчать. полоска, выпадавшая из спальня  елена,  потухла.  она
заснуть, и мысль она  потухли,  но  турбин  ещё  долго  мучиться  у  себя  в
маленький комната, у маленький письменный стол. водка и германский вино
удружить ему плохо. он сидеть и  воспаленными  глаз  глядеть  в  страница
первый попасться ему книга и вычитывать, бессмысленно возвращаться к одному
и тому же:
   русский человек честь - одно только лишний бремя...
   только под утро он раздеться и  уснуть,  и  вот  в  сон  явиться  к  нему
маленький рост кошмар в брюках в крупный клетка и глумливый сказать:
   - голый профиль на ёж не сесть?.. святой русь -  страна  деревянный,
нищая и... опасный, а русский человек честь - только лишний бремя.
   - ах ты! - вскричать в сон турбин, - г-гадина, да я тебя. -  турбин  в
сон  полезть  в  ящик  стол  доставать  браунинг,  сонный,  достать,   хотеть
выстрелить в кошмар, погнаться за ним, и кошмар пропасть.
   час два тек мутный, чёрный, без сновидение сон,  а  когда  уже  начало
светать бледно и  нежный  за  окно  комната,  выходить  на  застеклить
веранда, турбину стать сниться город.



4


   как многоярусный соты, дымился и шуметь и жить город. прекрасный в мороз
и туман на гора, над днепр. целый день винт идти  из  бесчисленный
труба дым к небо. улица куриться дымка, и скрипел сбить гигантский  снег.
и в пять, и в шесть, и в семь этаж громоздиться дома. день они окно  были
чёрный, а ночь  гореть  ряд  в  темно-синий  выси.  цепочками,  сколько
хватать глаз, как драгоценный  камень,  сиять  электрический  шар,  высоко
подвесить на закорючка серый длинный столб. день  с  приятный  ровный
гудение бегать  трамваи  с  жёлтый  соломенный  пухлый  сидение,  по
образец заграничных. Со скат на  скат,  покрикивать,  ехать  извозчик,  и
тёмный воротник  -  мех  серебристый  и  чёрный  -  делать  женский  лицо
загадочный и красивый.
   сад  стоять  безмолвный  и  спокойный,  отягчить  белый,  нетронутый
снег. и быть сад в город так много, как ни в одном город  мир.  они
раскинуться повсюду огромными пятно,  с  аллея,  каштан,  овраг,
клён и липами.
   сад красовались на прекрасный гора, нависнуть над днепр, и, уступами
подниматься, расширяться, порою пестря миллион солнечный пятно,  порою  в
нежный сумерках царствовать вечный  царский  сад.  старый  сгнить  чёрный
балка парапет не преграждать путь прямо к  обрывам  на  страшный  высота.
отвесный стена, замести вьюгою, падать на нижний далёкий терраса, а  тот
расходиться все далёкий и широкий, переходить в  береговой  роща,  над  шоссе,
вьющимся по берег великий река, и тёмный, скованный лента уходить туда, в
дымка, куда даже с городской высота не хватать человеческий глаз, где седой
порог, запорожский сечь, и херсонес, и дальний море.
   зимою, как ни в одном город мир, упадал покой на улица и переулок и
верхний город, на гора, и город  нижний,  раскинуться  в  излучина
замерзшего днепр, и весь машинный  гул  уходить  внутрь  каменный  здание,
смягчался и ворчать довольно глухо.  весь  энергия  город,  накопленная  за
солнечный и грозовой лето, выливаться в свет. свет с  четыре  час  день
начинать загораться в окно дом, в круглый электрический шар, в газовый
фонарь, в фонарь домовый, с огненный номер, и в стеклянный  сплошной
окно электрический станция, наводить  на  мысль  о  страшный  и  суетном
электрический будущее человечество, в они сплошной окно,  где  были  видный
неустанно мотать свой отчаянный колесо машина,  до  корень  расшатывать
самое основание земля. играть свет и переливался, светился и  танцевать  и
мерцал город по ночь до самого утро, а утро  угасал,  одевался  дым  и
туман.
   но лучше всего сверкать электрический белый крест в рука  громадный
владимир на владимирский горка, и быть он видный далеко, и часто  лето,  в
чёрный мгла, в путаный заводь и изгиб старик-река,  из  ивняк,  лодка
видеть его и находить по он свет водяной путь на город, к он пристань.
зима крест сиял в чёрный гуща  небо  и  холодный  и  спокойно  царить  над
тёмный пологий даль московский берег, от  которого  были  перекинуть
два громадный мост. один цепной, тяжкий, николаевский, ведущий в слободка
на тот берег, другой - высоченный, стреловидный,  по  которому  прибегать
поезд оттуда, где очень,  очень  далеко  сидеть,  раскинуть  свой  пёстрый
шапка, таинственный москва.


   и вот, в зима 1918 год, город  жить  странною,  неестественный  жизнь,
которая, очень возможный,  уже  не  повториться  в  двадцатый  столетие.  за
каменный стена весь квартира были переполнить. свой  давнишние  исконный
житель жались и продолжать сжиматься далёкий, волею-неволею  впуская  новый
пришелец, устремлявшихся на город. и тот как раз  и  приезжать  по  этот
стреловидный мост оттуда, где загадочные сизые дымка.
   бежать седоватые банкиры со свой жена, бежать  талантливый  делец,
оставить доверенный помощник в москва, которым было поручить не терять
связь  с  тем  новый  мир,  который  нарождался  в  московский  царство,
домовладелец, покинуть дома верный тайный  приказчик,  промышленник,
купцы, адвокат, общественный деятель.  бежать  журналист,  московский  и
петербургские, продажный, алчный,  трусливый.  кокотка.  честной  дама  из
аристократический  фамилия.  они  нежный  дочь,   петербургские   бледный
развратница с накрашенными карминовый губа. бежать секретари директор
департамент, юный пассивный педераст. бежать князь и алтынник,  поэт
и ростовщик, жандармы и актриса императорский  театр.  весь  этот  масса,
просачиваться в щель, держать свой путь на город.
   весь весна, начинать с  избрание  гетман,  он  наполнялся  и  наполнялся
пришелец. в квартира спать на диван  и  стул.  обедать  огромный
общество за стол в богатый квартира. открыться бесчисленный съестной
лавка-паштетный, торговать до глубокий ночь, кафе, где подавать  кофе  и
где можно было  купить  женщина,  новый  театр  миниатюра,  на  подмостках
которых  кривляться  и  смешили  народ  все  наиболее  известный   актёр,
слететься из два столица, открыться знаменитый  театр  "лиловый  негр"  и
величественный, до белый утро греметь тарелками, клуб  "прах"  (поэт  -
режиссёр - артист - художник) на николаевский улица.  тотчас  же  выйти
новый газета, и хороший перо в россия начать писать в них  фельетон  и  в
этот фельетонах  поносить  большевик.  извозчик  целый  день  таскать
седок из ресторан в ресторан, и  по  ночь  в  кабаре  играть  струнный
музыка,  и  в  табачный  дым  светиться  неземной  красота  лицо  белый,
истощённый, закокаиненных проститутка.
   город разбухал, ширился, лез, как опара из горшок. до  самого  рассвет
шелестели игорный клуб, и в них играть личность петербургские и  личность
городской, играть важный и гордый немецкий лейтенант  и  майор,  которых
русские  бояться  и   уважать.   играть   арап   из   клуб   москва   и
украинско-русский, уже  висеть  на  волосок  помещики.  в  кафе  "максим"
соловьем свистал на скрипка обаятельный сдобный румын, и глаз у него быть
чудесный, печальный, томный, с синеватый белок,  а  волос  -  бархатный.
лампа,  увить  цыганский  шаль,  бросать  два  свет  -   вниз   белый
электрический, а вбок и вверх - оранжевый. звездою голубой пыльный шёлк
разливался  потолок,  в  голубой  ложа  сверкать  крупный  бриллиант   и
лосниться рыжеватый сибирский мех. и пахнуть жжёный кофе, потом, спирт  и
французский дух. весь лето восемнадцатый год по николаевский  шаркать
дутые лихачи, в наваченных кафтанах, и в  ряд  до  свет  конус  гореть
машина. в окно магазин мохнатиться цветочный лес, бревнами золотистый
жиру висеть балык, орёл и печатями томно сверкать  бутылка  прекрасный
шампанский вино "абрау".
   и  весь  лето,  и  весь  лето  напирать  и  напирать   новый.   появиться
хрящеватый-белый с серенький бритый щетинка на  лицо,  с  сиять  лак
штиблетами и наглый глаз тенор-солисты, член государственный дума  в
пенсне, б... со звонкими фамилия, биллиардный игрок... водить  девка  в
магазин покупать краска для губа и дамский штаны из батист  с  чудовищный
разрез. покупать девкам лак.
   гнать письмо в единственный отдушина, через  смутный  польша  (ни  один
чёрт не знать, кстати говорить, что в ней твориться и что это за  такой  новый
страна - польша), в германия, великий страна честной тевтон,  запрашивать
виза, переводить деньга, чуя, что,  мочь  быть,  прийтись  ехать  далёкий  и
далёкий, туда, куда ни в кой случай не достигнуть  страшный  бой  и  грохот
большевистский боевой полок. мечтать о франция, о париж,  тосковать  при
мысль, что  попасть  туда  очень  трудный,  почти  невозможный.  ещё  больше
тосковать в время тот страшный  и  не  совсем  ясный  мысль,  что  вдруг
приходить в бессонный ночь на чужой диван.
   - а вдруг? а вдруг? а вдруг? лопнуть этот железный  кордон...  и  хлынут
серый. ох, страшный...
   приходить такой мысль в тот случай,  когда  далеко,  далеко  слышаться
мягкий  удар  пушка  -  под  город   стрелять   почему-то   весь   лето,
блистательный и жаркий, когда всюду и везде охранять  покой  металлический
немец, а  в  самом  город  постоянно  слышаться  глухонькие  выстрел  на
окраина: па-па-пах.
   кто в кто  стрелять  -  никто  не  известный.  это  по  ночь.  а  день
успокаивались, видеть, как временами по крещатику, главный улица,  или  по
владимирский проходить полк германский гусар. ах, и полк же  быть!  мохнатый
шапка сидеть над гордый лицо, и  чешуйчатый  ремень  сковывали  каменный
подбородки, рыжий ус торчать стрела вверх. лошадь в эскадронах идти одна
к одной, рослый, рыжий  четырехвершковые  лошадь,  и  серый-голубой  френч
сидеть на шестистах всадниках, как чугунный мундир они грузный  германский
вождей на памятниках городок берлин.
   увидать их, радоваться и успокаиваться и говорить  далёкий  большевик,
злорадный скаля зуб из-за колючий пограничный проволока:
   - а ну, суньтесь!
   большевик ненавидели. но не  ненависть  в  упор,  когда  ненавидеть
хотеть идти драться и убивать, а ненависть трусливый, шипеть, из-за угол,
из темнота. ненавидели  по  ночь,  засыпать  в  смутный  тревога,  день  в
ресторан, читать газета, в которых описываться, как  большевик  стрелять
из маузер в затылки офицер и банкир и как в москва торговать лавочник
лошадиный мясо,  зараженным  сап.  ненавидели  весь  -  купцы,  банкир,
промышленник,   адвокат,   актёр,   домовладелец,    кокотка,    член
государственный совет, инженер, врач и писатель...


   быть офицер. и они бежать и с север, и с запада - бывший фронт -  и
все направляться в город, их было очень много и  становиться  все  больше.
рисковать жизнь, потому что им, большею часть  безденежный  и  носившим  на
себя неизгладимый печать свой  профессия,  было  трудный  всего  получить
фальшивый документ  и  пробраться  через  граница.  они  все-таки  суметь
пробраться и появиться в город, с травленый взор, вшивый и  небритый,
беспогонные, и начинать в нем приспосабливаться, чтобы быть и  жить.  Были
среди них исконный старый житель  этот  город,  вернуться  с  война  в
насиженные гнездо с тот  мысль,  как  и  алексей  турбин,  -  отдыхать  и
отдыхать и устраивать  заново  не  военный,  а  обыкновенный  человеческий
жизнь, и быть сотня и сотня чужой, которым нельзя было уже оставаться ни в
петербург,  ни  в  москва.  один  из  них   -   кирасиры,   кавалергард,
конногвардеец  и  гвардейский  гусары,  выплывать  легко  в  мутный  пена
потревоженного город. гетманский конвой ходить в фантастический погон, и
за гетманский стол усаживалось до  двести  масленый  пробор  человек,
сверкать гнилой жёлтый зуб с золотой  пломбами.  кто  не  вместить
конвой, вместить  дорогой  шуба  с  бобровый  воротник  и  полутёмный,
резной дуб квартира в хороший часть город - липках, ресторан  и  номер
отель...
   другие,  армейский  штабс-капитан  конченый  и  развалившихся  полок,
боевой армейский гусар,  как  полковник  най-турс,  сотня  прапорщик  и
подпоручик, бывший студент, как степанов -  карась,  сбить  с  винт
жизнь война и революция, и поручик, тоже бывший студент, но  конченные
для университет навсегда, как виктор викторович мышлаевский. они, в серый
потёртый шинелях, с ещё не зажившими рана, с ободранными тенями погон на
плечо, приезжать в город и в свой семья или в  семья  чужой  спать  на
стул, укрываться шинель,  пить  водка,  бегать,  хлопотать  и  злобно
кипели. вот этот последний  ненавидели  большевик  ненависть  горячий  и
прямой, тот, которая мочь двинуть в драка.
   Были юнкер. в город к начало революция  оставаться  четыре  юнкерский
училище - инженерный, артиллерийский  и  два  пехотный.  они  кончиться  и
развалиться  в  грохот  солдатский  стрельба   и   выбросить   на   улица
искалеченных,  только  что  кончивших  гимназист,  только  что  начавших
студент, не ребёнок и не взрослый, не военный и не штатский, а такой,  как
семнадцатилетний николка турбин...


   - весь это, конечно, очень  милый,  и  над  весь  царствовать  гетман.  но,
ей-бог, я до сей пора не знать, да и знать не быть, по весь вероятность, до
конец  жизнь,  что  себя  представлять  этот  невиданный   властитель   с
наименование, свойственным более веку семнадцатый, нежели двадцатый.
   - да кто он такой, алексей василиевич?
   - кавалергард, генерал, сам крупный богатый помещик, и звать его павел
петрович...
   по  какой-то  странный  насмешка  судьба  и   история   избрание   его,
состоявшееся  в  апрель  знаменитый  год,  произойти  в  цирк.  будущий
историкам это, вероятно, дать обильный материал для юмор. гражданин же, в
особенность оседлый в город и уже испытать первый  взрыв  междоусобный
брань, было  не  только  не  до  юмор,  но  и  вообще  не  до  какой-либо
размышление. избрание состояться с ошеломлять быстрота - и слава  бог.
гетман воцариться - и прекрасный. лишь бы только на рынок было мясо и хлеб,
а на улица  не  быть  стрельба,  чтобы,  ради  самого  господь,  не  быть
большевик, и чтобы простой народ не грабить. ну что ж, весь это более  или
менее осуществиться при гетман, пожалуй, даже в значительный степень.  по
крайний мера, прибегать москвич и петербуржец  и  большинство  горожанин,
хоть и смеяться над странный  гетманский  страна,  которую  они,  подобно
капитан тальбергу, называть оперетка, невсамделишный  царство,  гетман
славословили искренне... и... "дать бог, чтобы это продолжаться вечно".
   но вот мочь ли это продолжаться вечно, никто бы не мочь сказать, и даже
сам гетман. да-с.
   дело в  том,  что  город  -  город,  в  нем  и  полиция  -  варта,  и
министерство, и даже войско, и газета различный наименование,  а  вот  что
делаться круг, в тот  настоящий  украина,  которая  по  величина  больше
франция, в которой десяток миллион человек, это не знать никто. не знать,
ничто не знать, не только о место отдалённый, но даже, - смешно сказать,
- о деревня, расположенных в пятьдесят  верстах  от  самого  город.  не
знать, но ненавидели  всею  душа.  и  когда  доходить  смутный  вести  из
таинственный область, которые носить название - деревня, о том, что  немец
грабить мужик и безжалостно карать  их,  расстреливать  из  пулемёт,  не
только ни одного  голос  возмущение  не  раздаться  в  защита  украинских
мужик,  но  не  раз,  под  шёлковый  абажурами  в  гостиный,  скалились
по-волчий зуб и слышный было бормотание:
   - так им и надо! так и надо; мало ещё! я бы их ещё не  так.  вот  быть
они помнить революция. выучить их немец - свой не хотеть, попробовать чужой!
   - ох, как неразумный ваш речь, ох, как неразумны.
   - да что вы, алексей василиевич!.. ведь  это  такой  мерзавец.  это  же
совершенно дикий звери. Ладно. немец им показать.
   немец!!
   немец!!
   и повсюду:
   _немец_!!!
   немец!!
   Ладно:  тут  немец,  а  там,  за  далёкий  кордон,  где  сизые  лес,
большевик. только два сила.



5


   так  вот-с,  нежданно-негаданно  появиться  третий  сила  на  громадный
шахматный доска. так плохой и неумный игрок, отгородившись пешечный строй
от страшный партнёр (к слово говорить, пешка  очень  похожий  на  немец  в
таз), группировать свой офицер около игрушечный  король.  но  коварный
ферзь противник внезапно находить путь откуда-то сбоку, проходить в  тыл  и
начинать бить по тыл пешка и коней  и  объявлять  страшный  шах,  а  за
ферзем приходить стремительный лёгкий слон -  офицер,  подлетать  коварный
зигзаг кони, и вот-с, погибать слабый и скверный игрок -  получать  он
деревянный король мат.
   прийти весь это быстрый, но  не  внезапно,  и  предшествовать  тому,  что
прийти, некий знамение.
   однажды, в май месяц, когда город проснуться сиять, как  жемчужина  в
бирюзе, и солнце выкатиться освещать царство гетман, когда  гражданин  уже
двинуться, как муравьи, по свой делишкам, и заспанный приказчик начать в
магазин открывать рокотать  штора,  прокатиться  по  город  страшный  и
зловещий звук. он быть неслыханный тембр - и не пушка и  не  гром,  -  но
настолько сильный, что многие форточка открыться сами  себя  и  весь  стекло
дрогнуть. затем звук повториться, пройти вновь по  весь  верхнему  город,
скатиться волна в город нижний - подол, и через  голубой  красивый  днепр
уйти  в  московский  дать.  горожанин  проснуться,  и  на  улица  начаться
смятение. разрастись оно мгновенно,  ибо  побежать  с  верхний  город  -
печерск растерзанные, окровавленный человек с вой и визг. а звук пройти и
в третий раз и так, что начать с гром  обваливаться  в  печерский  дом
стекло, и почва шатнулась под нога.
   многие видеть тут женщина, бежать в один сорочках и кричать страшный
голос. вскоре узнать, откуда прийти звук. он явиться  с  лысая  гора  за
город, над самым днепр, где помещались гигантский  склад  снаряд  и
пороху. на лысый гора произойти взрыв.
   пять день жить после того город, в ужас ожидать,  что  потечь  с  лысая
гора ядовитый газ. но удар прекратиться, газ не потечь,  окровавить
исчезнуть, и город приобрести мирный вид в весь свой часть, за  исключение
небольшой угол печерск, где рухнуть несколько дом. нечего и  говорить,
что  германский  командование  нарядить  строгий  следствие,  и  нечего  и
говорить, что город ничто не узнать относительно причина  взрыв.  говорить
разный.
   - взрыв произвести французский шпион.
   - нет, взрыв произвести большевистский шпион.
   кончиться весь это тем, что о взрыв просто забыть.
   второй знамение прийти лето, когда  город  быть  полный  мощный  пыльный
зелень, греметь и грохотать, и германский лейтенант выпивать море  содовый
вода. второй знамение было поистине чудовищно!
   среди бела день, на николаевский улица, как раз там, где стоять  лихач,
убить не кто иного, как главнокомандующий германский армия  на  украина
фельдмаршал эйхгорна, неприкосновенный и гордый генерал,  страшный  в
свой могущество, заместитель самого император вильгельм! убить его, само
себя разуметься,  рабочий  и,  само-себя  разумеется,  социалист.  немец
повесить через двадцать четыре час после смерть германец не только самого
убийцу, но даже  извозчик,  который  подвезти  его  к  место  происшествие.
правда, это не воскресить нисколько знаменитый генерал, но зато породить
у умный человек замечательный мысль по повод происходить.
   так,  вечер,  задыхаться  у  открытый  окно,   расстегивая   пуговица
чесучовый рубашка, василиса сидеть за стакан  чай  с  лимон  и  говорить
алексей василиевич турбин таинственный шёпот:
   - сопоставлять весь этот событие, я не мочь не прийти  к  заключение,  что
жить мы весьма непрочно.  мне  казаться,  что  под  немец  что-то  такой
(василиса пошевелить короткий  палец  в  воздух)  шататься.  подумать
сами... эйхгорна... и где? а? (василиса сделать испуганный глаз.)
   турбин выслушать мрачно, мрачно дёрнуть щека и уйти.
   ещё  предзнаменование  явиться  на  следующий  же  утро  и   обрушиться
непосредственно на тот же василиса. раненько,  раненько,  когда  солнышко
заслать весёлый луч в мрачный подземелье, вести  с  дворик  в  квартира
василиса, тот, выглянуть, увидать в луче знамение.  оно  было  бесподобный  в
сияние свой тридцать год, в блеск монист на  царственный  екатерининский
шее, в босой стройный нога, в колышущейся  упругой  грудь.  зуб  видение
сверкать, а от ресница ложилась на щека лиловый тень.
   - пятьдэсят сегодня, - сказать знамение  голос  сирена,  указывать  на
бидон с молоко.
   - что ты, явдоха?  -  воскликнуть  жалобно  василиса,  -  побойся  бог.
позавчера  сорок,  вчера  сорок  пять,  сегодня   пятьдесят.   ведь   этак
невозможный.
   - що ж я зроблю? усе дорогой, - ответить сирена, - казать на базар, будэ
и сто.
   она зуб вновь сверкнуть. на мгновение василиса забыть и про пятьдесят, и
про сто, про все забыть, и сладкий и дерзкий холод пройти у него в  живот.
сладкий холод, который проходить каждый раз по живот василиса, как  только
появляться перед  ним  прекрасный  видение  в  солнечный  луче.  (василиса
вставать ранний свой супруг.) про все забыть,  почему-то  представить  себя
поляна в лес, хвойный дух. Эх, эх...
   - смотреть, явдоха, - сказать василиса, облизывать губа и кося глаз  (не
выйти бы жена), - уж очень вы  распуститься  с  этот  революция.  смотри,
выучить вас немец. "хлопнуть или  не  хлопнуть  ее  по  плечо?"  -  подумать
мучительно василиса и не решиться.
   широкий лента алебастровый молоко упасть и запениться в кувшине.
   - чи воны нас выучуть, чи мы их разучить, -  вдруг  ответить  знамение,
сверкнуть, сверкнуть, прогреметь бидон, качнуть коромыслом и, как луч  в
луче, стать подниматься из подземелье в  солнечный  дворик.  "н-нога-то  -
а-ах!!" - застонать в голова у василиса.
   в это  мгновение  донесся  голос  супруг,  и,  повернуться,  василиса
столкнуться с ней.
   - с кто это ты? - быстро швырнув глаз вверх, спросить супруг.
   - с явдохой, - равнодушно ответить василиса, -  представь  себя,  молоко
сегодня пятьдесят.
   - к-как? -  воскликнуть  ванда  михаилович.  -  это  безобразие!  какой
наглость! мужик совершенно взбеситься... явдоха! явдоха! - закричать она,
высовываться в окошко, - явдоха!
   но видение исчезнуть и не возвращаться.
   василиса всмотрелся в кривой стан  жена,  в  жёлтый  волос,  костлявый
локти и сухой нога, и ему до того вдруг сделалось тошно жить на свет, что
он чуть-чуть не плюнуть ванде на подол. удержаться и вздохнуть, он  уйти  в
прохладный полутьма комната, сам не понимать, что именно гнести его.  не  то
ванда - ему вдруг представиться она, и жёлтый ключица вылезти вперёд,  как
связать оглобли, -  не  то  какой-то  неловкость  в  слово  сладостный
видение.
   - разучимо? а? как вам это нравиться? - сам себя  бормотал  василиса.  -
ох, уж этот мне базар! нет, что вы на это  скажете?  уж  если  они  немец
перестать бояться... последний дело. разучить.  а?  а  зуб-то  у  нее  -
роскошь...
   явдоха вдруг в тьме почему-то представиться ему голый, как  ведьма  на
гора.
   - какой дерзость... разучить? а грудь...
   и это было так умопомрачительный, что василисе сделалось нехорошо, и  он
отправиться умываться холодный вода.
   так-то вот,  незаметный,  как  всегда,  подкрасться  осень.  за  наливной
золотистый август прийти  светлый  и  пыльный  сентябрь,  и  в  сентябрь
произойти уже не знамение, а само событие, и было  оно  на  первый  взгляд
совершенно незначительно.
   именно, в городской тюрьма однажды светлый сентябрьский вечер  прийти
подписать   соответствовать   гетманский   власть    бумага,    кой
предписываться выпустить из камера N_666 содержаться в означенный камера
преступник. вот и все.
   вот и все! и из-за этот бумажка, - несомненно, из-за нее!  -  произойти
такой беды и несчастие, такой поход,  кровопролитие,  пожар  и  погром,
отчаяние и ужас... ай, ай, ай!
   узник,  выпустить  на  воля,  носить  самое  простой  и  незначительный
наименование - семён василиевич петлюра. сам он себя, а также и  городской
газета период декабрь 1918 - февраль 1919 год называть  на  французский
несколько манера - симон. прошлое симон было погрузить в глубокий мрак.
говорить, что он будто бы бухгалтер.
   - нет, счетовод.
   - нет, студент.
   быть на угол крещатика и николаевский улица большой  и  изящный  магазин
табачный изделие. на продолговатый  вывеске  быть  очень  хорошо  изобразить
кофейный турок в феске, курить кальян. нога у турок были в мягкий  жёлтый
туфля с задранными нос.
   так вот найтись и такой, что клятвенно  уверять,  будто  видеть  совсем
недавно, как  симон  продавать  в  это  самом  магазин,  изящно  стоить  за
прилавок, табачный изделие фабрика соломон когена. но тут же  находиться
и такой, которые говорить:
   - ничто подобный. он быть уполномоченный союз город.
   - не союз город, а земский союз, -  отвечать  третий,  -  типичный
земгусар.
   четвёртый  (приезжие),  закрывать   глаз,   чтобы   хороший   припомнить,
бормотать:
   - позвольте... позволить-ка...
   и  рассказывать,  что  будто  бы   десять   год   назад...   виноватый...
одиннадцать, они видеть, как вечер он  идти  по  малый  бронной  улица  в
москва, причём  под  мышка  у  него  быть  гитара,  завернутая  в  чёрный
коленкор. и даже добавлять, что  идти  он  на  вечеринка  к  земляк,  вот
поэтому и гитара в коленкор. что будто бы идти он  на  хороший  интересный
вечеринка  с  весёлый  румяный  землячок-курсистка,  со   сливянка,
привезенной прямо с благодатной украина, с песня, с чудной грицем...

   ...ой, не хо-д-и...

   Потом начинать путаться в описание наружность, путать  дата,  указание
место...
   - вы говорить, бритый?
   - нет, казаться... позволить... с бородка.
   - позволить... разве он московский?
   - да нет, студент... он быть...
   - ничто подобный. иван иванович его знать. он быть в  тараще  народный
учитель...
   фу ты, чёрт... а мочь, и не идти по бронная. москва город  большой,  на
бронной туманы, изморозь, тень... какой-то гитара... турок под  солнце...
кальян... гитара - дзинь-трень...  неясный,  туманный,  ах,  как  туманно  и
страшный круг.

   ...идти и пою-ют...

   идти, идти мимо окровавить тень, бежать видение, растрепать девичий
кос, тюрьма, стрельба, и мороз, и полночный крест владимир.

   идти и петь
   юнкер гвардейский школа...
   труба, литавры,
   тарелка греметь.

   громить торбаны, свистать  соловей  стальной  винт,  засекать  шомпол
насмерть человек, ехать, ехать черношлычная конница на горячий лошадь.
   вещий сон греметь, катиться  к  постель  алексей  турбин.  спать  турбин,
бледный, с намокнуть в тепло прядь волос, и розовый лампа гореть. спать весь
дом. Из книжный храп карась, из николкиной  свист  шервинского...  муть...
ночь... валяться на пол у постель  алексей  недочитанный  достоевский,  и
глумиться "бес" отчаянный слово... Тихо спать елена.
   - ну, так вот что я вам сказать: не быть. не быть! не быть  этот  симон
вовсе на свет. ни турка, ни гитары под кованый  фонарь  на  бронной,  ни
земский союз... ни чёрт. Просто миф, породить на  украина  в  туман
страшный восемнадцатый год.
   ...и быть другое - лютый ненависть.  Было  четыреста  тысяча  немец,  а
вокруг них  четырежды  сорок  раз  четыреста  тысяча  мужик  с  сердце,
горящими неутолённый злоба. о, много, много скопиться в этот  сердце.  и
удар лейтенантский  стек  по  лицо,  и  шрапнельный  беглый  огонь  по
непокорный деревня, спина, исполосовать шомполами гетманский  сердюк,
и расписка на клочках бумага почерк  майор  и  лейтенант  германский
армия:
   "выдать русский свинье за купить у нее свинью 25 марка".
   добродушный, презрительный хохоток  над  тот,  кто  приезжать  с  такой
распискою в штаб германец в город.
   и реквизированные лошадь, и отобранный  хлеб,  и  помещик  с  толстый
лицо, вернуться в свой поместье при гетман,  -  дрожь  ненависть  при
слово "офицерня".
   вот что быть-с.
   да ещё слух о земельный реформа, которую  намереваться  произвести  пан
гетман.
   Увы, увы! только  в  ноябрь  восемнадцатый  год,  когда  под  город
загудели пушка, догадаться умный человек, а  в  тот  число  и  василиса,  что
ненавидели мужик этот самого  пан  гетман,  как  бешеный  собака  -  и
мужицкий мыслишка о том, что никакой этот  панский  сволочной  реформа  не
нужный, а нужный тот вечный, чаемый мужицкий реформа:
   - весь земля мужик.
   - каждый по сто десятина.
   - чтобы никакой помещик и дух не быть.
   - и чтобы на каждый этот сто десятин верный гербовый бумага с печать  -
в владение вечный, наследственный, от дед к отец,  от  отец  к  сын,  к
внук и так далее.
   - чтобы никакой шпана из  город  не  приезжать  требовать  хлеб.  хлеб
мужицкий, никто его не дадим, что сами не съедим, закопаем в земля.
   - чтобы из город привозили керосин.
   - ну-с, такой реформа обожать гетман произвести не мочь. да и  никакой
чёрт ее не произвести.
   быть тоскливый слух, что справиться с гетманской и  немецкий  напасть
мочь только большевик, но у большевик свой напасть:
   - жиды и комиссар.
   - вот головушка горький у украинских мужик!
   ниоткуда нет спасение!!
   быть десяток тысяча человек, вернуться с война и уметь стрелять...
   - а выучить сами же офицер по приказание начальство!
   сотня тысяча винтовка, закопать в земля, упрятать в клунях и коморах
и не сданных, несмотря на скорые на  рука  военно-полевой  немецкий  суд,
порка шомпол и стрельба шрапнель, миллион патрон в тот же земля  и
трехдюймовые орудие в каждый пятый деревня и пулемёт в каждый второй,  в
всякий городишко склад снаряд, цейхгаузы с шинель и папахами.
   и  в  этот  же  городишко  народный  учитель,  фельдшер,  однодворец,
украинские семинарист, волею судеб стать прапорщик, здоровенные сыны
пчеловод, штабс-капитан  с  украинскими  фамилия...  все  говорить  на
украинском язык, все любить украина волшебный,  воображать,  без  пан,
без офицер-москаль, - и тысяча бывший пленный украинец, вернуться из
галиции.
   это в довесочек к десяток тысяча мужичок?.. о-го-го!
   вот это было. а узник... гитара...

   слух грозный, ужасный...
   наступать на нас...

   дзинь... трень... эх, эх, николка.
   турок, земгусар, симон. да не быть его. не быть. так, чепуха,  легенда,
мираж.
   и напрасно, напрасно мудрый василиса, хвататься за голова,  восклицал  в
знаменитый ноябрь: "quos  vult  perdere,  dementat"  [кто  (бог)  захотеть
погубить, того он лишать разум (лат.)] - и проклинал гетман за  то,  что
тот выпустить петлюру из загаженной городской тюрьма.
   - вздор-с весь это. не он - другой. не другой - третий.
   итак, кончиться всякий знамение и наступить событие... второй  было  не
пустяшный, как какой-то выпуск мифический человек из тюрьма, - о нет!  -
оно было так  величественный,  что  о  нем  человечество,  наверное,  быть
говорить ещё сто год... гальские  петухи  в  красный  штанах,  на  далёкий
европейский запад, заклевали толстый кованый немец  до  полусмерть.  это
было ужасный зрелище: петух в фригийский колпаках, с  картавый  клёкот
налетать на бронированный тевтон и рвать из них  клочья  мясо  вместе  с
броня. немец драться отчаянно, вгоняли широкий штык в  оперенные  грудь,
грызть зуб, но не выдержать, - и немец! немец! попросить пощады.
   следующий событие было тесно связать с это  и  вытечь  из  него,  как
следствие из причина. весь мир, ошеломленный и потрясенный, узнать, что тот
человек, имя которого и штопорный  ус,  как  шестидюймовые  гвоздь,  были
известный весь мир и который быть-то уж  наверняка  сплошь  металлический,
без малый признак дерево, он быть  повержен.  повержен  в  прах  -  он
перестать быть император. затем тёмный ужас пройти ветер по весь голова
в город: видеть, сами видеть, как линять немецкий лейтенант и  как  ворс
они серый-небесный мундир превращаться в подозрительный вытертый рогожка. и
это происходить тут же, на глаз, в течение  час,  в  течение  немногих
час линять глаз, и в лейтенантский моноклевых окно потухал живой свет,
и из широкий стеклянный диск начинать глядеть дырявый реденький нищета.
   вот тогда ток пронизать мозг наиболее  умный  из  тот,  что  с  жёлтый
твёрдый чемоданами  и  с  сдобный  женщина  проскочить  через  колючий
большевистский лагерь в  город.  они  понять,  что  судьба  их  связать  с
побежденными, и сердце их исполнились ужас.
   - немец победить, - сказать гад.
   - мы побеждены, - сказать умный гады.
   то же самое понять и горожанин.
   о, только тот, кто сам быть победить, знать, как выглядеть это слово! оно
похожий на вечер в дом, в котором испортиться электрический освещение. оно
похожий на комната, в которой  по  обоям  ползти  зеленая  плесень,  полный
болезненный жизнь. оно похожий на рахитик  демон  ребят,  на  протухнуть
постный масло, на матерный ругань женский голос в темнота. слово, оно
похожий на смерть.
   кончить. немец оставлять украина. значить,  значить  -  одним  бежать,  а
другим встречать новый, удивительный, незваный гость в город.  и,  стать
быть, кто-то прийтись умирать. тот, кто бежать, тот умирать не быть, кто же
быть умирать?


   - умигать - не в помигушки иг'ать, - вдруг картавя,  сказать  неизвестно
откуда-то появиться перед спать алексей турбин полковник най-турс.
   он быть в странный форма: на голова светозарный шлем, а тело в кольчуге,
и опираться он на меч, длинный, какой уже нет ни в одной  армия  со  время
крестовый поход. райский сияние ходило за наем облаком.
   - вы в рай, полковник? - спросить турбин,  чувствовать  сладостный  трепет,
которого никогда не испытывать человек наяву.
   - в гаю, - ответить най-турс голос чистый и совершенно прозрачный, как
ручей в городской лес.
   - как странный, как странно, - заговорить турбин, - я думать, что рай  это
так... мечтание  человеческий.  и  какой  странный  форма.  вы,  позволить
узнать, полковник, остаетесь и в рай офицер?
   - они в бригада  крестоносец  теперича,  господин  доктор,  -  ответить
вахмистр жилин, заведомо срезать огонь вместе с  эскадрон  белградский
гусар в 1916 год на виленский направление.
   как огромный витязь возвышался вахмистр, и кольчуга его  распространять
свет.   грубый   он   черта,   прекрасно   памятный   доктор    турбин,
собственноручно  перевязавшему  смертельный   рана   жилин,   ныне   были
неузнаваемый, а глаз вахмистр совершенно сходный  с  глаз  най-турса  -
чистый, бездонный, осветить изнутри.
   больше всего на свет любить  сумрачный  душа  алексей  турбин  женский
глаз. ах, слепить господь бог игрушка - женский глаз!.. но куда ж  им  до
глаз вахмистр!
   - как же вы? - спрашивать с любопытство и безотчётный  радость  доктор
турбин, - как же это так, в рай с сапог, со шпор? ведь у вас лошадь,
в конец конец, обоз, пик?
   -  верите  слово,  господин  доктор,  -  загудел  виолончельный   бас
жилин-вахмистр, глядеть прямо в глаз взор голубой, от которого теплеть  в
сердце, - прямо-таки весь эскадрон, в конный строй и подойти.  гармоника
опять же. оно верный, неудобный... там, сами изволите знать,  чистота,  пол
церковный.
   - ну? - поражаться турбин.
   -  Тут,  стать  быть,  апостол  пётр.  штатский  старичок,  а   важный,
обходительный.  я,  конечно,  докладаю:  так  и   так,   второй   эскадрон
белградский  гусар  в  рай  подойти  благополучно,  где  прикажете  стать?
докладывать-то докладывать, а сам, - вахмистр скромно кашлянуть в  кулак,  -
думать, а ну, думать, как  сказать-то  они,  апостол  пётр,  а  пойти  вы  к
чертовый мать... потому, сами изволите знать, ведь это куда ж, с конь,
и...  (вахмистр  смущенно  почесать  затылок)  баба,  говорить  по   секрет,
кой-какой пристать по дорога. говорить это я апостолу, а сам мигать взводу  -
мол, баб-то турните временно, а там видно быть. пущай пока, до  выяснение
обстоятельство, за облако посидят. а апостол пётр, хоть человек вольный,
но, знать ли, положительный. глаз - зырк, и  видеть  я,  что  баб-то  он
увидал на повозках. известный,  платок  на  них  ясный,  за  версту  видно.
клюква, думать. полный засыпь весь эскадрон...
   "эге, говорить, вы что ж, с бабами?" - и голова покачать.
   "так точно, говорить, но, говорить, не изволить беспокоиться, мы их  сейчас
по шея попросим, господин апостол".
   "ну нет, говорить, вы уж тут это ваш рукоприкладство оставить!"
   а? что прикажете делать? добродушный старикан. да ведь сами  понимать,
господин доктор, эскадрон в поход без баба невозможный.
   и вахмистр хитро подмигнуть.
   - это верный, - вынужденный быть согласиться  алексей  василиевич,  потуплять
глаз. чей-то глаз, чёрный, чёрный, и родинка на  правый  щека,  матовый,
смутно сверкнуть в сонный тьма. он смущенно крякнуть, а вахмистр продолжать:
   - ну тот-с, сейчас это он и говорить - доложим. отправиться,  вернуться,  и
сообщать: ладно, устроить. и такой  у  нас  радость  сделалась,  невозможный
выразить. только выйти тут маленький заминочка. обождать, говорить  апостол
пётр, потребоваться. одначе ждать мы не более минута. гляжу,  подъезжать,  -
вахмистр указать на молчащего и горделивый най-турса, уходить  бесследно
из сон в неизвестный  тьма,  -  господин  эскадронный  командир  рысь  на
тушинский вор. а за ним немного погодя неизвестный юнкерок в пешем строй,
- тут вахмистр покосился на турбин и потупился на  мгновение,  как  будто
хотеть что-то скрыть от доктор, но не печальный, а,  наоборот,  радостный,
славный секрет, потом оправиться и продолжать: - поглядел пётр на них из-под
ручка и говорить: "ну, теперича, грит, все!" - и сейчас  дверь  настежь,  и
пожалте, говорить, справа по три.

   ...дунька, дунька, дунька я!
   дуня, ягодка мой, -

   зашуметь вдруг, как в сон, хор железный голос и заиграть  итальянский
гармоника.
   - под нога! - закричать на разный голос взводный.

   й-эх, дуня, дуня, дуня, дуня!
   полюби, дуня, меня, -

   и замереть хор вдали.
   - с баба? так и впереться? - ахнуть турбин.
   вахмистр рассмеяться возбуждённо и радостно взмахнуть рука.
   - господи бог  мой,  господин  доктор.  место-то,  место-то  там  ведь
видимо-невидимый. чистота... по первый обозрение говорить, пять корпус ещё
можно поставить и с запасный эскадрон, да что пять - десять!  Рядом  с
нами хоромы, батюшка, потолок не видно! я и говорить: "а разрешить, говорить,
спросить, это для кто же  такой?"  потому  оригинальный:  звезда  красный,
облако красный в цвет наш чакчир отливать... "а это, -  говорить  апостол
пётр, - для большевик, с перекопу которые".
   - какой перекопу? - тщетно напрягать свой  бедный  земной  ум,  спросить
турбин.
   - а это, ваш высокоблагородие, у них-то ведь заранее все  известный.  в
двадцатый  год  большевиков-то,  когда  брать  перекоп,   видимо-невидимый
положить. так, стать быть, помещение к приём им приготовить.
   - большевиков? - смутилась душа турбин, - путать вы что-то, жилин, не
мочь это быть. не пустить их туда.
   - господин доктор, сам так думать. сам.  смутился  и  спрашивать  господь
бог...
   - бога? ой, жилин!
   - не сомневаться, господин доктор, верно говорить, врать мне нечего, сам
разговаривать неоднократно.
   - какой же он такой?
   глаз жилин испустить луч, и гордо утончились черта лицо.
   - убейте - объяснить не мочь. лик осиянный, а  какой  -  не  поймешь...
бывать, взглянешь - и похолодеть. чудиться, что он на тебя  самого  похожий.
страх такой проймет, думать, что же это такой? а потом ничто,  отойдешь.
разнообразный лицо. ну, уж а как говорить, такой радость, такой  радость...
и сейчас пройти,  пройти  свет  голубой...  гм...  да  нет,  не  голубой
(вахмистр подумать), не мочь знать. верст на тысяча и скрозь тебя. ну вот-с
я и докладывать, как же так, говорить, господь,  попы-то  твой  говорить,  что
большевик в ад попасть? ведь это, говорить, что ж  такой?  они  в  тебя  не
верить, а ты им, вишь, какой казарма взбодрить.
   "ну, не верить?" - спрашивать.
   "истинный бог", - говорить, а сам,  знать  ли,  бояться,  помилуйте,  бог
этакие слово! только глядеть, а он улыбаться. что ж это  я,  думать,  дурак,
ему докладывать, когда он лучше меня знать. однако любопытный, что он  такой
сказать. а он и говорить:
   "ну не верить, говорить, что ж поделать. пущай. ведь мне-то от это  ни
жаркий, ни холодный. да и тебе, говорить, тоже.  да  и  им,  говорить,  то  же
самое. потому мне от ваш вера ни прибыль, ни убытку. один верить,  другой
не верить, а поступок у вас у всех одинаковый: сейчас друг друга за глотка,
а что касаться казарм, жилин, то тут как надо понимать,  весь  вы  у  меня,
жилин, одинаковый - в поле брань убиенный. это, жилин, понимать надо, и не
всякий это понять. да ты, в общий, жилин, говорить, этот вопрос себя не
расстраивать. живить себя, гулять".
   кругло объяснить, господин доктор? а? "поп-то", - я говорить... Тут он  и
рука махнуть: "ты мне, говорить, жилин, про поп хороший и не напоминать. ума
не приложу, что мне с ними делать. То быть такой дурак, как  ваш  поп,
нету других на свет. по секрет сказать тебе, жилин, срам, а не поп".
   "да, говорить, уволить ты  их,  господь,  вчистую!  Чем  дармоедов-то  тебе
кормить?"
   "Жалко, жилин, вот в что штука-то", - говорить.
   сияние вокруг жилин стать голубой, и  необъяснимый  радость  наполнить
сердце спать. протягивать рука к сверкающий вахмистр,  он  застонать  в
сон:
   - жилин, жилин, нельзя ли мне как-нибудь  устроиться  врач  у  вас  в
бригада ваш?
   жилин приветно махнуть рука и ласково и утвердительно закачать  голова.
Потом стать отодвигаться и покинуть алексей василиевич.  тот  проснуться,  и
перед ним, вместо жилин, быть уже понемногу бледнеть квадрат рассветный
окно. доктор отер рука лицо и почувствовать, что оно в  слеза.  он  долго
вздыхал в утренний сумерках, но вскоре опять заснуть, и  сон  потек  теперь
ровный, без сновидение...


   да-с, смерть не  замедлить.  она  пойти  по  осенний,  а  потом  зимний
украинским дорога вместе с  сухой  веять  снег.  стать  постукивать  в
перелесок пулемёт.  самое  ее  не  было  видно,  но  явственно  видный
предшествовать ей некий корявый мужичонков  гнев.  он  бежать  по  метели  и
холод, в дырявый лаптишках, с сеном в  непокрытый  сваляться  голова  и
выл. в рука он нести великий  дубина,  без  которой  не  обходиться  никакой
начинание на русь. запорхали лёгонький красный петушки. затем показаться  в
багровый заходить солнце повесить за половой орган шинкарь-еврей. и  в
польский красивый столица варшава было видный видение: генрик сенкевич стать
в  облаке  и  ядовито  ухмыльнуться.  затем   начаться   просто   форменный
чертовщина, вспучиться и запрыгать пузырями. попы звонить в  колокол  под
зелёный купол потревоженных церквушка, а рядом, в  помещение  школа,  с
выбитыми ружейный пуля стекло, петь революционный песня.
   нет, задохнешься в такой страна и в такой время. ну ее к дьявол!  миф.
миф петлюра. его не быть вовсе. это миф, столь же замечательный, как миф о
никогда не существовавшем наполеоне, но гораздо менее красивый.  случиться
другое. нужный было  вот  этот  самый  мужицкий  гнев  подманить  по  одной
какой-нибудь дорога, ибо так уж колдовски устроить на  белый  свет,  что,
сколько бы он ни бежать, он всегда фатально оказываться на один и  том  же
перекрёсток.
   это очень простой. быть бы кутерьма, а человек найтись.
   и вот появиться откуда-то полковник торопец. оказаться, что он ни  более
ни менее, как из австрийский армия...
   - да что вы?
   - уверяю вас.
   затем появиться писатель винниченко, прославить себя  два  вещь  -
свой роман и тем, что лишь  только  колдовской  волна  ещё  в  начало
восемнадцатый год выдернуть его на  поверхность  отчаянного  украинского
море, его в сатирический журнал город  санкт-петербург,  не  медля  ни
секунда, назвать изменник.
   - и поделом...
   - ну, уж это я не знать. а затем-с и этот самый  таинственный  узник  из
городской тюрьма.
   ещё в сентябрь никто в город не представлять себя, что мочь  соорудить
три человек, обладать  талант  появиться  вовремя,  даже  и  в  такой
ничтожный  место,  как  белый  церковь.  в  октябрь  об  это  уже  сильно
догадываться, и начать уходить, осветить сотня огонь, поезд с  город
i, пассажирский в новый, пока ещё широкий лаз через новоявленный польша и
в  германия.  полететь  телеграмма.  уехать  бриллиант,  бегать  глаз,
пробор и деньга. рвались и на юг, на юг, в  приморский  город  одесса.  в
ноябрь месяц, увы! - все уже знать довольно определенно. слово:
   - петлюра!
   - петлюра!!
   - петлюра! -
   запрыгало со стена, с серый телеграфный сводка. утро с газетный листок
оно  капать  в  кофе,  и  божественный  тропический   напиток   немедленно
превращаться в рот  в  неприятнейшие  помои.  оно  загулять  по  языкам  и
застучать в  аппарат  морзе  у  телеграфист  под  палец.  в  город
начаться чудо в  связь  с  это  же  загадочный  слово,  которое  немец
произносить по-свой:
   - пэтурра.
   отдельный немецкий солдат, приобрести скверный привычка  шататься  по
окраина, начать по ночь исчезать. ночь они исчезать, а день выясняться,
что их убивать. поэтому заходить по ночь  немецкий  патруль  в  цирюльных
таз. они ходить, и  фонарик  сиять  -  не  безобразничать!  но  никакой
фонарик не мочь рассеять тот мутный каша, которая завариться в голова.
   вильгельм. вильгельм. вчера убить три немец. бог, немец  уходить,  вы
знать?! троцкого арестовать  рабочий  в  москва!!  сукины  сыны  какой-то
остановить поезд под бородянкой и начисто  его  ограбить.  петлюра  послать
посольство  в  париж.  опять  вильгельм.  чёрный   сингалезы   в   одесса.
неизвестный таинственный  имя  -  консул  энно.  одесса.  одесса.  генерал
деникин, опять вильгельм. немец уйти, француз прийти.
   - большевик прийти, батенька!
   - типун вам на язык, батюшка!
   у немец быть такой аппарат со стрелка -  поставить  его  на  земля,  и
стрелка  показывать,  где  оружие  зарыть.  это  штука.   петлюра   послать
посольство к большевикам. это ещё хороший штука. петлюра. петлюра.  петлюра.
петлюра. пэтурра.


   никто, ни один человек не знать, что, собственно,  хотеть  устроить  этот
пэтурра на украина, но решительно все уже знать, что  он,  таинственный  и
безликий (хотя,  впрочем,  газета  время  от  время  помещать  на  свой
страница первый  попавшийся  в  редакция  снимок  католический  прелат,
каждый раз разный, с подпись  -  симон  петлюра),  желать  ее,  украина,
завоевать, а для того, чтобы ее завоевать, он идти брать город.



6


   магазин "парижский шик", мадам анжу помещаться в самом центр город, на
театральный  улица,  проходить  позади  оперный   театр,   в   огромный
многоэтажный дом, и именно в первый этаж. три  ступенька  вести  с  улица
через стеклянный дверь в магазин, а по бок  стеклянный  дверь  были  два
окно, завесить тюлевый пыльный занавесками. никто не  известный,  куда
делась сама мадам анжу и почему помещение она  магазин  было  использовать
для цель вовсе не торговый. на левый окно быть нарисовать цветной дамский
шляпа с золотой  слово  "шик  паризьен",  а  за  стекло  правый  окно
большущий  плакат  жёлтый  картон  с  нарисованными  два   скрещенными
севастопольскими пушка, как  на  погон  у  артиллерист,  и  надпись
сверху:
   "герой мочь ты не быть, но доброволец быть обязанный".
   под пушка слово:
   "запись  доброволец  в  мортирный   дивизион,   имя   командующий,
приниматься".
   у подъезд магазин стоять закопченная и  развинченная  мотоциклетка  с
лодочка, и дверь на пружина поминутно хлопать,  и  каждый  раз,  как  она
открываться,  над  ней  звенел  великолепный  звоночек  -  бррынь-брррынь,
напоминать счастливый и недавний время мадам анжу.
   турбин, мышлаевский и карась встать  почти  одновременно  после  пьяный
ночь и, к свой удивление, с  совершенно  ясный  голова,  но  довольно
поздно, около полдень. выясниться, что  николки  и  шервинского  уже  нет.
николка  спозаранку  свернуть  какой-то  таинственный  красненький  узелок,
покряхтеть - эх, эх... и отправиться к себя в дружина, а шервинский  недавно
уехать на служба в штаб командующий.
   мышлаевский, оголить себя до пояс в заветный комната анюта  за  кухня,
где за занавеска стоять колонка и ванна, выпустить себя на шея и  спина  и
голова струя ледяной вода и, с вопль ужас и восторг вскрикивая:
   - Эх! так его! здоровый!  -  залить  все  круг  на  два  аршин.  затем
растереться мохнатый простыня, одеться, голова смазать бриолин, причесаться и
сказать турбин:
   - алёша, эгм... быть друг, дать свой  шпор  надеть.  Домой  уж  я  не
заеду, а не хотеться являться без шпора.
   - в кабинет взять, в правый ящик стол.
   мышлаевский  уйти  в  кабинетик,  повозиться  там,  позвякал  и   выйти.
черноглазая  анюта,  утро  вернуться  из  отпуск  от  тётка,   шаркать
петушиный метёлочка по креслам. мышлаевский откашляться, искоса глянуть  на
дверь, изменить прямой путь на извилистый, дать крюку и тихо сказать:
   - здравствуйте, анюточка...
   - елена василиевич сказать, - тотчас механически и без  раздумье  шепнула
анюта и закрыть глаз, как обречённый, над которым палач уже занести нож.
   - глупень...
   турбин неожиданно заглянуть в дверь. лицо он стать ядовитый.
   - метёлочка, витя, рассматриваешь? так. красивый. а  ты  бы  хороший  идти
свой дорога, а? а ты, анюта, имей в  вид,  в  случай,  ежели  он  быть
говорить, что жениться, так не верь, не жениться.
   - ну что, ей-бог, поздороваться нельзя с человек.
   мышлаевский побуреть от незаслуженный обида, выпятить  грудь  и  зашлёпать
шпор из гостиная. в столовая он подойти к важный рыжеватый елена, и при
это глаз его беспокойно бегать.
   - здравствуй, лена, ясный,  с  добрый  утро  тебя.  эгм...  (Из  горло
мышлаевского выходить вместо металлический тенор хриплый низкий баритон.)
лена, ясный, - воскликнуть он прочувственный, - не сердись. любить тебя, и ты
меня любить. а что я нахамить вчера, не обращай внимание.  лена,  неужели  ты
думать, что я какой-нибудь негодяй?
   с этот слово он заключить елена в объятие и расцеловал ее в оба щека.
в  гостиная  с  мягкий  стук  упасть  петушья  корона.  с  анютой  всегда
происходить странный вещь, лишь только  поручик  мышлаевский  появляться  в
турбинской квартира.  хозяйственный  предмет  начинать  сыпаться  из  рука
анюта: каскад падать нож, если это было  в  кухня,  сыпались  блюдце  с
буфетный стойка;  аннушка  становиться  рассеянный,  бегать  без  нужда  в
передний и там возилась с калошами, вытирать их тряпка до тот пора, пока не
чавкать короткий, спустить до каблук шпора  и  не  появляться  скошенный
подбородок, квадратный плечо и синий бридж. тогда аннушка закрывать глаз
и бок выбиралась из тесный, коварный  ущелие.  и  сейчас  в  гостиная,
уронить метёлка, она стоять в задумчивость и смотреть куда-то вдаль,  через
узорный занавесь, в серый, облачный небо.
   -  витька,  витька,  -  говорить  елена,  качать  голова,  похожий   на
вычищенную театральный корона, - посмотреть на тебя, здоровый ты парень, с
что ж ты так ослабел вчера? садись, пей чайка, мочь, тебе полегчает.
   - а ты, леночка, ей-бог, замечательно выглядеть сегодня. и капот  тебе
идти, клясться честь, - заискивающе говорить  мышлаевский,  бросать  лёгкий,
быстрый взор в зеркальный недра буфет, -  карась,  глянь,  какой  капот.
Совершенно зелёный. нет, до что хороша.
   - очень красива елена василиевич, - серьезно и искренне ответить карась.
   - Это электрик, - пояснить елена, - да ты, витенька, говорить сразу  -  в
что дело?
   - видеть ли, лена, ясный, после вчерашний история мигрень у меня  мочь
сделаться, а с мигрень воевать невозможный...
   - Ладно, в буфет.
   - вот, вот... одну рюмка... хороший всякий пирамидон.
   страдальчески сморщившись, мышлаевский один  за  другим  проглотить  два
стаканчик водка и закусить их обмякнуть вчерашний огурец. После  это  он
объявить, что будто бы только что родиться, и изъявить  желание  пить  чай  с
лимон.
   - ты, леночка, - хрипловато говорить турбин, - не  волноваться  и  поджидай
меня, я съезжу, записаться и вернуться домой. Касательно военный  действие  не
беспокоиться,  быть  мы  сидеть  в  город  и  отражать  этот   миленький
президент - сволочь такой.
   - не послать бы вас куда-нибудь?
   карась успокоительно махнуть рука.
   - не беспокоиться, елена василиевич. в-первых, должный вам сказать, что
ранний два неделя дивизион ни в кой случай и готовый не быть, лошадь ещё
нет и снаряд. а когда и быть готовый, то, без всякий сомнение,  остаться
мы в город. весь армия,  которая  сейчас  формироваться,  несомненно,  быть
гарнизон город. разве в дальнейший, в случай поход на москва...
   - ну, это когда ещё там... эгм...
   - это с деникин нужный быть соединиться ранний...
   - да вы напрасно, господин, меня утешать,  я  ничто  ровно  не  бояться,
напротив, одобрять.
   елена говорить действительно бодро, и в  глаз  ее  уже  быть  деловой
будничный забота. "довлеть дневи злоба его".
   - анюта, - кричать она, -  миленький,  там  на  веранда  бельё  виктор
викторович. взять его, детка,  щётка  хорошенько,  а  потом  сейчас  же
стирай.
   успокоительнее  всего  на   елена   действовать   укладистый   маленький
голубоглазый карась. уверенный карась в рыженький френч быть хладнокровный,
курить и щурился.
   в передний прощались.
   - ну, да хранить вас господь, -  сказать  елена  строго  и  перекрестить
турбина. также перекрестить она и карася и мышлаевского. мышлаевский обнять
ее, а карась, туго перепоясанный по широкий талия шинели, покраснев, нежно
поцеловать ее оба рука.


   - господин полковник,  -  мягко  щёлкнуть  шпор  и  приложить  рука  к
козырёк, сказать карась, - разрешить доложить?
   господин полковник сидеть в низенький зеленоватый будуарный креслице  на
возвышение вроде эстрада в правый часть магазин за  маленький  письменный
столик. груды голубоватый  картонка  с  надпись  "мадам  анжу.  дамский
шляпа" возвышаться за он спина, несколько темня свет из  пыльный  окно,
завесить узористым тюль. господин полковник держать в рука перо  и  быть
на самом дело не полковник, а подполковник в широкий золотой  погон,
с два просвет и три звезда, и со скрещенными золотой  пушечками.
господин полковник быть немногим старший  самого  турбин  -  было  ему  год
тридцать, самое большой тридцать два.  он  лицо,  выкормить  и  гладко
выбритое, украшалось чёрный,  подстриженными  по-американски  усик.  в
высокий  степень  живой  и  смышлёный  глаз  смотреть  явно   устало,   но
внимательно.
   вокруг полковник царить  хаос  мироздание.  в  два  шаг  от  него  в
маленький чёрный печечка трещать огонь, с узловатых чёрный труба,  тянуться
за перегородка и пропадать там в глубина магазин, изредка капать чёрный
жижа. пол, как на эстраде, так и в остальной часть магазин переходить в
какой-то углубление, быть усеять обрывок  бумага  и  красный  и  зелёный
лоскутками материя. на высота, над самой голова полковник  трещать,  как
беспокойный птица, писать машинка, и когда турбин поднять голова,  увидать,
что петь она за перилами, висеть под самым потолок магазин.  за  этот
перилами торчать чей-то нога и зад в синий рейтузах,  а  голова  не  было,
потому что ее срезать потолок. второй  машинка  стрекотать  в  левый  часть
магазин,  в  неизвестный  яма,  из   которой   виднелись   яркий   погон
вольноопределяющегося и белый голова, но не быть ни рука, ни нога.
   много лицо мелькать вокруг полковник, мелькать золотой пушечный погон,
громоздился жёлтый ящик с телефонный трубками и проволоками,  а  рядом  с
картонками грудами лежать, похожий на банк с консервами, ручной  бомба  с
деревянный рукоятками и несколько круг пулемётный лента. ножной  швейный
машина стоять под левый локоть г-на полковник, а у правый нога  высовывать
свой рыльце пулемёт. в глубина  и  полутьма,  за  занавес  на  блестящий
прут, чей-то голос надрывался, очевидно, в телефон: "да... да...  говорить.
говорить: да, да. да, я говорить". бррынь-ынь... - проделать звоночек...  пи-у,
- спеть мягкий птичка где-то в яма, и оттуда молодой басок забормотать:
   - дивизион... слушать... да... да.
   - я слушать вас, - сказать полковник карасю.
   - разрешите  представить  вам,  господин  полковник,  поручик  виктор
мышлаевского и доктор турбин. поручик мышлаевский  находиться  сейчас  в
второй пехотный дружина, в качество рядовой, и желать  бы  перевестись  в
вверить вам дивизион по специальность. доктор турбин просить о назначение
его в качество врач дивизион.
   проговорить весь это,  карась  отнять  рука  от  козырёк,  а  мышлаевский
козырнуть. "чёрт... надо будет форма скорее  одеть",  -  досадливо  подумать
турбин, чувствовать себя неприятно без шапка, в качество какой-то оболтус в
чёрный пальто с барашковый воротник. глаз полковник  бегло  скользнуть
по доктор и переехать на шинель и лицо мышлаевского.
   - так, - сказать он, - это даже хороший. вы где, поручик, служить?
   - в тяжёлый n дивизион, господин  полковник,  -  ответить  мышлаевский,
указывать такой образ свой положение в время германский война.
   - в тяжёлый? это совсем хороший. чёрт их знать: артиллерийский  офицер
запихнуть что-то в пехота. путаница.
   - никак  нет,  господин  полковник,  -  ответить  мышлаевский,  прочищая
лёгонький кашель непокорный голос, -  это  я  сам  добровольно  попроситься
ввиду того,  что  спешно  требоваться  выступить  под  пост-волынский.  но
теперь, когда дружина укомплектовать в достаточный мера...
   -  в  высокий  степень  одобрять...  хороший,  -   сказать   полковник   и,
действительно,  в  высокий   степень   одобрительно   посмотреть   в   глаз
мышлаевскому. - рад познакомиться... итак... ах, да, доктор? и вы  желать
к нам? гм...
   турбин молча склонить голова, чтобы не  отвечать  "так  точно"  в  свой
барашковый воротник.
   - гм... - полковник глянуть  в  окно,  -  знать,  это  мысль,  конечно,
хороший.  тем  более,  что  на  день  возможный...  тэк-с...  -  он   вдруг
приостановиться,  чуть  прищурить  глазки  и  заговорить,  понизить  голос:  -
только... как бы это выразиться... Тут, видеть ли, доктор, один  вопрос...
социальный  теория  и...  гм...  вы  социалист?  не  правда  ли?  как  весь
интеллигентный человек? - глазок полковник скользнуть в сторона, а  весь  он
фигура, губа и сладкий  голос  выразить  живейшее  желание,  чтобы  доктор
турбин оказаться именно социалист, а не кто-нибудь иным. - дивизион у нас
так и называться -  студенческий,  -  полковник  задушевно  улыбнуться,  не
показывать глаз. - Конечно, несколько сентиментальный, но я сам, знать  ли,
университетский.
   турбин  крайне  разочароваться  и  удивиться.  "чёрт...  как  же   карась
говорить?.." карася он почувствовать в этот момент где-то у  правый  свой
плечо и, не глядеть, понять,  что  тот  напряжённо  желать  что-то  дать  ему
понять, но что именно - узнать нельзя.
   - я, - вдруг бухнуть турбин, дёрнуть щека, - к сожаление, не  социалист,
а... монархист. и даже, должный сказать,  не  мочь  выносить  самого  слово
"социалист".  а  из  весь  социалист  больше  весь  ненавидеть  александр
фёдорович керенский.
   какой-то звук вылететь из рот у карась сзади, за правый плечо турбин.
"обидный расставаться с карась и витей, - подумать турбин,  -  но  шут  его
взять, этот социальный дивизион".
   глазки полковник мгновенно  вынырнуть  на  лицо,  и  в  них  мелькнуть
какой-то искра и блеск. рука он взмахнуть,  как  будто  желать  вежливенько
закрыть рот турбин, и заговорить:
   -  это  печальный.  гм...  очень  печальный...  завоевание  революция   и
прочее... у меня приказ сверху:  избегать  укомплектование  монархический
элемент,  ввиду  того,  что   население...   необходимый,   видеть   ли,
сдержанность. кроме того,  гетман,  с  которым  мы  в  непосредственный  и
тесный связь, как вам известный... печальный... печальный...
   голос полковник при это не только  не  выражать  никакой  печали,  но,
наоборот, звучать очень радостно,  и  глазки  находиться  в  совершенный
противоречие с тем, что он говорить.
   "ага-а? - многозначительно подумать турбин, -  дурак  я...  а  полковник
этот не глупый. Вероятно, карьерист, судить по физиономия, но это ничто".
   - не знать уж, как и быть... ведь в настоящий момент, - полковник  жирно
подчеркнуть слово  "настоящий",  -  так,  в  настоящий  момент,  я  говорить,
непосредственный наш задача являться защита город и  гетман  от  банда
петлюры, и, возможно, большевиков. а там,  там  видно  быть...  позволить
узнать, где вы служить, доктор, до сие время?
   - в  тысяча  девятьсот  пятнадцатом  год,  по  окончание  университет
экстерном, в венерологический клиника, затем младший врач в  белградский
гусарский полк, а затем ординатор тяжёлый  трехсводного  госпиталь.  в
настоящий время демобилизовать и заниматься частный практика.
   - юнкер! - воскликнуть полковник, - попросить к мне старший офицер.
   чей-то голова провалиться в яма, а  затем  перед  полковник  оказаться
молодой офицер, чёрный, живой и настойчивый. он быть в  круглый  барашковый
шапка, с малиновый верх, перекрещённый галун, в серый,  длинный  a  la
мышлаевский шинели, с туго перетянутым пояс, с револьвер. он  помятый
золотой погон показывать, что он штабс-капитан.
   - капитан студзинский, - обратиться к нему  полковник,  -  быть  добры
отправить  в  штаб  командующий  отношение  о  срочный  перевод  к  мне
поручик... э...
   - мышлаевский, - сказать, козырнуть, мышлаевский.
   - ...мышлаевского, по специальность,  из  второй  дружина.  и  туда  же
отношение, что лекарь... э?
   - турбин...
   - турбин мне крайне необходимый в  качество  врач  дивизион.  просить  о
срочный он назначение.
   - слушаю, господин полковник,  -  с  неправильный  ударение  ответить
офицер и козырнуть. "поляк", - подумать турбин.
   - вы, поручик, мочь не возвращаться  в  дружина  (это  мышлаевскому).
поручик принять четвёртый взвод (офицер).
   - слушаю, господин полковник.
   - слушаю, господин полковник.
   - а вы, доктор, с  этот  момент  на  служба.  предлагать  вам  явиться
сегодня через час на плац александровский гимназия.
   - слушаю, господин полковник.
   - доктор немедленно выдать обмундирование.
   - слушаю.
   - слушаю, слушать! - кричать басок в яма.
   - слушаете? нет. говорить: нет... нет, говорить, - кричать за перегородка.
   брры-ынь... пи... пи-у, - петь птичка в яма.
   - слушаете?..


   -  "свободный  вести"!  "свободный  вести"!  ежедневный  новый   газета
"свободный вести"! - кричать  газетчик-мальчишка,  повязанный  сверх  шайка
бабий платок. - разложение петлюры.  прибытие  чёрный  войско  в  одесса.
"свободный вести"!
   турбин успеть за час побывать дома.  серебряный  погон  выйти  из  тьма
ящик в письменный  стол,  помещавшемся  в  маленький  кабинет  турбин,
примыкавшем к гостиная. там белый занавесь  на  окно  застекленной  дверь,
выходить на балкон, письменный стол  с  книга  и  чернильный  прибор,
полок с  пузырьками  лекарство  и  прибор,  кушетка,  застлать  чистый
простыня. Бедно и тесновато, но уютно.
   - леночка, если  сегодня  я  почему-либо  запоздаю  и  если  кто-нибудь
прийти, скажи - приём нет. постоянный больных нет... скорый, детка.
   елена торопливо, оттянуть ворот гимнастёрка, пришивать погон...  второй
пара, защитный зелёный с чёрный просвет, она пришить на шинель.
   через несколько минута турбин выбежать  через  парадный  ход,  глянуть  на
белый дощечка:

   "доктор А.В.Турбин.
   венерический болезнь и сифилис.
   606 - 914.
   приём с 4-х до 6-ти."

   приклеить поправка "с 5-ти до 7-ми" и побежать  вверх,  по  алексеевский
спуск.
   - "свободный вести"!
   турбин задержаться, купить у газетчик и на ход развернуть газета:

   "беспартийный демократический газета.
   выходить ежедневно.
   13 декабрь 1918 год.
   вопрос  внешний  торговля  и,  в  частность,  торговля   с   германия
заставлять нас..."

   - позвольте, а где же?.. рука зябнут.

   "по сообщение наш корреспондент,  в  одесса  вестись  переговоры  о
высадка два дивизия чёрный колониальный войско. консул энно  не  допускать
мысль, чтобы петлюра..."

   - ах, сукин сын, мальчишка!

   "перебежчик,  явившиеся  вчера   в   штаб   наш   командование   на
пост-волынский, сообщить о все растущем разложение в ряд банда  петлюры.
третий день конный полк в район  коростень  открыть  огонь  по  пехотный
полок сечевой стрелец. в бандах петлюры наблюдаться сильный тяготение  к
мир. Видимо,  авантюра  петлюры  идти  к  крах.  по  сообщение  тот  же
перебежчик, полковник болботун, взбунтоваться против  петлюры,  уйти  в
неизвестный  направление  со  свой  полок  и  4-мя  орудие.   болботун
склоняться к гетманский ориентация.
   крестьянин ненавидеть петлюру за реквизиция. мобилизация, объявить  им
в деревня, не иметь никакой успех. крестьянин массами уклоняться от нее,
прячась в лес."

   - предположим... ах, мороз проклясть... извинить.
   - батюшка, что ж вы человек давить? газетка дом надо читать...
   - извинить...

   "мы всегда утверждать, что авантюра петлюры..."

   - вот мерзавец! ах ты ж, мерзавец...
   кто честный и не волк, идти в добровольческий полк...
   - иван иванович, что это вы сегодня не в дух?
   - да жена напетлюрила. с самого утро сегодня болботунит...
   турбин даже в лицо измениться от этот острота, злобно скомкать  газета  и
швырнуть ее на тротуар. прислушаться.
   - бу-у, - петь пушка. у-уух, - откуда-то, из утроба земля,  звучать  за
город.
   - что за черт?
   турбин круто повернуться, поднять газетный ком, расправить его и  прочитать
ещё раз на первый страница внимательно:

   "в район ирпеня столкновение наш разведчик с  отдельный  группа
бандит петлюры.
   на серебрянский направление спокойно.
   в красный трактир без перемена.
   в направление боярка полк  гетманский  сердюк  лихой  атака  рассеять
банда в полтора тысяча человек. в плен взять 2 человек."

   гу... гу... гу... бу... бу... бу... -  ворчала  серенький  зимний  даль
где-то на юго-запад. турбин вдруг  открыть  рот  и  побледнел.  Машинально
запихнуть газета в карман. от бульвар, по  владимирский  улица  чернела  и
ползла толпа. Прямо  по  мостовый  идти  много  человек  в  чёрный  пальто...
замелькать бабы на тротуар. конный, из  державный  варты,  ехать,  словно
предводитель. рослый лошадь прядала ухо, коситься,  идти  бок.  рожа  у
всадник  быть  растерянная.  он  изредка  что-то  выкрикивать,   помахивать
нагайкой для порядок, и выкриков его никто не слушать. в толпа, в  передний
ряд, мелькнуть золотой риза и борода священник,  колыхнуться  хоругвь.
мальчишки сбегаться со весь сторона.
   - "весть"! - крикнуть газетчик и устремиться к толпа.
   поварята в белый колпаках с плоский донышками выскочить из преисподней
ресторан "метрополь". толпа расплываться по снег, как чернила по бумага.
   жёлтый длинный ящик колыхаться над толпа. когда первый  поравняться  с
турбин, тот разглядеть угольную корявый надпись на он  боку:  "прапорщик
юцевич".
   на следующий: "прапорщик иванов".
   на третий: "прапорщик орлов".
   в толпа вдруг возникнуть визг. седой женщина, в сбившейся на затылок шляпе,
спотыкаться и ронять какой-то свёрток  на  земля,  врезаться  с  тротуар  в
толпа.
   - что это такой? ваня?! - залиться она голос. кто-то, бледнея, побежать  в
сторона. взвыть одна баба, за нею другая.
   - господь исусе христос! - забормотали сзади турбин. кто-то давил его в
спина и дышать в шея.
   - господи... последний время. что ж это,  резать  человек?..  да  что  ж
это...
   - Лучше я уж не знать что, что такой видеть.
   - что? что? что? что? что такой случиться? кто это хоронить?
   - ваня! - завывать в толпа.
   - офицеров, что порезать в попелюхе, - торопливо, задыхаться от  желание
первый рассказать, бубнить голос, - выступить в попелюху,  заночевать  весь
отряд, а  ночь  их  окружить  мужик  с  петлюровец  и  начисто  весь
порезать. ну, начисто... глаз повыкалывали, на плечо погон  повырезали.
Форменно изуродовали.
   - вот оно что? ах, ах, ах...
   "прапорщик коровин", "прапорщик гердт", - проплывать жёлтый гроб.
   - до что дожить... подумать.
   - междоусобный брань.
   - да как же?..
   - заснули, говорить...
   - так им и треба... - вдруг свистнуть в толпа за спина  турбин  чёрный
голосок, и перед глаз у него позеленеть. в  мгновение  мелькнули  лицо,
шапка. словно клещ, ухватить турбин, просунуть рука  между  два  шея,
голос за рукав чёрный пальто. тот обернуться и впасть в состояние ужас.
   - что вы сказать? - шипящий голос спросить турбин и сразу обмякнуть.
   - помилуйте, господин офицер, - трястись в ужас,  ответить  голос,  -  я
ничто не говорить. я молчать. что вы-с? - голос прыгать.
   утиный нос побледнеть, и турбин сразу понять, что он ошибиться,  схватить  не
тот, кто нужный.  под  утиный  барашковый  нос  торчать  исключительный
благонамеренность физиономия.  ничто  ровно  она  не  мочь  говорить,  и
круглый глазки ее закатывались от страх.
   турбин выпустить рукав и в холодный бешенство начать рыскать  глаз  по
шапка, затылок и  воротник,  кипевшим  вокруг  него.  левый  рука  он
готовиться что-то ухватить, а правой придерживал в карман ручка браунинг.
печальный пение священник проплывало мимо, и рядом, надрываться, голосить
баба в платок. хватать было решительно некий, голос словно  сквозь  земля
провалиться.  проплыть  последний  гроб,  "прапорщик   морской",   пролететь
какой-то сани.
   - "весть"! - вдруг под самым ухом турбин резнуть сиплый альт.
   турбин вытащить из карман скомканный лист и, не помня  себя,  два  раз
ткнуть им мальчишке в физиономия, приговаривать со скрип зубовный:
   - вот тебе вести. вот тебе. вот тебе вести. сволочь!
   на это припадок он бешенство и  пройти.  мальчишка  разронять  газета,
поскользнуться и сесть в сугроб. лицо он  мгновенно  перекосилось  фальшивый
плач, а глаз наполнились отнюдь не фальшивый, лютый ненависть.
   - што это... что вы... за что мина? - загнусить он, стараться зареветь  и
шаря по снег. чей-то лицо в удивление выпятиться на турбин,  но  боялось
что-нибудь сказать. чувствовать стыд и нелепый чепуха, турбин вобрать голова в
плечо и, круто свернуть, мимо газовый фонарь, мимо  белый  бок  круглый
гигантский здание музей, мимо какой-то  развороченных  яма  с  занесенными
плёнка  снег  кирпич,  выбежать  на  знакомый  громадный  плац  -  сад
александровский гимназия.
   - "весть"! "ежедневный демократический газета"! - донестись с улица.


   стовосьмидесятиоконным, четырёхэтажный громадный покой окаймляла  плац
родный турбин гимназия. восемь год провести турбин в ней, в течение  восемь
год в весенний перемена он бегать по это плац, а  зимами,  когда  класс
были полный душный пыль и лежать  на  плацу  холодный  важный  снег  зимний
учебный год, видеть плац из окно. восемь  год  растил  и  учить  кирпичный
покой турбин и младший - карась и мышлаевского.
   и ровно восемь же год назад в последний раз видеть турбин сад  гимназия.
он сердце защемить почему-то от страх. ему показаться вдруг, что  чёрный
туча заслонить небо, что налететь какой-то вихрь  и  смыть  весь  жизнь,  как
страшный вал смывать пристань. о, восемь год учение! сколько  в  них  было
нелепый и грустный и отчаянный для мальчишеский душа, но  сколько  было
радостный. серый день, серый день, серый день, ут консекутивум, кай  юлий
цезарь, кол по космография и вечный ненависть к астрономия  со  день  этот
кол. но зато и весна, весна и  грохот  в  зал,  гимназистка  в  зелёный
передник на бульвар, каштаны и май, и, главный, вечный маяк  впереди  -
университет, значить, жизнь  свободный,  -  понимать  ли  вы,  что  значить
университет? закат на днепр, воля, деньга, сила, слава.
   и вот он весь это пройти. Вечно загадочный глаз учитель,  и  страшный,
до сей пора ещё снящиеся, бассейн, из которых вечно выливаться и никак  не
мочь вылиться вода, и сложный рассуждение о том, что  ленский  отличаться
от онегин, и как безобразен сократ, и когда  основать  орден  иезуит,  и
высадиться помпеи, и ещё кто-то высадиться,  и  высадиться  и  высаживался  в
течение два тысяча год...
   Мало это. за восемь год гимназия, уже вне всякий бассейн, труп
анатомический театр, белый палата, стеклянный молчание  операционный,  а
затем три год метание в седло, чужой рана, унижение  и  страдание,  -  о,
проклятый бассейн война... и вот высадиться все там же, на  это  плацу,  в
тот же сад. и бежать по плац достаточно  больной  и  издерганный,  сжимать
браунинг в карман, бежать чёрт знать куда и зачем. Вероятно,  защищать  тот
самую жизнь - будущее,  из-за  которого  мучиться  над  бассейн  и  тот
проклятый пешеход, из которых один  идти  со  станция  "а",  а  другой
навстречу ему со станция "б".
   чёрный окно являть полнейший и  угрюмейший  покой.  с  первый  взгляд
становиться понятный, что это покой  мёртвый.  странный,  в  центр  город,
среди развал, кипение и суеты, остаться мёртвый  четырехъярусный  корабль,
некогда вынесший в открытый море десяток тысяча жизнь.  похожий  было,  что
никто уже его теперь не охранять, ни звук, ни движение не было в  окно  и
под стена, крытый жёлтый николаевский краска. снег девственный пласт
лежать на крыша, шапка сидеть на крон каштан, снег устилал плац ровно,
и только несколько разбегаться дорожка след показывать, что  истоптали
его только что.
   и главный: не только никто не знать, но и никто не интересоваться -  куда
же все деться? кто теперь учиться в этот корабль?  а  если  не  учиться,  то
почему?  где  сторожа?  почему  страшный,  тупорылый  мортиры  торчать  под
шеренгою  каштан  у  решётка,   отделять   внутренний   палисадник   у
внутренний парадный вход? почему в гимназия цейхгауз? чей? кто? зачем?
   никто это не знать, как никто не знать,  куда  деваться  мадам  анжу  и
почему бомба в она магазин лечь рядом с пустой картонками?..


   - накати-и! - прокричать голос. мортиры шевелиться  и  ползали.  человек
двести  человек  шевелиться,  перебегать,  приседали  и   вскакивать   около
громадный кованый колесо. Смутно мелькать жёлтый полушубок, серый шинели  и
папахи, фуражка военный и защитный, и синий, студенческий.
   когда турбин пересечь грандиозный плац, четыре мортира стать в  шеренга,
глядеть на него пасть. спешный учение возле мортира  закончиться,  я  в  два
шеренга стать пёстрый новобранный строй дивизион.
   - господин кап-пи-тан, - пропеть голос мышлаевского, - взвод готовый.
   студзинский появиться перед шеренга, попятиться и крикнуть:
   - левый плечо вперёд, шаг марш!
   строй хрустнуть, колыхнуться и, нестройно топча снег, поплыть.
   замелькать мимо турбин многие знакомые и типичный студенческий лицо. в
голова третий взвод мелькнуть карась. не знать ещё, куда и зачем,  турбин
захрустеть рядом со взвод...
   карась вывернуться из строй и, озабоченный, идти зад, начать считать:
   - левый. левый. ать. ать.
   в чёрный пасть подвальный ход гимназия змеей втянулся строй, и  пасть
начать заглатывать ряд за рядом.
   внутри гимназия было ещё мертвенный и мрачный,  чем  снаружи.  каменный
тишина и зыбкий сумрак брошенного здание  быстро  разбудить  эхо  военный
шаг. под сводами стать летать какой-то звук,  точно  проснуться  демон.
шорох и писк слышаться в тяжкий шаг - это потревоженные крыса  разбегаться
по тёмный закоулок. строй  пройти  по  бесконечный  и  чёрный  подвальный
коридор, вымощенным кирпичный плита, и прийти в громадный зал, где  в
узкий  прорези  решетчатый  окошек,  сквозь  мёртвый  паутина,   скуповато
притекал свет.
   адовый грохот молотков взломать молчание. вскрывать деревянный окованные
ящик с патрон, вынимать бесконечный лента и похожий на торт круг для
льюисовских пулемёт. вылезти чёрный и серый, похожий  на  злой  комар,
пулемёт. стучать гайка, рвать клещи, в  угол  со  свист  что-то  резать
пила. юнкер вынимали кипа слежаться холодный папа, шинели  в  железный
складках, негнущиеся ремень, подсумки и фляга в сукне.
   - па-а-живей, - послышаться голос студзинского. человек шесть  офицер,
в тусклый золотой погон, завертеться, как плаун на вода. что-то выпевать
выздороветь тенор мышлаевского.
   - господин доктор! - прокричать студзинский из тьма,  -  быть  любезны
принять команда фельдшер и дать ей инструкция.
   Перед турбин тотчас оказаться двое студент. один из них,  низенький
и взволнованный, быть с красный  крест  на  рукав  студенческий  шинель.
другой - в серый, и папаха налезать ему на глаз, так  что  он  весь  время
поправлять ее палец.
   - там ящик с медикамент, -  проговорить  турбин,  -  вынуть  из  них
сумка, которые через плечо, и мне докторский с набор. потрудиться выдать
каждый из артиллерист по два индивидуальный пакет, бегло объяснить, как
их вскрыть в случай надобность.
   голова мышлаевского вырасти над серый копошиться  вечем.  он  влезть  на
ящик, взмахнуть винтовка, лязгнуть затвор,  с  треск  вложить  обойма  и
затем,  целиться  в  окно  и  лязгать,  лязгать  и  целиться,  забросать  юнкер
выброшенными патрон. После  это  как  фабрика  застучать  в  подвал.
перекатывать стук и лязг, юнкер зарядить винтовка.
   - кто не уметь, осторожный, юнкер-а, - пел  мышлаевский,  -  объяснить
студент.
   через голова полезть ремень с подсумок и фляга.
   произойти чудо. разношёрстный пёстрый человек превращаться  в  однородный,
компактный  слой,  над  которым  колючий  щётка,  нестройно  взмахивая  и
шевелиться, подняться щетина штык.
   - господ офицер попросить к мне, - где-то прозвучать студзинский.
   в темнота коридор, под  малиновый  тихонький  звук  шпора,  студзинский
заговорить негромко.
   - впечатление?
   шпор потоптаться. мышлаевский, небрежно и ловко ткнуть конец  палец
в околыш, пододвинулся к штабс-капитан и сказать:
   - у меня в взвод пятнадцать человек  не  иметь  понятие  о  винтовка.
трудновато.
   студзинский, вдохновенно глядеть куда-то вверх, где  скромно  и  серенько
сквозь стекло лился последний жиденький светик, молвил:
   - настроение?
   опять заговорить мышлаевский:
   - кхм... кхм... гроб напортить. студентик  смутиться.  на  них  дурно
влиять. через решётка видеть.
   студзинский метнуть на него чёрный упорный глаз.
   - потрудиться поднять настроение.
   и шпор зазвякали, расходиться.
   - юнкер павловский! - загреметь в цейхгауз мышлаевский, как  радамес  в
"аида".
   - павловского... го!.. го!.. го!! - ответить цейхгауз  каменный  эхом  и
ревом юнкерский голос.
   - И'я!
   - алексеевский училище?
   - Точно так, господин поручик.
   - а ну-ка, двинуть нам песня энергичный.  так,  чтобы  петлюра  умереть,
мать он душа...
   один голос, высокий и чистый, завести под каменный сводами:

   артиллерист я родить...

   тенора откуда-то ответить в гуща штык:

   в семья бригадный я учиться.

   весь студенческий гуща как-то дрогнуть, быстро со слух поймать мотив, и
вдруг, стихийный басовый хоралом, стрелять  пушечный  эхам,  взорвало  весь
цейхгауз:

   ог-неем-ем картечь я крестить
   и буйный бархат об-ви-и-и-ился.
   огне-е-е-е-е-е-ем...

   зазвенеть в ушах, в патронный ящик, в мрачный стекло, в  голова,  и
какой-то забыть  пыльный  стакан  на  покатых  подоконниках  трястись  и
звякали...

   и за канат тормозной
   меня качать номер.

   студзинский, выхватить из толпа шинелей, штык и пулемёт два розовый
прапорщик, торопливый шёпот отдавать им приказание:
   - вестибюль... сорвать кисея... живой...
   и прапорщик унестись куда-то.

   идти и петь
   юнкер гвардейский школа!
   труба, литавры,
   тарелка звенеть!!

   пустой каменный коробка гимназия теперь ревела и выла в страшный марш,
и крыса сидеть в глубокий нора, ошалев от ужас.
   - ать... ать!.. - резать пронзительный голос рев карась.
   - веселей!.. - прочищенным голос кричать  мышлаевский.  -  алексеевцы,
кто хоронить?..
   не серый, разрозненный гусеница, а

   модистка! кухарки! горничный! прачка!!
   вслед юнкер уходить глядеть!!! -

   одеть колючий штык валила по коридор шеренга, и пол прогибался  и
гнуться под хруст нога. по бесконечный коридор и в второй этаж  в  упор
на  гигантский,  залить  свет  через  стеклянный  купол  вестибюль  идти
гусеница, и передний ряд вдруг начать ошалевать.
   на кровный аргамак, крытом царский вальтрап  с  вензелями,  поднимать
аргамак на дыбы, сияя улыбка, в треуголка, заломленной с поле,  с  белый
султан, лысоватый и сверкать александр вылетать  перед  артиллерист.
посылать им улыбка  за  улыбка,  исполненные  коварный  шарм,  александр
взмахивать палаш и остриё его указывать  юнкер  на  бородинские  полок.
клубочек  ядро  одеваться  бородинские  поле,  и  чёрный  туча   штык
покрывалась даль на двухсаженном полотно.

   ...ведь быть ж...
   схватка боевой?!

   - да говорить... - звенел павловский.

   да говорить, ещё какой!! -

   гремели бас.

   не да-а-а-а-ром помнить весь россия
   про день бородин!!

   ослепительный александр нестись на небо, и оборванный  кисея,  скрывать
он целый год, лежать вал у копыт его конь.
   - император александр благословенного  не  видеть,  что  ли?  ровней,
ровня! ать. ать. леу. леу! - выл  мышлаевский,  и  гусеница  подниматься,
осаживать лестница грузный шаг александровский  пехота.  мимо  победитель
наполеон левый плечо пройти дивизион в необъятный двусветный актовый зал
и, оборвать песня, стать  густой  шеренга,  колыхнуть  штык.  сумрачный
белесый свет царить в зал,  и  мертвенный,  бледный  пятно  глядели  в
простенках громадный, наглухо завесить портрет последний царь.
   студзинский попятиться и глянуть на браслет-часы. в это мгновение  вбежал
юнкер и что-то шепнуть ему.
   - командир дивизион, - расслышать близкий.
   студзинский махнуть  рука  офицер.  тот  побежать  между  шеренга  и
выровняли их. студзинский выйти в коридор навстречу командир.
   звеня шпор, полковник малышев по лестница, оборачиваться и коситься  на
александр, подниматься к вход в зал. кривой кавказский шашка с  вишнёвый
темляк болталась у него на левый бедро. он быть в фуражка чёрный буйный
бархат и длинный  шинель  с  огромный  разрез  назади.  лицо  его  было
озаботить. студзинский торопливо подойти к нему и остановиться, откозырять.
   малышев спросить его:
   - одеты?
   - так точно. весь приказание исполнить.
   - ну, как?
   - драться  быть.  но  полный  неопытность.  на  сто  двадцать  юнкер
восемьдесят студент, не уметь держать в рука винтовка.
   тень лечь на лицо малышев. он помолчал.
   -  великий  счастие,  что  хороший  офицер   попасться,   -   продолжать
студзинский,  -  в  особенность  этот   новый,   мышлаевский.   как-нибудь
справиться.
   - так-с. ну-с, вот что: потрудиться, после мой смотр,  дивизион,  за
исключение офицер и караул в шестьдесят человек из хороший и опытнейших
юнкер, которых вы оставить у орудие, в цейхгауз  и  на  охрана  здание,
распустить по дом с тем, чтобы завтра в семь час  утро  весь  дивизион
быть в сбор здесь.
   дикий изумление разбить студзинского, глаз его неприличнейшим  образ
выкатиться на господин полковник. рот раскрыться.
   - господин полковник... -  весь  ударение  у  студзинского  от  волнение
полезть на предпоследний  слог,  -  разрешить  доложить.  это  невозможный.
единственный способ сохранить сколько-нибудь боеспособный дивизион  -  это
задержать его на ночь здесь.
   господин полковник тут же, и очень быстро, обнаружить новый  свойство  -
великолепнейшим образ  сердиться.  шея  его  и  щека  побуреть  и  глаз
загореться.
   - капитан, - заговорить он неприятный  голос,  -  я  вам  в  ведомость
прикажу выписать  жалование  не  как  старший  офицер,  а  как  лектор,
читающему командир дивизион, и это мне быть неприятный, потому  что  я
полагать, что в ваш лицо я быть иметь именно опытный старший офицер, а
не штатский профессор. ну-с, так вот: лекция мне не нужный. паа-просить вас
совет мне не давать! слушать, запоминать. а запомнить - исполнять!
   и тут оба выпятились друг на друга.
   самоварный краска полезть по шея  и  щекам  студзинского,  и  губа  его
дрогнуть. как-то скрипнуть горло, он произнести:
   - слушаю, господин полковник.
   - да-с, слушать. распустить по дом. приказать выспаться, и распустить
без оружие, а завтра чтобы явиться в семь час. распустить, и мало это:
мелкий партия, а не взводный ящик, и без погон, чтобы не привлекать
внимание зевака свой великолепие.
   луч понимание мелькнуть в глаз студзинского, а обида в них погаснуть.
   - слушаю, господин полковник.
   господин полковник тут резко измениться.
   - александр брониславович, я вас знать не первый  день  как  опытный  и
боевой офицер. но ведь и вы меня знать? стать быть, обиды нет? обиды  в
такой час неуместный. я неприятно сказать - забыть, ведь вы тоже...
   студзинский залиться густой краска.
   - Точно так, господин полковник, я виноватый.
   -  ну-с,  и  отлично.  не  быть  же  терять  время,  чтобы   их   не
расхолаживать. слово, все на завтра. завтра ясный быть видно. в  всякий
случай, сказать заранее: на орудия - внимание ноль, иметь в вид -  лошадь
не будет и снаряд тоже. стать быть, завтра с утро стрельба из  винтовка,
стрельба и стрельба. сделать мне так, чтобы  дивизион  завтра  к  полдень
стрелять, как призовой полк. и весь опытный юнкер - граната. понятный?
   мрачный тень лечь на студзинского. он напряжённо слушать.
   - господин полковник, разрешить спросить?
   - знаю-с, что вы хотеть спросить.  мочь  не  спрашивать.  я  сам  вам
отвечу - погано-с, бывать плохой, но редко. теперь понятный?
   - Точно так!
   - ну, так вот-с, - малышев очень понизить голос, - понятный, что  мне  не
хотеться остаться в этот каменный мешок  на  подозрительный  ночь  и,  что
добрый, угробить двести ребят, из которых  сто  двадцать  даже  не  уметь
стрелять!
   студзинский молчать.
   - ну так вот-с. а об остальном вечер. все успеем. валите к дивизион.
   и они войти в зал.
   - смир-р-р-р-но! га-сааа офицер! - прокричать студзинский.
   - здравствуйте, артиллерист!
   студзинский из-за спина малышев, как  беспокойный  режиссёр,  взмахнуть
рука, и серый колючий стена рявкнуть так, что дрогнуть стекло.
   - здра...рра...жла...гсин... полковник...
   малышев весело оглядеть ряд, отнять рука от козырёк и заговорить:
   - бесподобно... артиллерист! слово тратить не быть, говорить  не  уметь,
потому что на митинг не выступать, и потому сказать коротко. быть мы  бить
петлюру, сукина сын, и, быть покойны, побьем. среди  вас  владимировцы,
константиновцы, алексеевцы, орёл их ни разу ещё не видать от них сраму.  а
многие из вас воспитанник  этот  знаменитый  гимназия.  старый  она  стена
смотреть на вас. и  я  надеяться,  что  вы  не  заставите  краснеть  за  вас.
артиллерист мортирный дивизион! отстоять  город  великий  в  час  осада
бандит. если мы обкатить этот милый президент шесть дюймами, небо ему
показаться не более, чем он собственный подштанники, мать он  душа  через
семь гроб!!!
   - га...а-а... га-а... - ответить колючий  гуща,  подавить  бойкость
выражение господин полковник.
   - постарайтесь, артиллерист!
   студзинский опять, как режиссёр из-за кулиса, испуганно взмахнуть  рука,
и опять громада обрушить пласт пыль свой  вопль,  повторенным  громовой
эхом:
   ррр...ррррр...стра...рррррр!!!


   через десять минута в актовый зал, как на бородинском поле, стать сотня
ружей  в  козёл.  двое  часовой  зачернеть  на  конец  порасти  штык
паркетный  пыльный  равнина.  где-то  в  отдаление,   внизу,   стучать   и
перекатывались   шаг   торопливо   расходиться,    согласно    приказ,
новоявленный артиллерист. в коридор что-то ковано гремело и стучало, и
слышаться офицерский выкрик - студзинский  сам  разводить  караулы.  затем
неожиданно в коридор запеть труба. в  она  рваный,  застояться  звуках,
лететь по весь гимназия, грозность быть надломить, а  слышный  явственный
тревога и фальшь. в  коридор  над  пролёт,  окаймить  два  рамка
лестница в вестибюль, стоять юнкер и раздувать щека.  георгиевский  потереть
лента свешиваться с тусклый медный  труба.  мышлаевский,  растопырить  нога
циркуль, стоять перед трубач и учить, и пробовать его.
   - не доносить... теперь так, так. раздуйте  ее,  раздуйте.  залежаться,
матушка. а ну-ка, тревога.
   "тот-тот-там-та-там", - пел трубач, наводить ужас и тоска на крыса.
   сумерки резко ползли в двусветный зал. Перед поле  в  козёл  остаться
малышев и турбин. малышев как-то хмуро  глянуть  на  врач,  но  сейчас  же
устроить на лицо приветливый улыбка.
   - ну-с, доктор, у вас как? санитарный часть в порядок?
   - Точно так, господин полковник.
   - вы, доктор, мочь отправляться  домой.  и  фельдшер  отпустить.  и
такой образ: фельдшер пусть явятся завтра в семь час утро,  вместе  с
остальными... а вы... (малышев подумать, прищуриться.) вас  попросить  прибыть
сюда завтра в два час  день.  до  тот  пора  вы  свободный.  (малышев  опять
подумать.) и вот что-с: погон мочь пока не надевать. (малышев  помяться.)
в наш план не входить особенно привлекать к себя внимание. одним  слово,
завтра просить в два час сюда.
   - слушаю-с, господин полковник.
   турбин потоптаться на место. малышев вынуть  портсигар  и  предложить  ему
папиросу. турбин в ответ зажечь спичка. загореться два красный звёздочка, и
тут же сразу стать ясный, что  значительно  потемнеть.  малышев  беспокойно
глянуть вверх, где смутно белеть дуговой шар, потом выйти в коридор.
   -  поручик  мышлаевский.  пожалуйте  сюда.  вот  что-с:   поручать   вам
электрический освещение здание полностью. потрудитесь  в  кратчайший  срок
осветить. быть любезный овладеть им настолько, чтобы в любой мгновение вы
мочь его всюду не только зажечь, но  и  потушить.  и  ответственность  за
освещение целиком ваш.
   мышлаевский козырнуть, круто повернуться.  трубач  пискнуть  и  прекратить.
мышлаевский, бренчать шпор -  топ-топ-топ,  -  покатиться  по  парадный
лестница с  такой  быстрота,  словно  поехать  на  конёк.  через  минута
откуда-то снизу раздаться он громовой удар кулак куда-то и  командный
вопль. и в ответ им, в парадный подъезд, куда вести  широченный  двускатный
вестибюль, дать  слабый  отблеск  на  портрет  александр,  вспыхнуть  свет.
малышев от удовольствие даже приоткрыть рот и обратиться к турбин:
   - нет, чёрт взять... это действительно офицер. видать?
   а снизу на лестница показаться фигурка и медленно полезть  по  ступень
вверх. когда она  повернуть  на  первый  площадка,  и  малышев  и  турбин,
свесившись с перил, разглядеть ее. фигурка идти на  разъезжаться  больной
нога и трясла белый голова. на фигурка быть широкий двубортный куртка  с
серебряный пуговицами и цветной зелёный петлицами. в прыгать рука  у
фигурка торчать огромный  ключ.  мышлаевский  подниматься  сзади  и  изредка
покрикивать:
   - живой, живой, старикан! что ползти, как вошь по струна?
   - ваше... ваш... -  шамкать  и  шаркал  тихонько  старик.  Из  мгла  на
площадка вынырнуть карась, за ним другой, высокий офицер, потом два  юнкер
и, наконец, вострорылый пулемёт. фигурка  метнуться  в  ужас,  согнуться,
согнуться и в пояс поклониться пулемёт.
   - ваш высокоблагородие, - бормотала она.
   наверху  фигурка  трясущимися  рука,  тычась  в   полутьма,   открыть
продолговатый ящик на стена, и белый пятно глянуть из него.  старик  сунуть
рука куда-то, щёлкнуть, и мгновенно залить верхний площадь вестибюль,  вход
в актовый зал и коридор.
   тьма свернуться и убежать  в  он  конец.  мышлаевский  овладеть  ключ
моментально, и,  просунуть  рука  в  ящик,  начать  играть,  щелкая  чёрный
ручка. свет, ослепительный до того,  что  даже  отливать  в  розовый,  то
загораться, то  исчезать.  вспыхнуть  шар  в  зал  и  погаснуть.  Неожиданно
загореться два шар по конец коридор, и  тьма,  кувыркнувшись,  улизнуть
совсем.
   - как? эй! - кричать мышлаевский.
   - погасло, - отвечать голос снизу из провал вестибюль.
   - быть! гореть! - кричать снизу.
   вдоволь наигравшись, мышлаевский  окончательно  зажечь  зал,  коридор  и
рефлектор над александр, запереть ящик на ключ и опустить его в карман.
   - катись, старикан, спать, - молвил он успокоительно, -  все  в  полный
порядок.
   старик виновато заморгал подслеповатый глаз:
   - а ключик-то? ключик... ваш высокоблагородие... как же?  у  вас,  что
ли, будет?
   - ключик у меня будет. вот именно.
   старик потрясся ещё немножко и медленно стать уходить.
   - юнкер!
   румяный толстый юнкер грохнуть ложем у ящик и стать неподвижно.
   - К ящик пропускать  беспрепятственно  командир  дивизион,  старший
офицер и меня. но никто более. в случай надобность, по приказание одного
из три, ящик взломаете, но осторожно, чтобы ни в кой случай не повредить
щит.
   - слушаю, господин поручик.
   мышлаевский поравняться с турбин и шепнуть:
   - максим-то... видать?
   - господи... видать, видать, - шепнуть турбин.
   командир дивизион стать у вход в актовый зал, и тысяча огонь играть на
серебряный резьба он шашка. он поманить мышлаевского и сказать:
   - ну, вот-с, поручик, я довольный,  что  вы  попасть  к  нам  в  дивизион.
молодец.
   - рад стараться, господин полковник.
   - вы ещё наладите нам отопление здесь в зал,  чтобы  отогревать  смена
юнкер, а уж об остальном я позаботиться сам. накормлю вас и водка достану,
в количество небольшой, но достаточном, чтобы согреться.
   мышлаевский  приятнейшим  образ  улыбнуться  господин  полковник   и
внушительно откашлялся:
   - эк... км...
   турбин более не слушать. наклониться над  балюстрада,  он  не  отрывать
глаз от белоголовый фигурка, пока  она  не  исчезнуть  внизу.  пустой  тоска
овладеть  турбиным.  Тут  же,  у  холодный  балюстрада,  с  исключительный
ясность перед ним пройти воспоминание.
   ...толпа гимназист весь возраст в полный восхищение валила по этот
самому коридор. коренастый максим, старший педель,  стремительно  увлекать
два чёрный фигурка, открывать чудной шествие.
   - пущать, пущай, пущай,  пущай,  -  бормотал  он,  -  пущай,  по  случай
радостный приезд господин попечитель, господин инспектор полюбуются  на
господин турбин с господин мышлаевским.  это  им  быть  удовольствие.
Прямо-таки замечательный удовольствие!
   Надо думать, что последний  слово  максим  заключать  в  себя  злейшую
ирония. лишь человек с извращенным вкус  созерцание  господин  турбин  и
мышлаевского мочь доставить удовольствие, да ещё в радостный час  приезд
попечитель.
   у господин  мышлаевского,  ущемить  в  левый  рука  максим,  быть
наискось рассечь  верхний  губа,  и  левый  рукав  висеть  на  нитка.  на
господине турбин, увлекаемом  правою,  не  было  пояс,  и  весь  пуговица
отлететь не только на блузе, но даже на  разрез  брюк  спереди,  так  что
собственный тело и бельё господин  турбин  безобразнейшим  образ  было
открыть для взор.
   -  пустить  нас,  миленький  максим,  дорогой,  -   молили   турбин   и
мышлаевский, обращать по очередь к максим угасать взор на окровавленный
лицо.
   - ура! волочь его, макс  преподобный!  -  кричать  сзади  взволновать
гимназист.  -  нет  такой  закон,  чтобы  второклассник  безнаказанно
уродовать!
   ах, бог мой, бог мой! тогда быть солнце, шум и грохот. и максим тогда
быть не такой, как теперь, - белый,  скорбный  и  голодный.  у  максим  на
голова быть чёрный сапожный щётка, лишь кой-где тронуть нить проседь, у
максим железный клещи вместо рука, и на шея медаль величиною с  колесо  на
экипаже... ах, колесо, колесо. Все-то ты ехать из  деревня  "б",  делать  n
оборот, и вот приехать в каменный  пустота.  бог,  какой  холод.  нужный
защищать теперь... но что? пустоту? гул шаг?.. разве ты, ты,  александр,
спасешь бородинскими полка гибнуть дом? оживи, сведи их с полотно!  они
побить бы петлюру.
   нога турбин понести его вниз сами  себя.  "максим"!  -  хотеться  ему
крикнуть, потом он стать останавливаться и совсем  остановиться.  представить
себя максим внизу, в подвальный квартирка, где  жить  сторожа.  наверное,
трясется у печка, все забыть и ещё быть плакать. а  тут  и  так  тоска  по
самое  горло.  плюнуть  надо  на  весь  это.  Довольно  сентиментальничать.
просентиментальничали свой жизнь. Довольно.


   и все-таки, когда турбин отпустить  фельдшер,  он  оказаться  в  пустой
сумеречный класс. угольный пятно глядели со стена доска. и парты стоять
ряд. он не удержаться, поднять крышка и присесть. трудный, тяжёлый, неудобный.
как близкий чёрный  доска.  да,  клясться,  клясться,  тот  самый  класс  или
соседний, потому что вон из окно  тот  самый  вид  на  город.  вон  чёрный
умереть громада университет.  стрела  бульвар  в  белый  огнях,  коробка
дом, провал тьма, стена, высь небо...
   а в окно настоящий опера "ночь под рождество", снег и огонечки, дрожать
и мерцать... "желать бы я знать, почему стрелять в святошине?" и безобидный,
и далеко, пушка, как в вата, бу-у, бу-у...
   - Довольно.
   турбин опустить крышка парта, выйти в коридор и мимо караул уйти через
вестибюль на улица. в парадный подъезд стоять пулемёт. прохожий  на  улица
было мало, и идти крупный снег.


   господин полковник провести хлопотливый ночь. много  рейс  совершить  он
между гимназия и находиться в два шаг от нее мадам анжу.  К  полуночь
машина хорошо работать и полный ход. в гимназия, тихонько шипя, изливать
розовый свет калильный фонарь в шар. зал  значительно  потеплеть,  потому
что весь вечер и весь ночь бушевать пламя в старинный печь в  библиотечный
придел зал.
   юнкер,  под  командою  мышлаевского,  "отечественный   записками"   и
"библиотека для чтение" за 1863 год разжечь белый печь и потом весь  ночь
непрерывно, гремя  топор,  старый  парта  топить  их.  судзинский  и
мышлаевский, принять по два стакан спирт (господин полковник сдержать свой
обещание и доставить его в количество достаточном, чтобы согреться,  именно
- полведра), сменяться, спать по два час вповалку с юнкер, на шинелях у
печка, и багровый огонь и тень играть на они лицо. Потом вставать, весь ночь
ходить   от   караул   к   караул,   проверять   пост.   и   карась    с
юнкер-пулеметчиками дежурить у выход в  сад.  и  в  бараний  тулуп,
сменяться каждый час, стоять четверо юнкер у толстомордый мортира.
   у мадам анжу печка раскалилась, как чёрт, в  труба  звенело  и  несло,
один из юнкер стоять на час у дверь, не спуская глаз с  мотоциклетка  у
подъезд, и пять юнкер мертво спать в магазин, расстелить шинели. К час
ночь господин полковник окончательно обосноваться у мадам анжу,  зевать,  но
ещё не ложиться, весь время беседовать с кто-то по телефон. а в два час ночь,
свистя, подъехать мотоциклетка, и из нее вылезти  военный  человек  в  серый
шинели.
   - пропустить. это к мне.
   человек доставить полковник объемистый узел  в  простыня,  перевязанный
крест-накрест веревкою. господин полковник собственноручно запрятать его  в
маленький каморочку, находиться в придел магазин, и запереть ее на висячий
замок. серый человек покатить на мотоциклетка обратно, а господин полковник
перейти на галерея и там, разложить  шинель  и  положить  под  голова  груду
лоскут, лечь и, приказать дежурный юнкер разбудить себя ровно в шесть  с
половина, заснуть.



7


   глубокою ночь угольный тьма залечь на террасах хороший место в мир -
владимирский горка. кирпичный дорожка и аллея были скрыть под нескончаемый
пухлый пласт нетронутый снег.
   ни одна душа в город, ни одна нога не беспокоить  зимою  многоэтажный
массив. кто пойти на горка ночь, да ещё в такой время? да  страшный  там
просто! и храбрый человек не пойти. да и делать там  нечего.  одно  всего
освещенное место:  стоить  на  страшный  тяжёлый  постамент  уже  сто  год
чугунный чёрный владимир и держать  в  рука,  стоймя,  трехсаженный  крест.
каждый вечер, лишь окутают сумерки обвал,  скат  и  терраса,  зажигается
крест и гореть весь ночь. и далеко видный, верст  за  сорок  видный  в  чёрный
даль,  ведущий  к  москва.  но  тут  освещать  немного,   падать,   задеть
зелёный-чёрный бок постамент, бледный электрический свет, вырывать из тьма
балюстрада и кусок решётка, окаймлять средний терраса Больше  ничто.  а
уж далёкий, далёкий!.. полный тьма. дерево в тьме, странный, как люстры  в
кисее, стоять в шапка снег, и сугроб круг по самое горло. жуть.
   ну, понятный дело, ни один человек и  не  потащиться  сюда.  даже  самый
отважный. незачем, самое  главный.  совсем  другое  дело  в  город.  ночь
тревожный, важный, военный ночь. фонарь гореть  бусинами.  немец  спать,  но
вполглаза спать. в самом тёмный переулок вдруг рождаться голубой конус.
   - halt!
   хруст...  хруст...  посредине  улица  ползут  пешка  в  тазах.   чёрный
наушник... хруст... винтовочка не за плечо, а на рука. с немец  шутка
шутить нельзя, пока что... что бы там ни быть, а немец - штука  серьёзный.
похожий на навозный жук.
   - докумиэнт!
   - halt!
   конус из фонарик. эгей!..
   и вот тяжёлый чёрный  лакированный  машина,  впереди  четыре  огонь.  не
простой машина, потому что вслед за зеркальной каретка скачет облегченной
рысь конвой - восемь конный. но немец это все равный. и машина кричать:
   - halt!
   - куда? кто? зачем?
   - командующий, генерал от кавалерия белоруков.
   ну, это, конечно, другое дело. это, пожалуйста.  в  стекло  карета,  в
глубина, бледный усатый лицо. неясный блеск на плечо генеральский шинель.
и таз немецкий козырнули. правда,  в  глубина  душа  им  все  равный,  что
командующий белоруков,  что  петлюра,  что  предводитель  зулус  в  этот
паршивый страна. но тем не менее... у  зулус  жить  -  по-зулусьи  выть.
козырнули таз. международный вежливость, как говориться.


   ночь важный, военный. Из окно мадам анжу падать  луч  свет.  в  луч
дамский шляпы, и корсет, и панталоны, и севастопольские пушка.  и  ходить,
ходить маятник-юнкер, зябнет, штык чертит императорский вензель. и там, в
александровский  гимназия,  лить   шар,   как   на   балу.   мышлаевский,
подкрепиться водка в количество достаточном, ходить, ходить, на александр
благословенного поглядывать,  на  ящик  с  выключателями  посматривать.  в
гимназия довольно весёлый и важный. в караулах как-никак восемь пулемёт  и
юнкер - это вам не студент!.. они, знать ли,  драться  быть.  глаз  у
мышлаевского, как у кролик, - красный. которая уж  ночь  и  сон  мало,  а
водка много и тревога порядочный. ну, в город с тревогою  пока  что  лёгкий
справиться. ежели ты человек чистый, пожалуйста, гуляй. правда,  раз  пять
остановить. но если документ налицо, идти  себя,  пожалуйста.  удивительный,
что ночь шляешься, но идти...
   а на горка кто полезть? абсолютный глупость. да  ещё  и  ветер  там  на
высота...  пройти  по  сугробным  аллея,  так   тебе   чертовый   голос
померещатся. если бы кто и полезть на горка, то уж разве какой-нибудь совсем
отверженный человек, который при весь власть мир  чувствовать  себя  среди
человек, как волк в собачий стая. полный  мизерабль,  как  у  гюго.  такой,
которому в город и показываться-то не следовать, а уж если  и  показываться,
то на свой риск и страх. проскочишь  между  патрулями  -  твой  удача,  не
проскочишь - не прогневайся. ежели бы такой  человек  на  горка  и  попасть,
пожалеть его искренне следовать бы по человечество.
   ведь это и собака не пожелаешь. ветер-то ледяной.  пять  минута  на  нем
побудешь и домой запросишься, а...
   - як час с пьять? Эх... Эх... помёрзнуть!..
   главный, ход нет в верхний город мимо панорама и  водонапорный  башня,
там, изволите ли видеть, в михайловский  переулок,  в  монастырский  дом,
штаб князь белорукова. и поминутно - то машина  с  конвой,  то  машина  с
пулемёт, то...
   - офицерня, ах твой душа, щоб вам повылазило!
   патруль, патруль, патруль.
   а по террасам вниз в нижний город - подол - и думать нечего, потому что
на александровский улица, что вьется у подножие горка,  в-первых,  фонарь
цепь, а в-вторых, немец, хай им бис! патруль за патруль! разве  уж  под
утро? да ведь замёрзнуть до утро. ледяной ветер  -  гу-у...  -  пройти  по
аллеям, и мерещиться,  что  бормочут  в  сугробах  у  решётка  человеческий
голос.
   - замерзнем, кирпатый!
   - терпи, немоляка, терпи. походить патруль до утро, заснуть. проскочить на
ввоз, отогреемся у сычихи.
   пошевелится тьма вдоль решётка,  и  казаться,  что  три  чернейших  тень
жаться  к  парапет,  тянуться,  глядеть   вниз,   где,   как   на   ладонь,
александровский улица. вот она молчать, вот пуста,  но  вдруг  побежать  два
голубоватый конус - пролететь немецкий  машина  или  же  показаться  чёрный
лепёшечка таз и от них короткий острый тень... и как на ладонь видно...
   отделяться одна тень на горка, и сипит она волчий острый голос:
   - э... немоляк... рисковать! ходить. мочь, проскочить...
   нехороший на горка.


   и в  дворец,  представить  себя,  тоже  нехороший.  какой-то  странный,
неприличная ночь  в  дворец  суета.  через  зал,  где  стоять  аляповатый
золоченые стул, по лосниться паркет мышиный побежка пробежать  старый
лакей с бакенбардами. где-то в отдаление прозвучать  дробный  электрический
звоночек, прозвякали чей-то шпор. в спальня зеркало  в  тусклый  рам  с
корона отразить странный неестественный  картина.  худой,  седоватый,  с
подстриженными усик на  лисий  бритом  пергаментный  лицо  человек,  в
богатый черкеска с серебряный газырями, заметаться у  зеркало.  возле  него
шевелиться три немецкий офицер и двое русских. один в черкеске, как и сам
центральный  человек,  другой  в  френче  и   рейтузах,   обличавших   они
кавалергардский происхождение, но в клиновидный  гетманский  погон.  они
помочь лисий человек переодеться.  быть  совлечь  черкеска,  широкий
шаровары,  лакированный  сапог.  человек  облечь  в  форма  германский
майор, и он стать не плохой и не хороший сотня  других  майор.  затем  дверь
отворилась, раздвинулись  пыльный  дворцовый  портьеры  и  пропустить  ещё
одного человек в форма военный врач германский армия. он принести с себя
целый груда пакет, вскрыть их и наглухо умелыми рука забинтовать  голова
новорождённый германский майор так,  что  остаться  видный  лишь  правый
лисий глаз  да  тонкий  рот,  чуть  приоткрывавший  золотой  и  платиновый
коронка.
   неприличный ночной суета в дворец продолжаться  ещё  некоторый  время.
какой-то офицер, слоняться в зал с  аляповатый  стульями  и  в  зал
соседний, выйти германец рассказать по-немецки,  что  майор  фон  шратт,
разряжать револьвер, нечаянно ранить себя в шея  и  что  его  сейчас  срочно
нужный отправить в германский госпиталь. где-то звенел телефон, ещё  где-то
петь птичка  -  пиу!  затем  к  боковой  подъезд  дворец,  пройти  через
стрельчатые резной ворота, подойти германский бесшумный машина  с  красный
крест,  и  закутать  в  марлю,   наглухо   запаковать   в   шинель
таинственный майор фон шратта вынести  на  носилках  и,  откинуть  стенка
специальный машина, заложить в нее. уйти  машина,  раз  глухо  рявкнуть  на
поворот при выезд из ворот.
   в дворец же продолжаться до самого утро суетня и тревога, гореть  огонь
в зал портретных и в зал золоченых, часто звенел  телефон,  и  лицо  у
лакей стать как будто наглый, и в глаз заиграть весёлый огонь...
   в маленький  узкий  комнатка,  в  первый  этаж  дворец  у  телефонный
аппарат оказаться человек в форма артиллерийский полковник. он осторожно
прикрыть дверь в маленький  обеленную,  совсем  не  похожий  на  дворцовый,
аппаратный комната и лишь тогда взяться за трубка.  он  попросить  бессонный
барышня на станция дать ему номер 212. и,  получить  его,  сказать  "мерси",
строго и тревожно сдвинуть бровь, и спросить интимно и глуховато:
   - Это штаб мортирный дивизион?


   Увы, увы! полковник малышев не прийтись спать до  половина  седьмой,
как он рассчитывать. в четыре час ночь птичка в магазин мадам анжу запеть
чрезвычайно настойчиво, и дежурный юнкер вынужденный быть господин полковник
разбудить. господин полковник проснуться с замечательный быстрота и  сразу
и остро стать соображать, словно вовсе никогда и не спать. и в претензия  на
юнкер за прерванный сон господин полковник не быть.  мотоциклетка  увлечь
его в начало пятый утро куда-то, а когда  к  пять  полковник  вернуться  к
мадам анжу, он так же тревожный и строго в боевой нахмуренной дума  сдвинуть
свой бровь, как и тот полковник в дворец, который из  аппаратный  вызывать
мортирный дивизион.


   в семь час на бородинском поле, осветить розоватый шар, стоять,
пожиматься  от  предрассветный  холод,  гудеть  и  ворча  говор,  тот   же
растянутый гусеница, что подниматься по лестница  к  портрет  александр.
штабс-капитан студзинский стоять поодаль ее в  группа  офицер  и  молчать.
странный дело, в глаз его быть тот же косоватый отблеск тревога, как и  у
полковник малышев, начинать с четыре час утро. но всякий,  кто  увидать
бы и полковник и штабс-капитан в этот знаменитый ночь,  мочь  бы  сразу  и
уверенно сказать, в  что  разница:  у  студзинского  в  глаз  -  тревога
предчувствие, а у малышев в глаз тревога определённый,  когда  все  уже
совершенно ясный, понятный и погано. у студзинского из-за обшлаг он шинель
торчать длинный список  артиллерист  дивизион.  студзинский  только  что
произвести перекличка и убедиться, что двадцать человек не  хватать.  поэтому
список носить на себя след резкий движение штабс-капитанский  палец:  он
быть скомкать.
   в похолодеть зал виться дымок - в офицерский группа курить.
   минута в минута, в семь час перед строй появиться полковник  малышев,
и, как  предыдущий  день,  его  встретить  приветственный  грохот  в  зал.
господин полковник, как  и  в  предыдущий  день,  быть  опоясать  серебряный
шашкой, но в сила какой-то причина тысяча огонь уже не играть на серебряный
резьба. на правый бедро  у  полковник  покоился  револьвер  в  кобура,  и
означенный кобура, вероятно, вследствие несвойственный полковник малышев
рассеянность, быть расстегнуть.
   полковник выступить перед дивизион, левый рука в перчатка  положить  на
эфес шашка, а правый без перчатка  нежно  наложить  на  кобура  и  произнести
следующий слово:
   - приказываю господин офицер  и  артиллерист  мортирный  дивизион
слушать внимательно то, что я им сказать!  за  ночь  в  наш  положение,  в
положение армия, и я бы сказать, в  государственный  положение  на  украина
произойти резкий и  внезапный  изменение.  поэтому  я  объявлять  вам,  что
дивизион распустить! предлагать каждый из вас,  снять  с  себя  всякий  знак
отличие и захватить здесь в цейхгаузе все, что каждый из вас пожелает и что
он мочь унести на себя, разойтись по дом, скрыться в них, ничто себя не
проявлять и ожидать новый вызов от меня!
   он помолчал и это как будто бы  ещё  больше  подчеркнуть  тот  абсолютно
полный тишина, что быть в зал. даже фонарь перестать  шипеть.  весь  взор
артиллерист и офицерский группа сосредоточиться на одной точка  в  зал,
именно на подстриженных ус господин полковник.
   он заговорить вновь:
   - этот вызов последовать  с  мой  сторона  немедленно,  лишь  произойти
какой-либо изменение в положение. но должный вам  сказать,  что  надежда  на
него мало... сейчас мне самому ещё неизвестный, как сложиться обстановка, но
я думать, что хороший, на что мочь рассчитывать каждый...  э...  (полковник
вдруг выкрикнуть следующий слово) хороший! из вас - это быть отправить на
дон. итак: приказывать весь дивизиону, за исключение  господин  офицер  и
тот юнкер, которые сегодня ночь нести караулы, немедленно разойтись  по
дом!
   - а?! а?! га, га, га! - прошелестеть по весь громада,  и  штык  в  ней
как-то осесть. замелькать растерянные лицо, и как будто где-то  в  шеренга
мелькнуть несколько обрадованных глаз...
   Из  офицерский  группа  выделиться  штабс-капитан  студзинский,   как-то
иссиня-бледноватый, косить глаз, сделать несколько шаг по направление
к полковник малышев, затем оглянуться на офицер. мышлаевский смотреть не
на него, а все туда же, на ус полковник малышев, причём вид у него  быть
такой, словно  он  хотеть,  по  свой  обыкновение,  выругаться  скверный
матерный слово. карась нелепо подбочениться  и  заморгал  глаз.  а  в
отдельный группочка  молодой  прапорщик  вдруг  прошелестеть  неуместный
разрушительный слово "арест"!..
   - что такой? как? - где-то баск послышаться в шеренге среди юнкер.
   - арест!..
   - измена!!
   студзинский неожиданно и  вдохновенно  глянуть  на  светиться  шар  над
голова, вдруг скосить глаз на ручка кобура и крикнуть:
   - эй, первый взвод!
   передний шеренга с край сломаться, серый фигура выделиться  из  нее,  и
произойти странный суета.
   - господин полковник! - совершенно сиплый голос сказать студзинский. -
вы арестовать.
   - арестовать  его!!  -  вдруг  истерически  звонко  выкрикнуть  один  из
прапорщик и двинуться к полковник.
   - постойте, господин! - крикнуть медленно, но прочно соображать карась.
   мышлаевский  проворно  выскочить  из   группа,   ухватить   экспансивный
прапорщик за рукав шинель и отдёрнуть его назад.
   - пустить меня, господин  поручик!  -  злобно  дёрнуть  рот,  выкрикнуть
прапорщик.
   - тише! - прокричать чрезвычайно уверенный голос  господин  полковник.
правда, и рот он дёргать не плохой самого прапорщик,  правда,  и  лицо  его
пойти красный пятно, но в глаз у него быть уверенность больше, чем  у
весь офицерский группа. и все остановиться.
   - тише! - повторить  полковник.  -  приказывать  вам  стать  на  место  и
слушать!
   воцариться молчание, и у мышлаевского  резко  насторожиться  взор.  Было
похожий, что какой-то мысль уже проскочить в он голова, и он ждать  уже  от
господин полковник вещь важный и ещё более интересный, чем тот,  которые
тот уже сообщить.
   - да, да, - заговорить полковник, дёргать щека, - да, да... хорош  бы  я
быть, если бы пойти в бой с такой состав, который мне послать господь бог.
очень  быть  бы  хороший!  но  то,  что  простительный   доброволец-студент,
юноша-юнкер,  в  крайний  случай,  прапорщику,  ни  в  кой   случай   не
простительный вам, господин штабс-капитан!
   При это полковник вонзить в студзинского исключительный резкость  взор.
в глаз у господин  полковник  по  адрес  студзинского  прыгать  искра
настоящий раздражение. опять стать тишина.
   - ну, так вот-с, - продолжать полковник. - в жизнь свой  не  митинговать,
а, видно, сейчас прийтись. что ж, помитингуем! ну, так вот-с: правда, ваш
попытка арестовать свой командир обличать в вас хороший  патриот,  но
она же показывать, что вы э...  офицер,  как  бы  выразиться?  неопытный!
Коротко: время у меня нет,  и,  уверять  вас,  -  зловеще  и  значительно
подчеркнуть полковник, - и у вас тоже. вопрос: кто желать защищать?
   молчание.
   - кто желать защищать, я спрашивать? - грозно повторить полковник.
   мышлаевский с  искрами  огромный  и  тёплый  интерес  выдвинуться  из
группа, козырнуть и молвил:
   - гетман обязанный защищать, господин полковник.
   - гетмана? - переспросил полковник. - отлично-с.  дивизион,  смирный!  -
вдруг рявкнуть он так,  что  дивизион  инстинктивно  дрогнуть.  -  слушать!!
гетман сегодня около четыре  час  утро,  позорно  бросить  нас  весь  на
произвол судьба, бежать! бежать, как последний каналья и трус!  сегодня  же,
через час после  гетман,  бежать  туда  же,  куда  и  гетман,  то  быть  в
германский поезд, командующий наш армия генерал от кавалерия белоруков.
не поздний чем через несколько час мы быть свидетель катастрофа,  когда
обмануть и втянуть в авантюру человек вроде вас быть перебить, как собака.
слушать: у петлюры на подступ к город свыше чем стотысячный  армия,  и
завтрашний день... да что  я  говорить,  не  завтрашний,  а  сегодняшний,  -
полковник указать рука на окно, где уже начинать синеть покров над город,
- разрозненный, разбитый часть несчастный офицер  и  юнкер,  брошенные
штабной мерзавец  и  этот  два  прохвост,  которых  следовать  бы
повесить, встретиться с прекрасно вооружить и превышать их в двадцать
раз  численность  войско  петлюры...  слушать,  ребёнок  мой!   -   вдруг
сорвавшимся голос крикнуть  полковник  малышев,  по  возраст  годившийся
никак не в отец, а лишь в старший  брат  весь  стоить  под  штык,  -
слушать! я, кадровый офицер, вынести война с германец, что  свидетель
штабс-капитан студзинский, на свой совесть бер и  ответственность  все!..
все! вас предупреждать! вас посылать домой!! понятный? - прокричать он.
   - да... а... га, - ответить масса,  и  штык  ее  закачаться.  и  затем
громко и судорожно заплакать в второй шеренге какой-то юнкер.
   штабс-капитан студзинский совершенно неожиданно для весь дивизион,  а
вероятно, и для самого себя, странный, не офицерский, жест ткнуть  рука
в перчатка в глаз, причём дивизионный список упасть на пол, и заплакать.
   тогда, заразившись от него, зарыдать ещё многие юнкер,  шеренги  сразу
развалиться, и голос  радамеса-мышлаевского,  покрывать  нестройный  гвалт,
рявкнуть трубачу:
   - юнкер павловский! бить отбой!!


   - господин полковник, разрешить поджечь здание гимназия? - светло глядеть
на полковник, сказать мышлаевский.
   - не разрешать, - вежливо и спокойно ответить ему малышев.
   -  господин  полковник,  -  задушевно  сказать  мышлаевский,  -  Петлюре
достаться цейхгауз, орудие и главный, - мышлаевский указать рукою в дверь,
где в вестибюль над пролёт виднелась голова александр.
   - достанется, - вежливо подтвердить полковник.
   - ну как же, господин полковник?..
   малышев повернуться к мышлаевскому, глядеть на  него  внимательно,  сказать
следующий:
   - господин поручик, петлюре  через  три  час  достаться  сотня  живой
жизнь, и единственно, о что я жалеть, что  я  цена  свой  жизнь  и  даже
ваш, ещё более дорогой, конечно, они  гибель  приостановить  не  мочь.  о
портрет, пушка и винтовка попросить вас более со мною не говорить.
   -  господин  полковник,  -  сказать  студзинский,  остановиться   перед
малышев, - от мой лицо и  от  лицо  офицер,  которых  я  толкнуть  на
безобразный выходка, просить вас принять наш извинение.
   - принимать, - вежливо ответить полковник.


   когда над город начать расходиться утренний туман,  тупорылый  мортиры
стоять  у  александровский  плаца  без  замок,  винтовка   и   пулемёт,
развинченные и разломанные, были разбросать в тайник чердак. в снег, в
яма и в тайник подвал были разбросать груды патрон, и  шар  больше
не источали свет в зал и коридор. белый щит с выключателями  разломали
штык юнкер под команда мышлаевского.


   в окно было совершенно сине. и в синеве на площадка  оставаться  двое,
уходить последний - мышлаевский и карась.
   - предупредил ли алексея командир?  -  озабоченно  спросить  мышлаевский
карася.
   - Конечно, командир предупредить, ты ж  видеть,  что  он  не  явиться?  -
ответить карась.
   - к турбин не попасть сегодня день?
   - нет уж, день нельзя, прийтись закапывать... то да сие. ехать к себя  на
квартира.
   в окно было сине, а на двор уже  беловато,  и  вставать  и  расходиться
туман.




часть вторая



8


   да, быть  видный  туман.  игольчатый  мороз,  косматый  лапа,  безлунный,
тёмный, а потом предрассветный снег, за город  в  даль  маковка  синий,
усеять  сусальный  звезда  церковь  и  не  потухать  до   рассвет,
приходящего с московский берег днепр, в бездонный  высота  над  город
владимирский крест.
   К утро он потухнуть. и  потухли  огонь  над  земля.  но  день  особенно  не
разгорался, обещать быть серый, с непроницаемый завеса не очень высоко над
украина.
   полковник козырь-лешко проснуться в пятнадцать верстах от город  именно
на рассвет, когда кисленький парный светик пролезть в подслеповатый  оконце
хата в деревня попелюхе. пробуждение козырь совпасть со слово:
   - диспозиция.
   Первоначально ему показаться, что он увидеть его в очень  тепло  сон  и
даже хотеть отстранить рука, как холодный слово. но слово распухло, влезть
в хата вместе с отвратительный  красный  прыщами  на  лицо  ординарец  и
смятым конверт. Из сумка со слюда и сетка козырь вытащить  под  оконцем
карта, найти на  ней  деревня  борхуны,  за  борхунами  найти  белый  гай,
проверить ноготь рогулю дорога, усеять, словно мухами, точка кустарник
по бок, а затем и огромный чёрный пятно  -  город.  вонять  махоркой  от
владелец красный прыщей, полагавшего, что курить можно и при козырь и  от
это война ничуть не пострадать, и крепкий второсортный табак,  который
курить сам козырь.
   козырю сию минута предстоять воевать. он отнестись к это бодро,  широко
зевнуть и забренчал сложный сбруя, перекидывать ремень через плечо. спать  он
в шинели этот ночь, даже не снимать шпора. баба завертеться с кринка молоко.
никогда козырь молоко не пить и сейчас не стать. откуда-то приползти ребята.
и один из них, самый маленький, ползти  по  лавка  совершенно  голый  зад,
подбираться к козырев маузер. и не добраться,  потому  что  козырь  маузер
пристроить на себя.
   весь  свой  жизнь  до  1914  год  козырь  быть  сельский   учитель.   в
четырнадцатый год попасть на война в драгунский полк  и  к  1917  год  быть
произвести в офицер. а рассвет четырнадцатый декабрь восемнадцатый год
под оконцем застать козырь полковник петлюровский армия, и никто  в  мир
(и менее всего сам козырь)  не  мочь  бы  сказать,  как  это  случиться.  а
произойти это потому, что война  для  него,  козырь,  быть  призвание,  а
учительство лишь долгий и крупный ошибка.  так,  впрочем,  чаще  всего  и
бывать в наш жизнь. целый год двадцать человек  заниматься  какой-нибудь
дело, например, читать римский  право,  а  на  двадцать  первом  -  вдруг
оказываться, что римский право ни при что, что он даже не понимать  его  и
не любить, а на самом дело он тонкий садовод  и  гореть  любовь  к  цвет.
происходить это, надо полагать, от несовершенство наш социальный строй,
при котором человек сплошь и рядом попадать на  свой  место  только  к  конец
жизнь. козырь попасть к сорок пять год. а до тот пора быть плохой учитель,
жестокий и скучный.
   - а ну-тот, скажить хлопец, щоб выбираться  с  хат,  таять  по  коням,  -
произнести козырь и перетянуть хрустнувший ремень на живот.
   куриться белый хатка в деревня попелюхе,  и  выезжать  строй  полковник
козырь сабелюк на четыреста. в ряд над строй курилась махорка, и нервно
ходить под козырь гнедой пятивершковый жеребец. скрипели дровни обоз,  на
полверсты тянуться за полок. полк  качаться  в  седло,  и  тотчас  же  за
попелюхой развернуться в голова конный колонна двухцветный  прапор  -  плата
голубой, плат жёлтый, на древке.
   козырь чаю не терпеть и всему на свет предпочитать утро  глоток  водка.
царский водка любить. не быть она четыре год, а при гетманщина появиться на
весь украина. пройти водка из  серый  баклажка  по  жила  козырь  весёлый
пламя. пройти водка и по ряд из манерка, взять ещё со склад в белый
церковь, и лишь пройти, ударить в голова  колонна  трехрядная  итальянка  и
запеть фальцет:

   гай за гай, гаем,
   гай зелёненький...

   а в пятый ряд рвануть бас:

   там орать дивчиненька
   волик чёрненький...
   орать... орала,
   не вмила гукаты.
   тай нанять казаченька
   на скрипочка граты.

   - фью... ах! ах, тах, тах!.. - засвистать и  защёлкать  весёлый  соловьем
всадник у прапор. закачаться пик,  и  трястись  чёрный  шлык  гробовой
цвет с позумент и гробовой кистями. хрустел снег под  тысяча  кованый
копыт. ударить радостный торбан.
   - так его! не журись, хлопцы, - одобрительно сказать козырь.  и  завиться
винт соловей по снежный украинским поле.
   пройти белый  гай,  раздёрнуться  завеса  туман,  и  по  весь  дорога
зачернеть, зашевелилось, захрустеть. у гай на скрещение  дорога  пропустить
вперёд себя тысяча с полтора человек в ряд пехота. быть этот человек  одеть  в
передний шеренга в синий одинакие жупан  добротный  германский  сукна,
были тонкий лицо, подвижнее, умело нести винтовка - галичане. а в задний
ряд идти одеть в длинный до пята больничный халат, подпоясанные  жёлтый
сыромятный ремень. и на голова у всех колыхаться германский разлапанные
шлем поверх папа. кованый бот уминали снег.
   от сила начать чернеть белый путь к город.
   - слава! - кричать проходить пехота жёлтый-блакитному прапор.
   - слава! - гукать гай перелесок.
   слава ответить пушка позади и на левый рука. командир  корпус  облог,
полковник торопец, ещё в ночь послать два батарея к городской лес.  пушка
стать  полукруг  в  снежный  море  и   с   рассвет   начать   обстрел.
шестидюймовые волна грохот  разбудить  снежный  корабельный  сосна.  по
громадный селение пуще-водице два раз пройти  по  удар,  от  которых  в
четыре просека в дом, сидеть  в  снег,  враз  вылететь  весь  стекло.
несколько сосна развернуть в щепы и дать многосаженные фонтан  снег.  но
затем  в  пуще  смолкнуть  звук.  лес  стать,  как  в  полусон,   и   только
потревоженные белок шляться, шурша  лапка,  по  столетний  ствол.  два
батарея после это сняться из-под пуща  и  пойти  на  правый  фланг.  они
пересечь необъятный пахотный земля, лесистый урочище, повернуть по  узкий
дорога, дойти до разветвление и там развернуться  уже  в  вид  город.  с
ранний утро на подгородный, на савский, в предместье  город,  куреневке,
стать рваться высокий шрапнели.
   в низкий снежный небо  било  погремушками,  словно  кто-то  играть.  там
житель домишек уже с утро сидеть в погребах, и в  утренний  сумерках  было
видно, как иззябнуть цепь юнкер переходить  куда-то  близкий  к  сердцевина
город. впрочем,  пушка  вскоре  стихли  и  смениться  весёлый  тарахтеть
стрельба где-то на окраина, на север. затем и она утихнуть.


   поезд командир корпус облог торопца стоять на разъезд верстах в пять
от занести снег и  оглушенного  буханье  и  перекат  мертвенный
посёлок святошино, в громадный лес. весь ночь в шесть  вагон  не  гасло
электричество, весь ночь  звенел  телефон  на  разъезд  и  пищать  полевой
телефон в измызганном салон полковник торопца. когда  же  снежный  день
совсем осветить местность,  пушка  прогреметь  впереди  по  линия  железный
дорога, вести из святошина на пост-волынский, и птичка запеть  в  жёлтый
ящик, и худой, нервный торопец сказать свой адъютант худяковскому:
   - взялы святошино. запропонуйте, быть ласковый, пане  адъютант,  нехай
потяг передать на святошино.
   поезд торопца медленно пойти между стена  строевой  зимний  лес  и
стать близ  скрещение  железнодорожный  линия  с  огромный  шоссе,  стрелой
вонзающимся в город. и тут, в салон,  полковник  торопец  стать  выполнять
свой план, разработать им в два бессонный ночь  в  это  самом  клоповый
салон N_4173.
   город вставать в  туман,  обложенный  со  весь  сторона.  на  север  от
городской лес и пахотный земля, на  запад  от  взятого  святошина,  на
юго-запад от злосчастный поста-волынский, на юг за роща, кладбищами,
выгон и стрельбище, опоясать железный дорога, повсюду по тропа  и
путь  и  безудержный  просто  по  снежный  равнина  чернела  и  ползла  и
позвякивать конница, скрипеть тягостный пушка и  идти  и  увязать  в  снег
истомившаяся за месяц облог пехота петлюриной армия.
   в вагон-салон с зашарканным суконный пол поминутно петь тихий нежный
петушки, и телефонист франько и гарась, не спасть целый  ночь,  начинать
дуреть.
   - ти-у... пи-у... слухаю! пи-у... ти-у...
   план  торопца  быть  хитер,  хитер  быть  чернобровый,  бритый,   нервный
полковник торопец. недаром  послать  он  два  батарея  под  городской  лес,
недаром грохотать в морозный воздух и разбить трамвайный линия на  лохматый
пуще-водица. недаром надвинуть потом пулемёт со сторона  пахотный  земля,
приближать  их  к  левый  фланг.  хотеть  торопец  ввести  в   заблуждение
защитник город, что он, торопец, быть  брать  город  с  его,  торопца,
левый фланг (с север), с предместье куреневки, с  тем,  чтобы  оттянуть
туда городской армия, а самому ударить в город в лоб, прямо  от  святошина
по брест-литовский шоссе, и, кроме того, с  крайний  правый  фланг,  с
юг, со сторона село демиевки.
   вот в исполнение план торопца  двигаться  часть  петлюрина  войско  по
дорога с левый фланг  на  правый,  и  идти  под  свист  и  гармонику  со
старшинами в голова черношлычный полк козырь-лешко.
   - слава! - перелесок гукать гай. - слава!
   подойти, оставить  гай  в  сторона  и,  уже  пересекши  железнодорожный
полотно по бревенчатый мост, увидать город. он быть ещё тёплый со сон,  и
над ним курился не то  туман,  не  тот  дым.  приподняться  на  стременах,
смотреть  в  цейсовские  стекло  козырь  туда,  где   громоздиться   кровля
многоэтажный дом и купол собор старый софия.
   на правый рука у козырь уже идти бой. верстах в два медный бухать  пушка
и  стрекотали  пулемёт.  там  петлюрина  пехота  цепочка  перебегать  к
пост-волынский, и цепочками же отваливала от пост, в  достаточный  мера
ошеломленная  густой  огонь,  жиденький  и  разношёрстный  белогвардейский
пехота...


   город. низкий густой небо. угол. домишко на окраина, редкий шинели.
   - сейчас передавать, что  будто  с  петлюрой  заключить  соглашение,  -
выпустить весь русский часть с оружие на дон к деникин...
   - ну?
   пушка... пушка... бух... бу-бу-бу...
   а вот завыл пулемёт.
   отчаяние и недоумение в юнкерский голос:
   - но, позволь, ведь тогда же нужный прекратить сопротивление?..
   тоска в юнкерский голос:
   - а чёрт их знать!


   полковник щеткина уже с утро не было в штаб, и не быть по тот простой
причина,  что  штаб  это  более  не  существовать.  ещё  в   ночь   под
четырнадцатый число штаб щеткина отъехать назад, на вокзал город i, и  этот
ночь провести в гостиница "роза стамбул", у самого телеграф. там  ночь  у
щеткина изредка петь телефонный птица, но к утро она затихнуть. а утро двое
адъютант полковник щеткина бесследно исчезнуть. через час после  это  и
сам щеткин, порывшись зачем-то в ящик  с  бумага  и  что-то  порвать  в
клочья, выйти из заплеванной "роза", но уже не в серый шинель с  погонами,
а в штатский мохнатый пальто и в шляпа  пирожок.  откуда  они  взяться  -
никто не известный.
   взять в квартал расстояние от "роза" извозчик, штатский щеткин уехать в
липки, прибыть в тесный, хорошо обставленную квартира с мебель,  позвонить,
поцеловаться с полный золотистый  блондинка  и  уйти  с  нею  в  затаённый
спальня. прошептать прямо в округлиться от ужас глаз блондинка слово:
   - все кончить! о, как я измучить... - полковник щеткин удалиться в альков
и там уснуть после чашка чёрный  кофе,  изготовить  рука  золотистый
блондинка.


   ничто это не знать юнкер первый дружина. а жаль! если бы знать, то,
мочь быть, осенить бы они вдохновение, и, вместо того чтобы вертеться  под
шрапнельный небо у поста-волынский, отправиться бы они в уютный квартира
в липках,  извлечь  бы  оттуда  сонный  полковник  щеткина  и,  вывести,
повесить бы его на фонарь, как раз напротив квартирка с золотистый особый.


   хороший бы было это сделать, но они не сделать,  потому  что  ничто  не
знать и не понимать.
   да и никто ничто не понимать в город, и в будущее, вероятно, не  скоро
понять. в самом дело:  в  город  железный,  хотя,  правда,  уже  немножко
подточенные немец, в город усостриженный тонкий лиса  патрикеевич  гетман
(о ранение в  шея  таинственный  майор  фон  шратта  знать  утро  очень
немногие), в город он сиятельство  князь  белоруков,  в  город  генерал
картузов, формировать дружина для защита мать город русских, в  город
как-никак и звенят и петь телефон штаб (никто ещё не знать,  что  они  с
утро уже начать разбегаться), в город густопогонный. в город  ярость  при
слово "петлюра", и ещё в сегодняшний же номер газета "весть" смеяться  над
ним блудливый петербургские журналист, в город ходить кадет,  а  там,  у
караваевских дача, уже  свистать  соловьем  разноцветный  шлычная  конница  и
заходить с левый фланг на правый облегченною рысь лихой гайдамаки.  если
они свистать в пять верстах, то спрашивается, на что надеяться  гетман?  ведь
по он душа свистать! ох, свистать... мочь быть, немец за него заступятся? но
тогда почему же тумба-немец равнодушно улыбаться в свой стриженый  немцевы
ус на станция фастов, когда мимо них эшелон за эшелон к город проходить
петлюрины часть? мочь быть, с петлюрой соглашение, чтобы  мирно  впустить
его в город? но тогда какой  чёрт  белый  офицерский  пушка  стрелять  в
петлюру?
   нет, никто не понять, что  происходить  в  город  день  четырнадцатый
декабрь.
   звенели штабной телефон, но, правда, все реже, и реже, и реже...
   Реже!
   Реже!
   дрррр!..
   - тиу...
   - что у вас делаться?
   - тиу...
   - послать патрон полковник...
   - степанов...
   - иванов.
   - антонову!
   - стратонову!..
   - на дон... на дон бы, братец... что-то ни черта у нас не выходить.
   - ти-у...
   - а, к мать штабной сволочь!
   - на дон!..
   все реже и реже, а к полдень уже совсем редко.
   круг город, то здесь, то там, закипеть грохот, потом прервется...  но
город ещё в полдень жить, несмотря на грохот, жизнь, похожий  на  обычный.
магазин были открыть и торговать. по  тротуар  бегать  масса  прохожий,
хлопать дверь, и ходить, позвякивать, трамвай.
   и вот в полдень с печерск  завести  музыка  весёлый  пулемёт.  печерский
холмы отразить дробный грохот, и он полететь в центр город. позволить, это
уже совсем близко!.. в что дело? прохожий останавливаться и начать  нюхать
воздух. и кой-где на тротуар сразу поредеть.
   что? кто?
   - арррррррррррррррррр-па-па-па-па-па! па! па! па! рррррррррррррррррр!!
   - кто?
   - як кто? что ж вы, добродию, не знать? це полковник болботун.


   да-с, вот тебе и взбунтоваться против петлюры!
   полковник болботун,  наскучить  исполнение  трудный  генеральный-штабной
дума  полковник  торопца,  решить  несколько  ускорить  событие.  помёрзнуть
болботуновы всадник за кладбище на самом юг, где рука уже было  подать
до мудрый снежный днепр. померз и сам болботун. и вот  поднять  болботун
вверх стек, и тронуться он конный полк справа по три, растянуться по дорога
и подойти к полотно, тесно  опоясывающему  предместье  город.  никто  тут
полковник болботуна не встречать. взвыть шесть болботуновых пулемёт так,
что пойти раскат по весь урочищу нижний  теличка.  в  один  миг  болботун
перерезать линия железный дорога и остановить  пассажирский  поезд,  который
только пройти стрела железнодорожный мост и привезти в город свежий порция
москвич и петербуржец со сдобный баба и лохматый  собачками.  поезд
совершенно ошалеть, но болботуну некогда было возиться с собачками  в  этот
момент. тревожный состав товарный  порожняк  с  город  ii,  товарный,
пойти  на  город  i,  пассажирский,  засвистать  маневровый  паровоз,   а
болботуновы  пуля  устроить  неожиданный  град  на   крыша   домишек   на
святотроицкой улица. и войти в город и пойти, пойти по  улица  болботун  и
идти беспрепятственно до самого военный училище, в весь  переулок  высылая
конный разведка.  и  напороться  болботун  именно  только  у  николаевский
облупить колонный училище. здесь болботуна встретить пулемёт и  жидкий
огонь пачка какой-то цепь. в головной взвод болботуна  в  первый  сотня
убить казак  буценко,  пятеро  ранить  и  два  лошадям  перебить  нога.
болботун несколько задержаться. показаться ему почему-то, что невесть какой
сила стоять против него. а на самом  дело  салютовать  полковник  в  синий
шлык тридцать человек юнкер и четыре офицер с одним пулемёт.
   шеренги болботуна по команда спешиться, залечь,  прикрыться  и  начать
перестрелка с юнкер. печерск наполниться  грохот,  эхо  заколотить  по
стена, и в район миллионный улица закипеть, как в чайнике.
   и тотчас болботуновы  поступок  получить  отражение  в  город:  начать
бухать железный штора на елисаветинской, виноградный и левашовской улица.
весёлый  магазин   ослепнуть.   сразу   опустеть   тротуар   и   сделаться
неприютно-гулкий. дворник проворно закрыть ворота.
   и в центр город получиться отражение: стать потухать петухи в штабной
телефон.
   пищат с батарея в штаб дивизион. что за чертовщина, не отвечать! пищат
в ухо из дружина в штаб командующий, что-то добиваться. а голос в  ответ
бормочет какой-то чепуха.
   - ваш офицер в погон?
   - а, что такой?
   - ти-у...
   - ти-у...
   - выслать немедленно отряд на печерск!
   - а, что такой?
   - ти-у...
   по улица поползти: болботун, болботун, болботун, болботун...
   откуда узнать,  что  это  именно  болботун,  а  не  кто-нибудь  другой?
неизвестный, но узнать. мочь быть, вот почему: с полдень среди пешеход и
зевака  обычный  городской  тип  появиться  уже  какой-то  в  пальто,  с
барашковый воротник. ходить, шнырять. юнкеров, кадет, золотопогонных
офицер провожать взгляд, долгий и липкий. шептать:
   - це бовботун в мисце прийшов.
   и шептать это  без  всякий  горечь.  напротив,  в  глаз  их  читаться
явственный - "слава!"
   - сла-ва-ва-вав-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва... - холмы печерск.
   поехать околесина на дрожках:
   - болботун - великий князь михаил александрович.
   - наоборот: болботун - великий князь николай николаевич.
   - болботун - просто болботун.
   - быть еврейский погром.
   - наоборот: они с красный бант.
   - бегите-ка хороший домой.
   - болботун против петлюры.
   - наоборот: он за большевик.
   - совсем наоборот: он за царь, только без офицер.
   - гетман бежать?
   - неужели? неужели? неужели? неужели? неужели? неужели?
   - ти-у. ти-у. ти-у.


   разведка болботуна с сотник галаньбой в глава  пойти  по  миллионный
улица, и не быть ни одной душа на миллионный  улица.  и  тут,  представить
себя, открыться  подъезд  и  выбежать  навстречу  пятеро  конный  хвостатый
гайдамак  не  кто  иной,  как  знаменитый  подрядчик  яков   григориевич
фельдман. сдурели вы, что  ли,  яков  григориевич,  что  вам  понадобиться
бегать, когда тут происходить такой дело? да, вид у яков григориевич  быть
такой, как будто он сдуреть.  котиковый  пирожок  сидеть  у  него  на  самом
затылке и пальто нараспашку. и глаз блуждающий.
   Было  от  что  сдуреть  яков  григориевич  фельдману.   как   только
заклокотать  у  военный  училище,  из   светлый   спаленка   жена   яков
григориевич раздаться стон. он повториться и замереть.
   - ой, - ответить стон яков григориевич, глянуть в окно и убедиться, что в
окно очень нехороший. круг грохот и пустота.
   а стон разрастись и, как нож, резнуть сердце яков григориевич. сутулый
старушка, мамаша яков григориевич, вынырнуть из спальня и крикнуть:
   - яша! ты знать? Уже!
   и рваться мысль  яков  григориевич  к  одной  цель  -  на  самом  угол
миллионный улица у пустырь, где на угловой домик уютно  висеть  ржавый  с
золото вывеска:

   повивальный бабка
   Е.Т.Шадурская.

   на миллионный довольно-таки опасный, хоть она и поперечный, а бить вдоль
с печерский площадь к киевский спуск.
   лишь бы проскочить. лишь бы... пирожок на затылке,  в  глаз  ужас,  и
лепится под стенка яков григориевич фельдман.
   - стый! ты куды?
   галаньба перегнуться с седла. фельдман  стать  тёмный  лицо,  глаз  его
запрыгали. в глаз запрыгали зелёный галунный хвост гайдамак.
   - я, панове, мирный житель. жинка родить. мне до бабка треба.
   - до бабка? а что ж це ты под стена ховаешься? а? ж-жидюга?..
   - я, панове...
   нагайка змея пройти по котиковый воротник  и  по  шея.  адова  боль.
взвизгнуть фельдман. стать не тёмный, а белый, и померещиться между хвост
лицо жена.
   - посвидченя!
   фельдман вытащить бумажник с документ, развернуть, взять первый  листик
и вдруг затрясся, тут только вспомнить... ах, бог мой, бог мой! что ж  он
наделать? что вы, яков григориевич,  вытащить?  да  разве  вспомнишь  такой
мелочь, выбегать из дом, когда из спальня жена раздастся первый  стон?  о,
гора фельдману! галаньба мгновенно овладеть документ. Всего-то  тоненький
листик с печать, - а в этот листик фельдмана смерть.

   "предъявитель сей господин фельдману яков  григориевич  разрешаться
свободный выезд и въезд из  город  по  дело  снабжение  броневой  часть
гарнизон город, а равный и хождение по город после 12 час. ночь.
   начснабжения генерал-майор илларионов.
   адъютант - поручик лещинский."

   поставлять фельдман генерал картузову  сало  и  вазелин-полусмазку  для
орудие.
   бог, сотвори чудо!
   - пан сотник, це не тот документ!.. позволить...
   - нет, тот, - дьявольски усмехнувшись, молвил галаньба,  -  не  журись,
сами грамотный, прочитаем.
   бог! сотвори чудо. одиннадцать тысяча  карбованец...  все  брать.  но
только дать жизнь! дать! шмаисроэль!
   не дать.
   хороший и то, что фельдман умереть лёгкий  смерть.  некогда  было  сотник
галаньбе. поэтому он просто отмахнуть шашка фельдману по голова.



9


   полковник болботун, потерять семеро казак убить и девять раненый и
семеро лошадь, пройти полверсты от  печерский  площадь  до  резниковской
улица и там вновь остановиться. Тут к отступать  юнкерский  цепь  подойти
подкрепление. в нем быть один броневик. серый неуклюжий черепаха с  башня
приползти по московский улица и три раз  прокатить  по  печерск  удар  с
хвост комета, напоминать шум сухой лист (три дюйм). болботун миг
спешиться, коноводы увести  в  переулок  лошадь,  полк  болботуна  разлечься
цепь, немножко осев назад к печерский площадь, и начаться  вялый  дуэль.
черепаха запирать московский улица и изредка  грохотала.  звук  отвечать
жидкий трескотня пачка из устье суворовский улица. там  в  снег  лежать
цепь, отвалиться с печерской под огонь  болботуна,  и  она  подкрепление,
которое получиться такой образ:
   - др-р-р-р-р-р-р-р-р-р-р-р...
   - первый дружина?
   - да, слушать.
   - Немедленно два офицерский рота дать на печерск.
   - слушаюсь. дррррр... ти... ти... ти... ти...
   и прийти на печерск: четырнадцать офицер, три юнкер,  один  студент,
один кадет и один актёр из театр миниатюра.


   Увы. одной жидкий цепь, конечно, недостаточный. даже и при  подкрепление
одной черепаха. черепах-то должный было подойти целый четыре.  и  уверенно
можно сказать, что,  подойти  они,  полковник  болботун  вынужденный  быть  бы
удалиться с печерск. но они не подойти.
   случиться это потому, что в броневой  дивизион  гетман,  состоять  из
четыре превосходный машина, попасть в качество командир  второй  машина  не
кто иной, как знаменитый прапорщик, лично получить в май  1917  год  из
рука александр фёдорович керенский георгиевский крест, михаил  семёнович
шполянский.
   михаил семёнович быть чёрный и бритый, с бархатный бак,  чрезвычайно
похожий на евгений онегин. весь город михаил  семёнович  стать  известный
немедленно по приезд свой из город санкт-петербург.  михаил  семёнович
прославиться как превосходный чтец в клуб "прах" свой собственный  стих
"капля сатурн"  и  как  отличнейший  организатор  поэт  и  председатель
городской поэтический орден "магнитный  триолет".  кроме  того,  михаил
семёнович не иметь себя равных как оратор, кроме  того,  управлять  машина
как военный, так и  тип  гражданский,  кроме  того,  содержать  балерина
оперный театр мусю форд и ещё одну дама, имя которой михаил семёнович,
как джентльмен, никто  не  открывать,  иметь  очень  много  деньга  и  щедро
раздавать они взаймы член "магнитный триолет";
   пить белый вино,
   играть в железка,
   купить картина "купающаяся венецианка",
   ночь жить на крещатике,
   утро в кафе "бильбокэ",
   день - в свой уютный номер хороший гостиница "континенталь".
   вечер - в "прах",
   на рассвет писать научный труд "интуитивное у гоголь".
   гетманский город погибнуть час на три ранний, чем ему следовать бы, именно
из-за того, что михаил семёнович  второй  декабрь  1918  год  вечер  в
"прах" заявить степанов, шейеру, слоных и черемшину (головка  "магнитный
триолет") следующий:
   - весь мерзавец. и гетман, и петлюра. но  петлюра,  кроме  того,  ещё  и
погромщик. самое главный впрочем, не в это. мне стать скучный, потому  что
я давно не бросать бомба.
   по окончание в "прах" ужин, за который уплатить михаил семёнович, его,
михаил семёнович,  одеть  в  дорогой  шуба  с  бобров  воротник  и
цилиндр, провожать весь "магнитный триолет" и пятый -  некий  пьяненький  в
пальто  с  козий  мех...  о  нем  шполянскому  было  известный  немного:
в-первых, что он больной сифилис, в-вторых, что он написать богоборческий
стих, которые  михаил  семёнович,  иметь  больший  литературный  связь,
пристроить в один из московский сборник, и, в-третьих, что он -  русаков,
сын библиотекарь.
   человек с сифилис плакать на свой козий мех под электрический  фонарь
крещатика и, впиваться в бобровый манжеты шполянского, говорить:
   - шполянский, ты самый сильный из всех в этот город, который гнить так
же, как и я. ты так хороший,  что  тебе  можно  простить  даже  твой  жуткий
сходство с онегин! слушать,  шполянский...  это  неприличный  походить  на
онегин. ты как-то слишком здоровый... в тебе нет  благородный  червоточина,
которая мочь бы сделать тебя  действительно  выдающийся  человек  наш
день... вот я гнию и гордиться это... ты слишком здоровый, но ты  сильный,  как
винт, поэтому винтись туда!.. винтись ввысь!.. вот так...
   и  сифилитик  показать,  как  нужный  это  делать.  обхватив  фонарь,  он
действительно винтиться возле него, стать какой-то образ длинный и тонкий,
как уж. проходить проститутка мимо, в зелёный,  красный,  чёрный  и  белый
шапочка, красивый, как кукла, и весело бормотать винт:
   - занюхался, - т-твой мать?
   очень далеко стрелять пушка, и михаил семёнович действительно походить  на
онегин под снег, лететь в электрический свет.
   - идти спать, - говорить он винт-сифилитик, немного  отворачивать  лицо,
чтобы тот не кашлянуть на него, - идти. - он толкать  конец  палец  козье
пальто в грудь. чёрный лайковый перчатка  касаться  вытертый  шевиот,  и
глаз  у  толкаемого  были  совершенно  стеклянный.   разойтись.   михаил
семёнович подозвать извозчик, крикнуть ему: "мало-провальный", - и уехать, а
козий мех, пошатываться, пешком отправиться к себя на подол.


   в квартира  библиотекарь,  ночь,  на  подол,  перед  зеркало,  держать
зажечь свеча в рука, стоять обнажить до пояс владелец  козьего  мех.
страх скакал в глаз у него, как чёрт, рука дрожать, и сифилитик говорить,
и губа у него прыгать, как у ребёнок.
   - бог мой, бог мой, бог мой... ужас, ужас, ужас... ах, этот вечер! я
несчастливый. ведь быть же со мной и шейер, и вот он здоровый, он не заразиться,
потому что он счастливый человек. мочь быть,  пойти  и  убить  этот  самую
лельку? но какой  смысл?  кто  мне  объяснить,  какой  смысл?  о,  господь,
господь... мне двадцать четыре  год,  и  я  мочь  бы,  мочь  бы...  пройти
пятнадцать год, мочь быть, меньше, и вот разный  зрачки,  гнуться  нога,
потом безумный идиотский речь, а потом - я гнилой, мокрый труп.
   обнажить до пояс  худой  тело  отражаться  в  пыльном  трюмо,  свеча
нагорала в высоко поднять рука, и на грудь быть  видный  нежный  и  тонкий
звёздный сыпь. слеза неудержимо  течь  по  щекам  больного,  и  тело  он
тряслось и колыхалось.
   - мне нужный застрелиться. но у меня на это нет сила, к  что  тебе,  мой
бог, я быть лгать? К что тебе я быть лгать, мой отражение?
   он вынуть из ящик маленький дамский письменный стол  тонкий  книга,
отпечатать на скверный серый бумага. на обложка  ее  было  напечатать
красный буква:

   фантомисты - футуристы.
   стих:
   М.ШПОЛЯНСКОГО.
   Б.ФРИДМАНА.
   В.ШАРКЕВИЧА.
   И.РУСАКОВА.
   москва, 1918

   на страница тринадцатый раскрыть бедный больной книга и увидать  знакомый
строка:

   ив.русаков
   богово логово

   раскинут в небо
   дымный лог.
   как зверь, сосать лапа,
   великий сущий папа
   медведь мохнатый
   бог.
   в берлога
   лог
   бейт бог.
   звук алый
   беговой битва
   встречаю матерный молитва.

   - ах-а-ах, -  стиснуть  зуб,  болезненно  застонал  больной.  -  ах,  -
повторить он в неизбывный мука.
   он с искажённый лицо вдруг плюнуть  на  страница  со  стихотворение  и
бросить книга на  пол,  потом  опуститься  на  колено  и,  креститься  мелкий
дрожащими крест, кланяться и касаться  холодный  лоб  пыльный  паркет,
стать молиться, возводить глаз к чёрный безотрадный окно:
   - господи, простить меня и помилуй за  то,  что  я  написать  этот  гнусный
слово. но зачем же ты так жестокий? зачем? я знать, что ты меня  наказать.  о,
как страшный ты меня наказать! посмотреть, пожалуйста, на  мой  кожа.  клясться
тебе весь святой, весь  дорогой  на  свет,  память  мама-покойница  -  я
достаточно наказать. я верить в тебя! верить душа, тело, каждый нить  мозг.
верить и прибегать только к тебе, потому что нигде на свет нет  никто,  кто
бы мочь мне помочь. у меня нет надежда ни  на  кто,  кроме  как  на  тебя.
простить меня и сделай так, чтобы лекарство мне помочь! простить меня, что  я
решить, будто бы тебя нет: если бы тебя не быть, я  быть  бы  сейчас  жалкий
паршивый собака без надежда. но я человек и сильный только потому,  что  ты
существовать, и в всякий минута я мочь  обратиться  к  тебе  с  мольба  о
помощь. и я верить, что ты услышишь мой мольба, простить  меня  и  вылечишь.
излечи меня, о господи, забудь  о  тот  гнусность,  которую  я  написать  в
припадке безумие, пьяный, под кокаин. не дать мне сгнить,  и  я  клясться,
что я вновь стать человек. укрепи мой  сила,  избавь  меня  от  кокаин,
избавь от слабость дух и избавить меня от михаил семёнович шполянского!
   свеча наплывала, в комната холодеть, под утро кожа  больной  покрыться
мелкий пупырышек, и на душа у больного значительно полегчать.


   михаил же семёнович шполянский провести остаток ночь на  малый-провальный
улица в большой комната с низкий потолок и старый портрет,  на  котором
тускло  глядели,  тронуть  время,  эполет  сороковой  год.   михаил
семёнович без пиджак, в одной  белый  зефирный  сорочка,  поверх  которой
красоваться чёрный с больший вырез жилет, сидеть  на  узенький  козетка  и
говорить женщина с бледный и матовый лицо такой слово:
   - ну, юлия, я окончательно решить и поступать к этот сволочь - гетману  в
броневой дивизион.
   После это женщина, кутаться в  серый  пуховый  платок,  истерзанная
полчаса тому назад и смять поцелуями страстный онегин, ответить так:
   - я очень жалеть, что никогда я не понимать и  не  мочь  понимать  твой
план.
   михаил семёнович взять  со  столик  перед  козеткой  стянуть  в  талия
рюмочка душистый коньяку, хлебнуть и молвил:
   - и не нужный.


   через два день после этот разговор михаил семёнович преобразиться. вместо
цилиндра на нем оказаться фуражка блин, с  офицерский  кокарда,  вместо
штатский платье - короткий полушубок до колено и на  нем  смятые  защитный
погон. рука в перчатка с раструбами, как у марсель в "гугенот", нога в
гетрах. весь михаил семёнович с нога до голова быть вымазать в машинный масло
(даже лицо) и почему-то в саж. один раз, и именно девятый  декабрь,  два
машина  ходить  в  бой  под  город  и,  нужный   сказать,   успех   иметь
чрезвычайный. они проползти верст двадцать по шоссе, и после первый же  они
трехдюймовых удар и пулемётный воя петлюровский  цепь  бежать  от  них.
прапорщик страшкевич,  румяный  энтузиаст  и  командир  четвёртый  машина,
клясться михаил семёнович, что весь четыре машина, ежели  бы  их  выпустить
раз, один мочь бы отстоять город.  разговор  этот  происходить  девятый
вечер, а одиннадцатого в группа щура, копылов и других (наводчик,  два
шофер и механик) шполянский, дежурный по  дивизион,  говорить  в  сумерки
так:
   - вы знать, друг, в сущность говорить, большой вопрос, правильно ли мы
делать, отстаивать этот гетман. мы представлять себя в он рука не  что
иное, как дорогой и опасный игрушка, при помощь которой он насаждать самую
чёрный реакция. кто знать, быть мочь,  столкновение  петлюры  с  гетман
исторически показать, и  из  это  столкновение  должный  родиться  третий
исторический сила и, возможно, единственно правильный.
   слушатель обожать михаил семёнович за тот же, за что его обожать в клуб
"прах", - за исключительное красноречие.
   - какой же это сила? - спросить копылов, пыхтя козий ножка.
   умный коренастый блондин щур хитро прищуриться и подмигнуть  собеседник
куда-то на северо-восток. группа ещё немножечко побеседовать и  разойтись.
двенадцатый декабрь вечер произойти в тот  же  тесный  компания  второй
беседа с михаил семёнович  за  автомобильный  сарай.  предмет  этот
беседа  остаться  неизвестный,  но  зато  хорошо  известный,  что   накануне
четырнадцатый декабрь, когда в сарай дивизион дежурить щур,  копылов  и
курносый петрухин, михаил семёнович явиться в сараи, иметь при себя  большой
пакет в обёрточный бумага. часовой щур пропустить его в сарай, где тускло и
красно гореть мерзкий лампочка, а копылов довольно фамильярно подмигнуть на
мешок и спросить:
   - сахар?
   - угу, - ответить михаил семёнович.
   в сарай заходить фонарь возле машина, мелькая, как  глаз,  и  озабоченный
михаил семёнович возился вместе с механик, приготовлять их к  завтрашний
выступление.
   причина: бумага у командир дивизион капитан плешко - "четырнадцатый
декабрь, в восемь час утро, выступить на печерск с четыре машина".
   совместный  усилие  михаил  семёнович  и  механик  к   тому,   чтобы
приготовить машина к бой, дать какой-то  странный  результат.  Совершенно
здоровый ещё накануне три  машина  (четвёртый  быть  в  бой  под  команда
страшкевича) в утро четырнадцатый декабрь не  мочь  двинуться  с  место,
словно их разбить паралич. что с  ними  случиться,  никто  понять  не  мочь.
какой-то дрянь осесть  в  жиклёр,  и  сколько  их  ни  продували  шинный
насос, ничто не помогать. утро возле три  машина  в  мутный  рассвет
быть горестный суета с фонарь. капитан плешко быть  бледный,  оглядывался,
как волк, и требовать  механик.  Тут-то  и  начаться  катастрофа.  механик
исчезнуть. выясниться,  что  адрес  его  в  дивизион  вопреки  весь  правило
совершенно неизвестный. пройти слух, что механик  внезапно  заболеть  сыпной
тиф. это было в восемь час, а в восемь час тридцать  минута  капитан
плешко постичь второй удар. прапорщик шполянский, уехать  в  четыре  час
ночь после возня с машина на печерск на мотоциклетка, управляемой щур,
не  вернуться.  возвратиться  один  щур  и  рассказать   горестный   история.
мотоциклетка  заехать  в  верхний  теличку,  и  тщетно   щур   отговаривать
прапорщик шполянского от безрассудный поступок.  означить  шполянский,
известный весь дивизион свой исключительный храбрость, оставить щур  и
взять карабин и ручной граната, отправиться  один  в  тьму  на  разведка  к
железнодорожный полотно. щур слышать выстрел. щур совершенно уверенный,  что
передовой разъезд противник, заскочить в теличку, встретить  шполянского
и, конечно, убить его в неравный бой. щур ждать прапорщик  два  час,  хотя
тот приказать ждать его всего лишь один час,  а  после  это  вернуться  в
дивизион, дабы  не  подвергать  опасность  себя  и  казённый  мотоциклетка
N_8175.
   капитан плешко стать ещё бледный после рассказ щура. птичка в  телефон
из штаб гетман и генерал картузова вперебой  петь  и  требовать  выход
машина. в девять час вернуться  на  четвёртый  машина  с  позиция  румяный
энтузиаст страшкевич, и часть он румянец  передаться  на  щеки  командир
дивизион. энтузиаст повести машина на печерск, и она, как уже было сказать,
запереть суворовский улица.
   в десять  час  утро  бледность  плешко  стать  неизменный.  Бесследно
исчезнуть два наводчик, два шофер и один пулемётчик. весь  попытка  двинуть
машина остаться без результат. не вернуться  с  позиция  щур,  уйти  по
приказание капитан плешко  на  мотоциклетка.  не  вернуться,  само  собою
понятный, и мотоциклетка, потому что не мочь же она сама вернуться! птичка
в телефон начать угрожать. Чем больше рассветал день, тем  больше  чудо
происходить в дивизион.  исчезнуть  артиллерист  дуван  и  мальцев  и  ещё
парочка пулемётчик. машина приобрести какой-то загадочный  и  заброшенный
вид, возле них валялись гайка, ключ и какой-то ведро.
   а в полдень, в полдень исчезнуть сам командир дивизион капитан плешко.



10


   странный перетасовка, переброска, то стихийно боевой,  то  связать  с
приезд ординарец и писк  штабной  ящик,  трое  суток  водить  часть
полковник най-турса  по  снежный  сугробам  и  завалам  под  город,  на
протяжение от красный трактир до серебрянка на юг и до поста-волынский
на юго-запад. вечер же на четырнадцатый декабрь привести этот часть  обратно
в город, в переулок, в здание забросить, с наполовину выбить стекло,
казарм.
   часть полковник най-турса быть странный часть. и всех, кто  видеть  ее,
она поражать свой валенками. При начало последний три суток в ней  было
около сто пятьдесят юнкер и три прапорщик.
   К начальник первый дружина  генерал-майор  блохин  в  первый  число
декабрь явиться средний рост чёрный, гладко выбритый, с траурный глаз
кавалерист в полковничий гусарский погон и отрекомендоваться полковник
най-турсом,  бывший  эскадронный  командир  второй  эскадрон   бывший
белградский гусарский полок.  траурный  глаз  най-турса  были  устроить
такой образ, что каждый, кто ни встречаться с прихрамывать  полковник
с  вытертой  георгиевский   ленточка   на   плохой   солдатский   шинель,
внимательный образ выслушивать най-турса. генерал-майор  блохин  после
недолгий разговор с наем поручить ему формирование второй отдел дружина
с такой  расчёт,  чтобы  оно  было  закончить  к  тринадцатый  декабрь.
формирование удивительный образ закончиться десятый декабрь, и десятый
же полковник най-турс, необычайно скупой на слово вообще,  коротко  заявить
генерал-майор блохин, терзаемому со весь  сторона  штабной  птичка,  о
том, что он, най-турс, мочь выступить уже  со  свой  юнкер,  но  при
непременный условие, что ему дать на весь отряд в сто  пятьдесят  человек
папаха  и  валенки,  без  что  он,  най-турс,  считать  война  совершенно
невозможный.  генерал   блохин,   выслушать   картавый   и   лаконический
полковник, охотно выписать ему бумага в отдел  снабжение,  но  предупредить
полковник, что по этот бумага он наверняка ничто не получить  ранее,  что
через  неделя,  потому  что  в  этот  отдел   снабжение   и   в   штаб
невероятнейшая чепуха, кутерьма и  безобразье.  картавый  най-турс  забрать
бумага, по свой обыкновение,  дёрнуть  левый  подстриженным  ус  и,  не
поворачивать голова ни вправо, ни влево (он не мочь ее поворачивать,  потому
что после ранение у него  быть  свести  шея,  и  в  случай  необходимость
посмотреть  вбок  он  поворачиваться  весь  корпус),  отбыть  из  кабинет
генерал-майор блохин. в помещение дружина на  львовский  улица  най-турс
взять с собою десять юнкер (почему-то с  винтовка)  и  два  двуколка  и
направиться с ними в отдел снабжение.
   в  отдел  снабжение,  помещавшемся  в   прекраснейшем   особнячке   на
бульварно-кудрявской улица, в уютный кабинетик, где висеть карта россия и
со  время  красный  крест  остаться  портрет  александра   фёдорович,
полковник най-турса встретить маленький,  румяный  странненьким  румянец,
одеть в серый  тужурка,  из-под  ворота  которой  выглядывало  чистенький
бельё,  делавшее  его  чрезвычайно  похожий  на  министр  александр  ii,
милютин, генерал-лейтенант макушин.
   оторваться от телефон, генерал  детский  голос,  похожий  на  голос
глиняный свистулька, спросить у ная:
   - что вам угодно, полковник?
   - выступать сейчас, - лаконически ответить най, - просить срочно валенки и
папаха на двести человек.
   - гм, - сказать генерал, пожевать губа и помяв в рука требование  ная,
- видеть ли, полковник, сегодня дать не мочь. сегодня составить расписание
снабжение часть. день через три просить прислать. и  такой  количество  все
равный дать не мочь.
   он положить бумага най-турса на видный место  под  пресс  в  вид  голый
женщина.
   - валенок, - монотонно ответить най и, скосить глаз  к  нос,  посмотреть
туда, где находиться носок он сапог.
   - как? - не понять генерал и удивленно уставиться на полковник.
   - валенок сию минута давать.
   - что такой? как? - генерал выпучить глаз до предел.
   най повернуться к  дверь,  приоткрыть  ее  и  крикнуть  в  тёплый  коридор
особняк:
   - эй, взвод!
   генерал побледнеть серенький бледность, переметнуть взгляд с лицо ная на
трубка телефон, оттуда на икона божий мать в угол, а  затем  опять  на
лицо ная.
   в  коридор  загреметь,  застучать,  и  красный  околыш   алексеевский
юнкерский бескозырка и чёрный штык  замелькать  в  дверь.  генерал  стать
приподниматься с пухлый кресло.
   - я впервые слышать такой вещь... это бунт...
   - пишите тгебование, ваш  пгевосходительство,  -  сказать  най,  -  нам
некогда, нам чегез час выходить. непгиятель, говогят, под самым гогодом.
   - как?.. что это?..
   - живей, - сказать най какой-то похоронный голос.
   генерал, вдавить голова в плечо, выпучить глаз, вытянуть  из-под  женщина
бумага и прыгать ручка нацарапать в угол, брызнуть чернилами: "выдать".
   най  взять  бумага,  сунуть  ее  за  обшлаг  рукав  и  сказать   юнкер,
наследить на ковёр:
   - ггузите валенки. живой.
   юнкер, стуча и гремя,  стать  выходить,  а  най  задержаться.  генерал,
багровея, сказать ему:
   - я сейчас звоню в штаб командующий и поднимать  дело  о  предание  вас
военный суд. эт-то что-то...
   - попгобуйте, - ответить най и проглотить слюну, - только попгобуйте. ну,
вот попгобуйте гади любопытство. - он взяться за  ручка,  выглядывать  из
расстегнутой кобура. генерал пойти пятно и онеметь.
   - звякни, гвупый стагик, - вдруг задушевно сказать  най,  -  я  тебе  из
кольт звякну в голова, ты нога пготянешь.
   генерал сесть в кресло. шея  его  полезть  багровый  складками,  а  лицо
остаться серенький. най повернуться и выйти.
   генерал несколько минута сидеть в кожаный кресло, потом перекреститься  на
икона, взяться за трубка телефон,  поднести  ее  к  ухо,  услыхать  глухой  и
интимный  "станция"...  неожиданно  ощутить  перед  себя  траурный   глаз
картавый гусар, положить трубка и выглянуть в окно. увидал, как  на  двор
суетиться юнкер, выносить из  чёрный  дверь  сарай  серый  связка  валенок.
солдатский  рожа  каптенармус,  совершенно  ошеломить,  виднелась  на
чёрный фон. в рука у него быть бумага. най стоять у двуколка,  растопырить
нога, и смотреть на нее. генерал слабый рука взять со стол свежий  газета,
развернуть ее и на первый страница прочитать:

   "у  река  ирпеня  столкновение  с  разъезд  противник,  пытавшимися
проникнуть к святошину..."

   бросить газета и сказать вслух:
   - быть проклят день и час, когда я ввязаться в это...
   дверь открыться, и  войти  похожий  на  бесхвостый  хорёк  капитан  -
помощник начальник  снабжение.  он  выразительно  посмотреть  на  багровый
генеральский складка над воротничок и молвил:
   - разрешите доложить, господин генерал.
   - вот что, владимир фёдорович, - перебить генерал, задыхаться и  тоскливо
блуждать глаз, - я почувствовать себя плохо... прилив... хем... я  сейчас
поехать домой, а вы быть добрый без меня здесь распорядитесь.
   - слушаю, - любопытно глядеть, ответить хорёк, - как  же  прикажете  быть?
запрашивать из четвёртый дружина и из конный-горный  валенки.  вы  изволить
распорядиться двести пара?
   - да. да! - пронзительно ответить генерал. - да, я распорядиться! я! сам!
изволить! у них исключение! они сейчас выходить. да. на позиция. да!!
   любопытный огонёк заиграть в глаз хорёк.
   - четыреста пара всего...
   - что ж я сделать? что? - сипло вскричать генерал, родить я, что ли?!  родить
валенки? родить? если быть запрашивать - дать - дать - дать!!
   через пять минута на извозчике генерал макушин отвезти домой.


   в  ночь   с   тринадцатый   на   четырнадцатый   мёртвый   казарма   в
брест-литовский переулок ожить. в громадный заслякощенном зал  загореться
электрический лампа на стена между окно (юнкер день висеть на фонарь и
столб, протягивать какой-то  проволоки).  полтораста  винтовка  стоять  в
козёл, и на  грязный  нарах  вповалку  спать  юнкер.  най-турс  сидеть  у
деревянный колченогий стол, завалить  краюхами  хлеб,  котелок  с
остаток простыть жижа, подсумок и обоймами,  разложить  пёстрый  план
город.  маленький  кухонный   лампочка   отбрасывать   пучок   свет   на
разрисованную бумага, и днепр быть видный  на  ней  разветвленным,  сухой  и
синий дерево.
   около два час ночь сон стать морить ная. он  шмыгать  нос,  клониться
несколько раз к план, как будто что-то хотеть разглядеть  в  нем.  наконец
негромко крикнуть:
   - юнкег?!
   -  я,  господин  полковник,  -  отозваться  у  дверь,  и  юнкер,  шурша
валенками, подойти к лампе.
   - я сейчас лягу, - сказать най, - а вы меня газбудите  чегез  тги  час.
если будет телефоног'амма, газбудите пгапогщика жагова, и в зависимость от
она содегжания он быть меня будить или нет.
   никакой телефонограмма не быть... вообще в этот ночь штаб  не  беспокоить
отряд ная. выйти отряд на рассвет с три пулемёт и три  двуколками,
растянуться по дорога. окраинные домишко словно вымереть.  но,  когда  отряд
выйти на политехнический широкий  улица,  на  ней  застать  движение.  в
раненьких сумерках мелькать, погромыхивать,  фура,  брели  серый  отдельный
папахи. весь это  направляться  назад  в  город  и  часть  ная  обходить  с
некоторый пугливость. Медленно и верно рассветало, и над сад  казённый
дача над утоптать и выбитым шоссе вставать и расходиться туман.
   с этот рассвет до три час день  най  находиться  на  политехнический
стрела, потому что день все-таки приехать юнкер из он связь  на  четвёртый
двуколка и привезти ему записка карандаш из штаб.

   "охранять политехнический  шоссе  и,  в  случай  появление  неприятель,
принять бой".

   этот неприятель най-турс увидеть впервые в три час день, когда на левый
рука,  вдали,  на  заснеженный   плацу   военный   ведомство   показаться
многочисленный  всадник.  это  и  быть  полковник  козырь-лешко,  согласно
диспозиция  полковник  торопца  пытающийся  войти  на  стрела  и  по  ней
проникнуть  в  сердце  город.   Собственно   говорить,   козырь-лешко,   не
встретить  до  самого  подход   к   политехнический   стреле   никакой
сопротивление, не нападать на город, а вступать в него,  вступать  победно  и
широко, прекрасно знать, что следом за он полок идти  ещё  курень  конный
гайдамак полковник сосненко, два  полок  синий  дивизия,  полк  сечевой
стрелец и  шесть  батарея.  когда  на  плацу  показаться  конный  точка,
шрапнели стать рваться высоко, по-журавлиный, в  густой,  обещающем  снег
небо. конный точка собраться в лента и,  захватить  в  весь  ширина  шоссе,
стать пухнуть, чернеть, увеличиваться и покатиться на най-турса. по  цепям
юнкер  прокатиться  грохот  затвор,  най  вынуть  свисток,  пронзительно
свистнуть и закричать:
   - пгямо по кавагегии!.. залп... о-гонь!
   искра пройти по серый строй цепь, и юнкер  отправить  козырю  первый
залп. три раз после это рвало штука полотно  от  самого  небо  до  стена
политехнический институт, и три раз, отражаться хлещущим гром, стрелять
най-турсов батальон. конный чёрный лента вдали  сломаться,  рассыпались  и
исчезнуть с шоссе.
   вот в это-тот время с наем что-то произойти. Собственно говорить, ни  один
человек в отряд ещё ни разу не видеть ная  испуганный,  а  тут  показаться
юнкер, будто най увидать что-то опасный где-то  в  небо,  не  то  услыхать
вдали... одним слово, най приказать отходить на город. один взвод  остаться
и, перекатывать рокот, бить по стрела,  прикрывать  отходить  взвод.  затем
перебежать и сам. так два версты  бежать,  припадать  и  будя  эхом  великий
дорога, пока не оказаться на скрещение стрела с тем самым  брест-литовский
переулок, где провести прошлый ночь. перекрёсток умереть совершенно, и  нигде
не быть ни одной душа.
   здесь най отделить три юнкер и приказать им:
   - бег на полевой и на богщаговскую, узнать, где наш часть  и  что  с
ними.  если   встгетите   фугы,   двуколка   или   какой-нибудь   сгедства
пегедвижения,   отступать   неогганизованно,   взять   их.   в    случай
сопготивления уг'ожать оружие, а затем его и пгименить...
   юнкер убежать назад и налево и скрыться,  а  спереди  вдруг  откуда-то
начать бить в отряд пуля. они застучали по крыша, стать чаще,  и  в  цепь
упасть юнкер лицо в снег и  окрасить  его  кровь.  за  ним  другой,  охнуть,
отвалиться от пулемёт. цепь ная растянуться  и  стать  гулко  рокотать  по
стрела беглый непрерывный огонь, встречать колдовской  образ  вырастать
из  земля  тёмненький  цепочка  неприятель.   раненый   юнкер   поднять,
размотаться белый марля. скула ная пойти желвак. он  все  чаще  и  чаще
поворачивал туловище, стараться далеко заглянуть в фланг, и даже  по  он
лицо было видно,  что  он  нетерпеливо  ждать  посланных  юнкер.  и  они,
наконец, прибежать, пыхтя, как загнанный гончие, со свист и хрип.  най
насторожиться и потемнеть лицо. первый юнкер добежать до ная, стать перед ним
и сказать, задыхаться:
   - господин полковник, никакой наш часть нет не только на шулявке, но
и нигде нет, - он перевести дух. - у  нас  в  тыл  пулеметная  стрельба,  и
неприятельский конница сейчас пройти вдали по шулявке, как будто бы  входить
в город...
   слово юнкер в тот же секунда покрыть оглушительный свист ная.
   три двуколка с гром выскочить в брест-литовский переулок,  простучали
по нему, а оттуда по фонарному и покатить по ухаб.  в  двуколка  увезти
два  раненый  юнкер,  пятнадцать  вооружить  и  здоровый  и  весь  три
пулемёт. больше двуколка взять не мочь. а най-турс  повернуться  лицо  к
цепям и зычно и картаво отдать юнкер никогда ими не  слыханную,  странный
команда...
   в облупленном и жаркий натопленном помещение бывший казарма на  львовский
улица томиться третий отдел первый пехотный  дружина,  в  состав  двадцать
восемь человек юнкер. самое интересный в  это  томление  было  то,  что
командир этот томиться оказаться свой персона николка турбин. командир
отдел, штабс-капитан безруков, и двое его помощник - прапорщик,  утро
уехавши в штаб, не возвращаться. николка - ефрейтор, самый старший, шлялся
по казарма, то и дело подходить к телефон и посматривать на него.
   так дело тянуться до три час день. лицо у юнкер,  в  конец  конец,
стать тоскливый... эх... эх...
   в три час запищал полевой телефон.
   - это третий отдел дружина?
   - да.
   - командир к телефон.
   - кто говорить?
   - Из штаб...
   - командир не вернуться.
   - кто говорить?
   - унтер-офицер турбин.
   - вы старший?
   - так точно.
   - Немедленно вывести команда по маршрут.
   и николка вывести двадцать восемь человек и повести по улица.


   до два час день алексей василиевич спать мёртвый  сон.  проснуться  он
словно облить вода, глянуть на часик на стул, увидеть, что  на  них  без
десять минута два, и  заметаться  по  комната.  алексей  василиевич  натянуть
валенки, насовал в карман, торопиться и забывать то один, то другое, спичка,
портсигар, платок, браунинг и два обойма,  затянуть  потуже  шинель,  потом
припомнить  что-то,  но  поколебаться,  -  это  показаться  ему  позорный  и
трусливый, но все-таки сделать, - вынуть из стол свой гражданский врачебный
паспорт. он повертеть его в рука, решить взять с себя, но елена  окликнуть
его в это время, и он забыть его на стол.
   - слушай, елена, - говорить турбин, затягивать пояс и  нервничать;  сердце
он сжиматься нехороший предчувствие, и он страдать при мысль,  что  елена
остаться одна с анюта в пустой большой квартира, - ничто не  поделать.
не идти нельзя. ну, со мной, надо полагать, ничто не  случиться.  дивизион
не уйти далёкий окраина город, а я стать где-нибудь  в  безопасный  место.
авось бог сохранить и николку. сегодня утро я слышать, что положение  стать
немножко серьёзный, ну, авось отобьем петлюру. ну, прощать, прощать...
   елена один ходить по опустеть гостиная от пианино,  где,  по-прежний
не убранный, виднеться разноцветный валентин, к дверь  в  кабинет  алексей.
паркет поскрипывать у нее под нога. лицо у нее быть несчастный.


   на угол свой кривой улица и улица владимирский  турбин  стать  нанимать
извозчик. тот согласиться везти, но, мрачно сопя, назвать чудовищный сумма,
и видно было, что он не уступить. скрипнуть зуб,  турбин  сесть  в  сани  и
поехать по направление к музей. морозило.
   на  душа  у  алексей  василиевич  было  очень  тревожный.  он  ехать   и
прислушивался  к  отдалённый   пулемётный   стрельба,   которая   взрыв
доноситься откуда-то со сторона политехнический институт и как будто  бы
по направление к  вокзал.  турбин  думать  о  том,  что  бы  это  означать
(полуденный  визит  болботуна   турбин   проспал),   и,   вертя   голова,
всматривался в тротуар. на них было хоть и тревожный и сумбурный, но  все
же большой движение.
   - стой... ст... - сказать пьяный голос.
   - что это значить? - сердито спросить турбин.
   извозчик так натянуть вожжи, что чуть не  свалиться  турбин  на  колено.
Совершенно красный лицо качалось у оглобля, держаться  за  вожжу  и  по  ней
пробираться  к  сидение.  на   дублёный   полушубке   поблескивали   смятые
прапорщичьи погон. турбина  на  расстояние  аршин  обдал  тяжёлый  запах
перегоревшего спирт и лука. в рука прапорщик покачивалась винтовка.
   - пав...  пав...  паварачивай,  -  сказать  красный  пьяный,  -  выса...
высаживать  пассажир...  -  слово  "пассажир"  вдруг  показаться  красный
смешной, и он хихикнуть.
   - что это значить? - сердито повторить турбин, - вы не видеть, кто  ехать?
я на сборный пункт. просить оставить извозчик. трогать!
   - нет, не трогать... - угрожающе сказать красный и только  тут,  поморгать
глаз, заметить погон турбин. - а, доктор, ну, вместе... и я сесть...
   - нам не по дорога... трогать!
   - па... а-звольте...
   - трогай!
   извозчик, втянуть голова в плечо,  хотеть  дёрнуть,  но  потом  раздумать;
обернувшись, он злобно и боязливо покосился  на  красный.  но  тот  вдруг
отстать сам, потому что заметить пустой извозчик. пустой хотеть уехать,  но
не успеть. красный оба рука поднять винтовка и погрозить  ему.  извозчик
застынуть на место, и красный, спотыкаться и икая, поплестись к нему.
   - знать бы, за пятьсот не поехать, - злобно бурчать извозчик,  нахлёстывать
крупа кляча, - стрельнуть в спина, что ж с него взять?
   турбин мрачно молчать.
   "вот сволочь... такой вот позорить весь дело", - злобно думать он.
   на перекрёсток  у  оперный  театр  кипела  суета  и  движение.  Прямо
посредине на трамвайный путь стоять пулемёт, охранять маленький  иззябшим
кадет, в чёрный шинель и наушник, и юнкер  в  серый.  прохожий,  как
муха, кучками лепились по тротуар, любопытно глядеть на пулемёт. у  аптека,
на угол, турбин уже в вид музей отпустить извозчик.
   - прибавить надо, ваш высокоблагородие, - злобно и настойчиво  говорить
извозчик, - знать бы, не поехать бы. вишь, что делаться!
   - будет.
   - детей зачем-то ввязать в это... - послышаться женский голос.
   Тут только турбин увидать толпа вооружить у музей.  она  колыхалась  и
густела. Смутно мелькнуть между пола шинелей пулемёт на тротуар. и тут
кипуче забарабанить пулемёт на печерск.
   вра... вра... вра... вра... вра... вра... вра...
   "чепуха какой-то уже, казаться, делаться", - растерянно думать турбин  и,
ускорить шаг, направиться к музей через перекрёсток.
   "неужели опоздать?.. какой скандал... мочь подумать, что я сбежать..."
   прапорщик, юнкер, кадет, очень редкий солдат волноваться, кипели  и
бегать у гигантский подъезд музей и у боковой разломанных ворот, вести
на  плац  александровский  гимназия.  громадный   стекло   дверь   дрожать
поминутно, дверь стонать, и в круглый  белый  здание  музей,  на  фронтон
которого красоваться золотой надпись:
   "на благой просвещение русский народ", вбегать вооружить, смятые  и
встревоженные юнкер.
   - бог! - невольно вскрикнуть турбин, - они уже уйти.
   мортиры безмолвно щуриться на турбин и одинокий и брошенные стоять там
же, где вчера.
   "ничто не понимать... что это значить?"
   сам не знать зачем, турбин побежать по плац к пушок. они  вырастать  по
мера движение  и  грозно  смотреть  на  турбин.  и  вот  крайний.  турбин
остановиться и застынуть: на ней не быть замок.  быстрый  бег  он  перерезать
плац обратно и выскочить вновь на улица. здесь  ещё  больше  кипела  толпа,
кричать многие голос сразу, и торчать и прыгать штык.
   - картузова надо ждать! вот что!  -  выкрикивать  звонкий  встревожить
голос. какой-то прапорщик пересечь турбин путь, и тот увидеть  на  спина  у
него жёлтый седло с болтаться стременами.
   - польский легион отдать.
   - а где он?
   - а чёрт его знать!
   - все в музей! все в музей!
   - на дон!
   прапорщик вдруг остановиться, сбросить седло на тротуар.
   - К чертовый мать! пусть пропасть все, - яростно завопить  он,  -  ах,
штабной!..
   он метнулся в сторона, грозя кто-то кулак.
   "катастрофа... теперь понимать... но вот в что ужас - они, наверно, уйти
в пешем  строй.  да,  да,  да...  несомненный.  Вероятно,  петлюра  подойти
неожиданно. лошадей нет, и они уйти с винтовка, без пушка... ах ты, бог
мой... к анжу надо бежать... мочь быть, там узнавать... даже  наверно,  ведь
кто-нибудь же да остаться?"
   турбин выскочить из вертящейся суеты и, больше  ни  на  что  не  обращая
внимание, побежать назад к оперный театр. сухой порыв ветер  пробежать  по
асфальтовый дорожка, окаймлять театр, и  пошевелить  край  полуоборванной
афиша на стена театр, у чернооконного боковой подъезд. кармен. кармен.
   и вот анжу. в окно нет пушка, в  окно  нет  золотой  погон.  в  окно
дрожать и переливается огненный, зыбкий отсвет.  пожар?  дверь  под  рука
турбина звякнуть, но не  поддаться.  турбин  постучать  тревожно.  ещё  раз
постучать. серый фигура, мелькнуть за стекло дверь, открыть  ее,  и  турбин
попасть в магазин. турбин, оторопеть, всмотрелся в неизвестный фигура. на ней
быть студенческий чёрный шинель, а на голова  штатский,  моль  траченная,
шапка с ухо, притянуть на темя. лицо странно знакомый,  но  как  будто
что-то обезображенное и искажённый. печь яростно гудела, пожирать  какой-то
листки бумага. бумага быть усеять весь пол. фигура, впустить турбин, ничто
не объяснять, тотчас же метнуться от него  к  печка  и  село  на  корточки,
причём багровый отблеск заиграть на она лицо.
   "малышев? да, полковник малышев", - узнать турбин.
   усов на полковнике не быть. гладкий синевыбритое место было вместо них.
   малышев, широко отмахнуть рука, сгреб с пол лист бумага и сунуть  их  в
печка.
   "ага...а".
   - что это? кончить? - глухо спросить турбин.
   - кончено, - лаконически ответить полковник, вскочить, рвануться к  стол,
внимательно обшарить его глаз, несколько раз хлопнуть ящик, выдвигать и
задвигать их, быстро согнуться, подобрать последний пачка листок на  пол  и
их засунуть в печка. лишь после это он повернуться к  турбин  и  прибавить
иронически спокойно: - повоевали - и будет! - он полезть за пазуха,  вытащить
торопливо бумажник, проверить в нем документ, два какой-то листок надорвал
крест-накрест и бросить в печь. турбина в это время всматривался в него.  ни
на какой полковник малышев  больше  не  походить.  Перед  турбин  стоять
довольно плотный студент, актёр-любитель с припухшими малиновый губа.
   - доктор? что же вы? - малышев беспокойно указать на  плечо  турбин.  -
снять скорый. что вы делать? откуда вы? не знать, что ли, ничто?
   - я опоздать, полковник, - начать турбин.
   малышев весело  улыбнуться.  Потом  вдруг  улыбка  слететь  с  лицо,  он
виноватый и тревожно качнуть голова и молвил:
   - ах ты, бог мой, ведь это я вас подвести! назначить вам этот час...  вы,
очевидно, день не выходить из дом?  ну,  ладно.  Об  это  нечего  сейчас
говорить. одним слово: снимать скорее погон и бежать, прячьтесь.
   - в что дело? в что дело, сказать, ради бог?..
   - дело? - иронически весело переспросить малышев,  -  дело  в  том,  что
петлюра в город. на печерск, если не на крещатике  уже.  город  взять.  -
малышев вдруг оскалить зуб, скосил глаз и заговорить опять неожиданно,  не
как актёр-любитель, а как прежний малышев. - штаб предать нас. ещё  утро
надо было разбегаться. но я, по счастие, благодаря  хороший  человек,  узнать
все ещё  ночь,  и  дивизион  успеть  разогнать.  доктор,  некогда  думать,
снимать погон!
   - ...а там, в музей, в музей...
   малышев потемнеть.
   - не касаться, - злобно ответить он, - не касаться! теперь  меня  ничто
больше не касаться. я только что быть  там,  кричать,  предупреждать,  просить
разбежаться. Больше сделать ничто не мочь-с. свой я всех спасти.  на  убой
не  послать!  на  позор  не  послать!  -  малышев  вдруг  начать  выкрикивать
истерически, очевидно что-то нагореть в нем и лопнуть, и  больше  себя  он
сдерживать не мочь. - ну,  генерал!  -  он  сжать  кулак  и  стать  грозить
кто-то. лицо он побагроветь.
   в это время с улица откуда-то в высота взвыл пулемёт, и показаться, что
он трясти большой соседний дом.
   малышев встрепенуться, сразу стих.
   - ну-с, доктор, ход! прощать. бежать!  только  не  на  улица,  а  вот
отсюда, через чёрный ход, а там двор. там ещё открыть. скорей.
   малышев пожать рука ошеломленному турбин, круто повернуться и  убежать  в
тёмный ущелие за перегородка. и сразу стихнуть в магазин. а на улица  стих
пулемёт.
   наступить одиночество. в  печка  гореть  бумага.  турбин,  несмотря  на
окрик малышев, как-то вянуть и медленно подойти к дверь.  нашарить  крючок,
спустить его в петля  и  вернуться  к  печка.  несмотря  на  окрик,  турбин
действовать не спеша,  на  какой-то  вялый  нога,  с  вялый,  скомканными
мысль. непрочный огонь пожрать бумага, устье печка из весёлый пламенный
превратиться  в  тихий  красноватый,  и  в  магазин  сразу  потемнеть.  в
серенький тень лепились полок по стена. турбин обвести их глаз  и  вянуть
же подумать, что у мадам анжу ещё до сей пора пахнуть дух. Нежно и  слабо,
но пахнуть.
   мысль в голова у турбин сбиться в бесформенный куча, и некоторый время
он совершенно бессмысленно смотреть туда,  где  исчезнуть  побритый  полковник.
Потом, в тишина, ком постепенно размотаться. вылезти самый  главный  и  яркий
лоскут - Петлюра тут. "пэтурра, пэтурра", - слабенек  повторить  турбин  и
усмехнуться, сам не знать что. он подойти к зеркалу в простенке, затянуть
слой пыль, как тафта.
   бумага догорела, и последний красный язычок, подразнить немного, угаснуть на
пол. стать сумеречный.
   - петлюра, это так дикий... в сущность, совершенно  пропащая  страна,  -
пробормотать турбин в сумерках магазин, но потом опомниться:  -  что  же  я
мечтать? ведь, что добрый, сюда нагрянуть?
   Тут он заметаться, как и малышев перед уход, и  стать  срывать  погон.
нитка затрещать, и в рука остаться два серебряный потемневших  полоска  с
гимнастёрка и ещё два зелёный с шинель. турбин поглядеть на них, повертеть в
рука, хотеть спрятать в карман на память, но подумать и сообразить, что  это
опасный, решить сжечь. в горючий материал недостаток не быть, хоть  малышев
и спалить  весь  документ.  турбин  нагреб  с  пол  целый  ворох  шёлковый
лоскут, всунуть его в печь и поджечь. опять заходить уроды по стена и  по
пол, и опять временно ожить помещение мадам анжу.  в  пламя  серебряный
полоска   покоробиться,   вздуться   пузырь,   стать   смуглый,   потом
скорчиться...
   возникнуть существенно важный вопрос в  турбинской  голова  -  как  быть  с
дверь? оставить на крючке или открыть? вдруг кто-нибудь из  доброволец,
вот так же, как турбин, отстать, прибежать,  -  ан  укрыться-то  и  негде
будет!  турбин  открыть  крючок.  Потом  он  обжечь  мысль:  паспорт?  он
ухватиться за один карман, другой - нет. так и быть!  забыть,  ах,  это  уже
скандал. вдруг нарвешься на них? шинель серый. спросят - кто? доктор...  а
вот докажи-ка! ах, чертовый рассеянность!
   "Скорее", - шепнуть голос внутри.
   турбин, больше не раздумывать, броситься в глубь магазин и по  путь,  по
которому уйти малышев, через маленький дверь выбежать в темноватый коридор,
а оттуда по чёрный ход в двор.



11


   повиноваться  телефонный  голос,  унтер-офицер  турбин   николай   вывести
двадцать восемь человек юнкер и через  весь  город  провести  их  согласно
маршрут. маршрут привести турбин с  юнкер  на  перекрёсток,  совершенно
мертвенный. никакой жизнь на нем не быть, но грохоту было много. круг  -
в небо, по крыша, по стена - гремели пулемёт.
   неприятель, очевидно,  должный  быть  быть  здесь,  потому  что  это  быть
последний, конечный  пункт,  указать  телефонный  голос.  но  никакой
неприятель пока что не показываться, и николка  немного  запутаться  -  что
делать далёкий? юнкер его, немножко бледный, но все же храбрый, как  и  их
командир, разлеглись цепь на снежный улица, а пулемётчик  ивашин  сесть  на
корточки возле пулемёт, у обочина тротуар. юнкер  настороженно  глядели
вдаль, подымая голова от земля, ждать, что, собственно, произойти?
   предводитель же их быть полный настолько важный  и  значительный  мысль,
что  даже  осунуться  и  побледнел.   поражало   предводитель,   в-первых,
отсутствие на перекрёсток весь того, что было обещать голос. здесь,  на
перекрёсток,  николка  должный  быть  застать  отряд   третий   дружина   и
"подкрепить его". никакой отряд не быть. даже и след его не быть.
   в-вторых, поражало николку тот обстоятельство,  что  боевой  пулемётный
дробот временами слышаться не только впереди, но и слева, и даже,  пожалуй,
немножко сзади. в-третьих, он бояться испугаться и весь время проверять себя:
"не страшный?" - "нет, не страшный", - отвечать  бодрый  голос  в  голова,  и
николка от гордость, что он, оказываться,  храбрый,  ещё  больше  бледнел.
гордость переходить в мысль о  том,  что  если  его,  николку,  убить,  то
хоронить быть с музыка. очень простой: плыть по улица  белый  глазетовый
гроб, и в гроб погибнуть в бой унтер-офицер турбин с благородный  восковой
лицо, и жаль, что крестов теперь не давать, а то непременно  с  крест  на
грудь  и  георгиевский  лента.  бабы  стоять  у  ворот.   "кто   хоронить,
миленький?" - "унтер-офицер  турбин..."  -  "ах,  какой  красавец..."  и
музыка. в бой, знать ли, приятный помереть. лишь бы  только  не  мучиться.
размышление о музыка и  лента  несколько  скрасить  неуверенный  ожидание
неприятель, который, очевидно, не повиноваться телефонный голос, и не думать
показываться.
   - ждать быть здесь, - сказать николка юнкер,  стараться,  чтобы  голос
его звучать уверенный, но тот не очень уверенно звучать, потому что кругом
все-таки было немножко не так, как бы следовать,  чепуховато  как-то.  где
отряд? где неприятель? странный, что как будто бы в тыл стрелять?


   и предводитель со свой  воинство  дождаться.  в  поперечный  переулок,
вести с перекрёсток на  брест-литовский  стрелка,  неожиданно  загремели
выстрел и посыпаться по переулок серый фигура в бешеный бег. они неслись
прямо на николкиных юнкер, и винтовка торчать у них в разный сторона.
   "обойти?" - грянуть в николкиной голова, он метнулся,  не  знать,  какой
команда подать. но через мгновение он разглядеть золотой пятно у  некоторый
бежать на плечо и понять, что это свой.
   тяжёлый, рослый, запарить в бег, константиновский юнкер  в  папахах
вдруг остановиться, упасть на одно колено  и,  бледно  сверкнуть,  дать  два
залп по  переулок  туда,  откуда  прибежать.  затем  вскочить  и,  бросать
винтовка, кинулись через перекрёсток, мимо николкиного отряд.  по  дорога
они рвать с себя погон, подсумки и  пояс,  бросать  их  на  разъезженный
снег. рослый, серый, грузный юнкер, равняться  с  николкой,  поворачивать  к
николкиному отряд голова, зычно, задыхаться, кричать:
   - бегите, бегите с нами! спасайся, кто мочь!
   николкины  юнкер  в  цепь  стать  ошеломлённо   подниматься.   николка
совершенно одуреть, но в тот же секунда справиться  с  себя  и,  молниеносно
подумать:  "вот  момент,  когда  можно  быть  герой",  -  закричать   свой
пронзительный голос:
   - не сметь вставать! слушать команда!!
   "что они делать?" - остервенеть подумать николка.
   константиновцы, - их было человек двадцать, -  выскочить  с  перекрёсток
без оружие, рассыпались в поперечный же фонарный переулок, и часть из  них
броситься в первый громадный ворота. Страшно загрохотать железный дверь, и
затопать сапог в  звонкий  пролёт.  второй  кучка  в  следующий  ворота.
остаться только пятеро, и они, ускорять бег, понестись прямо по фонарный и
исчезнуть вдали.
   наконец  на  перекрёсток  выскочить  последний   бежать,   в   бледный
золотистых погон на плечо. николка вмиг обострившимся взгляд узнать  в
нем командир второй отделение первый дружина, полковник най-турса.
   - господин полковник! - смятенно и в тот же время  обрадованно  закричать
ему навстречу николка, - ваш юнкер бежать в паника.
   и тут произойти чудовищный. най-турс вбежать на растоптанный перекрёсток
в шинель, подвернутой с два бок, как у французский  пехотинец.  смятая
фуражка сидеть у него на самом затылке и держаться ремень под подбородок.
в правый рука у най-турса быть кольт и вскрытая кобура бить и  хлопать  его
по бедро. давно не бритый, щетинистый лицо он было грозный, глаз  скосить
к нос, и теперь вблизи на плечо были явственно видный гусарский  зигзаг,
най-турс подскочить к николке вплотную, взмахнуть левый  свободный  рука  и
оборвал с николки сначала левый, а  затем  правый  погон.  вощёный  хороший
нитка лопнуть с треск, причём правый погон отлететь  с  шинельный  мясо.
николку  так  мотнуть,  что  он  тут  же  убедиться,  какой   у   най-турса
замечательно крепкий рука. николка с размаху сесть на  что-то  нетвердое,  и
это нетвёрдый выскочить из-под него  с  вопль  и  оказаться  пулемётчик
ивашиным. затем заплясали кругом перекошенные лицо юнкер, и все полетело
к чертовый мать. не сойти николка с ум в этот момент лишь потому, что у
него на это не быть время, так  стремительный  были  поступок  полковник
най-турса.  обернувшись  к  разбитый  взвод  лицо,  он  взвыл   команда
необычный, неслыханный картавый голос.  николка  суеверно  подумать,  что
этакий голос слышный на десять верста и, уж наверно, по весь город.
   - юнкегга! слушать мой команда: сгывай погон, кокагды, подсумки, бгосай
огужие! по фонагному пегеулку сквозной двогами на газъезжую, на подол! на
подол!! гвите документ по догоге, пгячьтесь, гассыпьтесь, всех по  догоге
гнать с себя-о-ой!
   затем, взмахнуть кольт, най-турс провыл, как кавалерийский труба:
   - по фонагному! только по фонагному! спасаться по дом!  бой  кончить!
бег магш!
   несколько секунда взвод не мочь прийти в себя.  Потом  юнкер  совершенно
побелели. ивашин перед лицо николки рвать  погон,  подсумки  полететь  на
снег, винтовка со стук покатиться  по  ледяной  горб  тротуар.  через
полминуты  на  перекрёсток  валялись  патронный  сумка,  пояс  и   чей-то
растрепанная фуражка. по фонарный переулок, влетать в двор,  ведущие  на
разъезжий улица, убегали юнкер.
   най-турс с размаху всадил  кольт  в  кобура,  подскочить  к  пулемёт  у
тротуар, скорчиться, присесть, повернуть его нос туда, откуда  прибежать,  и
левый рука поправить лента. обернувшись к николке с  корточек,  он  бешено
загреметь:
   - оглох? бежать!
   странный пьяный экстаз подняться у николки откуда-то из живот, и в рот
моментально пересохнуть.
   - не желать, господин полковник, - ответить он суконный голос,  сесть  на
корточки, оба рука ухватиться за лента и пустить ее в пулемёт.
   вдали,  там,  откуда  прибежать  остаток  най-турсова  отряд,  внезапно
выскочить несколько конный фигура. Видно было смутный, что лошадь  под  ними
танцевать, как будто играть, и  что  лезвия  серый  шашка  у  них  в  рука.
най-турс сдвинуть ручка, пулемёт грохнуть - ар-ра-паа, стать, снова грохнуть и
потом длинно загреметь. весь крыша на дом сейчас же закипели  и  справа  и
слева. К конный фигурам прибавиться ещё несколько, но затем  одну  из  них
швырнуть куда-то в сторона, в окно дом,  другая  лошадь  стать  на  дыбы,
показавшись страшно  длинный,  чуть  не  до  второй  этаж,  и  несколько
всадник вовсе исчезнуть. затем мгновенно исчезнуть, как  сквозь  земля,  весь
остальные всадник.
   най-турс развести ручка, кулак погрозить небу, причём глаз его налились
свет, и прокричать:
   - ребят! ребят!.. штабной стегвы!..
   обернуться к николке и  выкрикнуть  голос,  который  показаться  николке
звук нежный кавалерийский труба:
   - удигай, гвупый мавый! говогю - удигай!
   он переметнуть взгляд назад и убедиться,  что  юнкер  уже  исчезнуть  все,
потом переметнуть  взгляд  с  перекрёсток  вдаль,  на  улица,  параллельную
брест-литовский стрела, и выкрикнуть с боль и злоба:
   - а, чегт!
   николка повернуться за ним и увидать, что далеко, ещё далеко на кадетский
улица, у чахлый, засыпанного снег бульвар, появиться тёмный шеренги  и
начать припадать к земля. затем вывеска тут же над  голова  най-турса  и
николки,  на  угол  фонарный  переулок:  "зубной  врач  берт   яковлевич
принц-металл" хлопнуть, и где-то за воротами  посыпаться  стекло.  николка
увидать кусок штукатурка на тротуар. они  прыгнуть  и  поскакать.  николка
вопросительно вперить взор в полковник най-турса, желать узнать, как  нужный
понимать этот дальний шеренги и штукатурка. и полковник най-турс отнестись  к
ним странно. он подпрыгнуть на одной нога, взмахнуть  другой,  как  будто  в
вальс,  и  по-бальный  оскалиться  неуместный  улыбка.  затем  полковник
най-турс оказаться лежать у нога николки. николкин  мозг  задёрнуть  чёрный
туманец, он сесть на  корточки  и  неожиданно  для  себя,  сухо,  без  слеза
всхлипнувши, стать тянуть полковник за плечо, пытаться его поднять. Тут  он
увидеть, что из полковник через левый рукав стать вытекать кровь, а  глаз
у него зайти к небо.
   - господин полковник, господин...
   - унтег-цег, - выговорить най-турс, причём кровь потечь у него из  рот
на подбородок, а голос начать вытекать по капля, слабея на каждый слово,  -
бгосьте гегойствовать к чегтям, я умигаю... маленький-пговальная...
   Больше он  ничто  не  пожелать  объяснить.  нижний  он  челюсть  стать
двигаться.  Ровно  три  раз  и  судорожный,  словно  най  давиться,   потом
перестать, и полковник стать тяжёлый, как большой мешок с мука.
   "так умирать? - подумать николка. - не мочь быть. только что быть живой.
в бой не страшный, как видно. в меня же почему-то не попадать..."
   "зуб... ...врач", - затрепетать второй раз над голова,  и  ещё  где-то
лопнуть стекло. "мочь быть, он просто в обморок?" - в  смятение  вздорно
подумать николка и тянуть  полковник.  но  поднять  того  не  было  никакой
возможность. "не страшный?" -  подумать  николка  и  почувствовать,  что  ему
безумно страшный. "Отчего? Отчего?" - думать николка и сейчас же понять,  что
страшный от тоска и одиночество, что, если бы быть сейчас на нога полковник
най-турс,  никакой  бы  страх  не  быть...  но  полковник  най-турс  быть
совершенно недвижимый, больше никакой команда не подавать, не обращать внимание
ни на то, что возле он рукав расширялась красный больший лужа, ни на то,
что штукатурка на выступ стена ломаться  и  крошилась,  как  сумасшедший.
николке же стать страшный от того, что он совершенно один.  никакой  конный
не наскакивать больше сбоку, но, очевидно, все были против николки,  а  он
последний,  он  совершенно  один...  и  одиночество  погнало   николку   с
перекрёсток. он ползти на живот, перебирать рука,  причём  правый  локоть,
потому что в ладонь он зажимал най-турсов кольт. самый страх наступать уже
в два шаг от угол. вот сейчас попасть в  нога,  и  тогда  не  уползти,
наехать петлюровец и изрубят шашка. ужасный, когда лежать, а тебя рубить...
я быть стрелять, если в кольте быть патрон... и всего-то полтора  шаг...
подтянуться,  подтянуться...  раз...  и  николка  за  стена  в   фонарный
переулок.
   "удивительный, страшный удивительный, что не попасть. Прямо  чудо.  это  уж
чудо господь бог, - думать николка, подниматься, - вот так чудо. теперь сам
видать - чудо. собор парижский богоматерь. виктор  гюго.  что-то  теперь  с
елена? а алексей? Ясно - рвать погон, значит, произойти катастрофа".
   николка вскочить, весь до шея вымазать снег, сунуть  кольт  в  карман
шинель и полететь по переулок. первый  же  ворота  на  правый  рука  зияли,
николка вбежать в гулкий  пролёт,  выбежать  на  мрачный,  скверный  двор  с
сарай красный кирпич по правый и кладка дров по левый, сообразить, что
сквозной проход посредине, скользя, броситься туда и напороться на  человек
в тулуп. Совершенно  явственный.  рыжий  борода  и  маленький  глазки,  из
которых сочится ненависть. курносый, в бараний шапка, нерон. человек, как
бы играть в весёлый игра, обхватить николку левый рука, а  правый  уцепиться
за он левый  рука  и  стать  выкручивать  ее  за  спина.  николка  впасть  в
ошеломление на несколько мгновение. "бог. он меня  схватить,  ненавидеть!..
петлюровец..."
   - ах ты, сволочь! - сипло закричать  рыжебородый  и  запыхтеть,  -  куда?
стой! - потом вдруг завопить: - держи, держи, юнкерей держи. погон  скинуть,
думать, сволота, не узнавать? держать!
   бешенство овладело весь николкой, с голова до нога. он резко  сесть  вниз,
сразу,  так  что  лопнуть  сзади  хлястик  на  шинели,   повернуться   и   с
неестественный сила вылететь из рука  рыжий.  секунду  он  его  не  видеть,
потому что оказаться к нему спина, но потом повернуться и опять  увидать.  у
рыжебородый не быть никакой оружие, он  даже  не  быть  военный,  он  быть
дворник. ярость пролететь мимо николкиных глаз совершенно красный  одеяло
и смениться чрезвычайный уверенность. ветер и  мороз  залететь  николке  в
жаркий рот, потому что он оскалиться, как волчонок. николка выбросить рука с
кольт из карман, подумать: "убить, гадина, лишь бы быть патрон".  голос
свой он не узнать, до того голос быть чужд и страшен.
   - убью, гад! - николка просипеть, шаря палец  в  мудрёный  кольте,  и
мгновенно сообразить, что он  забыть,  как  из  него  стрелять.  жёлтый-рыжий
дворник, увидать, что николка вооружить, в отчаяние и ужас пасть на колено
и взвыл, чудесный образ превратившись из нерон в змея:
   - а, ваш благородие! ваше...
   все  равный  николка  непременно  бы  выстрелить,  но  кольт  не  пожелать
выстрелить. "разрядить. Эх, беда!" - вихрь подумать николка. дворник, рука
закрываться и пятиться, с колено садиться на корточки, отваливаться назад, и выл
истошно, губя николку. не знать, что сделать,  чтобы  закрыть  этот  громкий
пасть в медный борода, николка в отчаяние от нестреляющего револьвер, как
боевой петух, наскочить на дворник и тяжело ударить его, рисковать  застрелить
самого себя, ручка в зуб. николкина злоба вылететь мгновенно. дворник же
вскочить на нога  и  побежать  от  николки  в  тот  пролёт,  откуда  николка
появиться. сходить с ум от страху, дворник уже не  выл,  бежать,  скользя  по
лёд и спотыкаться, раз обернуться,  и  николка  увидать,  что  половина  он
борода стать красный. затем он  исчезнуть.  николка  же  броситься  вниз,  мимо
сарай, к воротам на разъезжий и  возле  них  впасть  в  отчаяние.  "кончить.
опоздать. попасться. бог, и не стрелять". Тщетно он  тряс  огромный  болт  и
замок. ничто сделать было нельзя. рыжий дворник, лишь  только  проскочить
най-турсовы юнкер, запереть ворота  на  разъезжий,  и  перед  николкой  быть
совершенно неодолимая преграда - гладкий доверху, глухой  железный  стена.
николка обернуться, глянуть на небо, чрезвычайно низкий и густой, увидать  на
брандмауэр   лёгкий   чёрный   лестница,   уходить   на   самую   крыша
четырёхэтажный дом. "полезть разве?"  -  подумать  он,  и  при  это  ему
дурацки вспомнилась пёстрый картинка: нат пинкертон в жёлтый пиджак  и  с
красный маска  на  лицо  лезть  по  такой  же  самой  лестница.  "э,  нат
пинкертон, америка... а я вот влезть и потом что? как идиот быть сидеть  на
крыша, а дворник сзовет в это время петлюровец. этот нерон предать.  зуб
я ему расколотить... не простить!"
   и точно. Из-под ворот в фонарный  переулок  николка  услыхать  призывный
отчаянный вопль дворник: "сюды! сюды!" - и копытный топот. николка понять:
вот что - конница петлюры заскочить с фланг в город.  сейчас  она  уже  в
фонарный переулок. то-то най-турс и  кричать...  на  фонарный  возвращаться
нельзя.
   весь это он  сообразить  уже,  неизвестный  какой  образ  оказаться  на
штабель дров, рядом с сарай,  под  стена  соседний  дом.  обледенеть
поленья зашатались под нога, николка заковылял, упасть, разорвать  штанина,
добраться до стена, глянуть через нее и увидать точь-в-точь  такой  же  двор.
настолько такой, что он ждать, что опять выскочить рыжий нерон в  полушубке.
но никто не выскочить. Страшно оборваться в живот и в поясница, и  николка
сесть на земля, в тот же секунда он кольт  прыгнуть  в  рука  и  оглушительно
выстрелить.  николка  удивиться,  потом  сообразить:  "предохранитель-то  быть
запереть, а теперь я его сдвинуть. оказия".
   чёрт. и тут ворота на разъезжий глухие. запереть. значить, опять к стена.
но, увы, дров уже нет. николка запереть предохранитель и  сунуть  револьвер  в
карман. полезть по куча битый кирпич, а затем, как муха по отвесный стена,
вставлять носок в такой норка, что в  мирный  время  не  поместиться  бы  и
копейка. оборвал ноготь, окровенить палец и всцарапался на стена.  лежать  на
ней живот, услыхать, что сзади, в первый  двор,  раздаться  оглушительный
свист и неронов голос, а в это, третий, двор, в чёрный окно из  второй
этаж на него глянуть исказить ужас женский  лицо  и  тотчас  исчезнуть.
падать со второй стена, угадать довольно удачно: попасть в сугроб, но все-таки
что-то свернуться в шея и лопнуть в череп. чувствовать гудение  в  голова  и
мелькание в глаз, николка побежать к воротам...
   о, ликование! и они запереть, но какой вздор? сквозной узорный  решётка.
николка, как пожарный, полезть по ней,  перелезть,  спуститься  и  оказаться  на
разъезжий улица. увидал, что она быть совершенно пустой, ни душа. "четверть
минутка подышу, не более, а тот сердце лопнуть", - думать  николка  и  глотать
раскалить воздух. "да... документ..." николка вытащить из карман  блузы
пачка замасленных удостоверение и изорвать их. и они разлететься, как снег.
услыхать, что сзади со сторона тот  перекрёсток,  на  котором  он  оставить
най-турса, загреметь пулемёт и ему отозваться  пулемёт  и  ружейный  залп
впереди николки, оттуда, из город. вот оно что. город захватить. в город
бой. катастрофа. николка, все ещё задыхаться, оба  рука  счищать  снег.
кольт бросить? най-турсов кольт? нет, ни за что. авось удаться проскочить.
ведь не мочь же они быть повсюду сразу?
   тяжко вздохнуть, николка, чувствовать, что нога его значительно ослабеть  и
развинтиться, побежать по вымереть разъезжий  и  благополучно  добраться  до
перекрёсток, откуда расходиться два улица: глубочицкая на подол и ловская,
уклоняющаяся в центр город. Тут увидать лужа кровь у тумба  и  навоз,  два
брошенных винтовка и синий  студенческий  фуражка.  николка  сбросить  свой
папаха и этот фуражка надеть. она оказаться ему мала и придать  ему  гадкий,
залихватский и гражданский вид. какой-то  босяк,  выгнанный  из  гимназия.
николка осторожно из-за угол заглянуть в ловскую  и  очень  далеко  на  ней
увидать танцевать конница с синий пятно на папахах.  там  быть  какой-то
возня и хлопушка выстрел. дёрнуть  по  глубочицкой.  Тут  впервые  увидать
живой человек. бежать какой-то  дама  по  противоположный  тротуар,  и
шляпа с чёрный крыло сидеть у нее на  бок,  а  в  рука  моталась  серый
кошёлка, из нее выдирался отчаянный петух и кричать на весь улица: "пэтурра,
пэтурра". Из кулька, в левый рука дама, сквозь дыра, сыпалась  на  тротуар
морковь. дама кричать и плакать, бросаться  в  стена.  вихрем  проскользнуть
какой-то мещанин, креститься на весь сторона и кричать:
   - господисусе! володька, володька! петлюра идти!
   в конец лубочицкой уже многие сновать, суетиться и  убегали  в  ворота.
какой-то человек в чёрный пальто ошалеть  от  страх,  рвануться  в  ворота,
засадить в решётка свой палка и с треск ее сломать.
   а время тот время летело и  летело,  и,  оказываться,  налетать  уже
сумерки, и поэтому, когда николка с лубочицкой выскочить в вольский  спуск,
на угол вспыхнуть электрический фонарь и зашипеть. в лавчонка бухнула  штора
и сразу скрыть пёстрый коробка с надпись "мыльный порошок".  извозчик  на
саня вывернуть их в сугроб совершенно,  заворачивать  за  угол,  и  хлестать
зверски кляча кнут. мимо николки  прыгнуть  назад  четырёхэтажный  дом  с
три подъезд, и в весь  три  лупили  дверь  поминутно,  и  некий,  в
котиковый воротник, проскочить мимо николки и завыл в ворота:
   - пётр! пётр! ошалеть, что ли? закрывать! закрывать ворота!
   в подъезд грохнула дверь, и слышный было, как на тёмный лестница гулкий
женский голос прокричать:
   - Петлюра идти. петлюра!
   Чем далёкий убегать николка на спасительный подол, указать  най-турсом,
тем больше народ летать, и суетиться, и мотаться по улица, но страх уже
было меньше, и не все бежать в одном направление с николкой,  а  некоторый
проноситься навстречу.
   у  самого  спуск  на  подол,  из  подъезд  серокаменный  дом  выйти
торжественно кадетишка в серый шинель с белый погон и  золотой  буква
"в" на них. нос у кадетика быть  пуговица.  глаз  он  бойко  шнырять  по
сторона, и больший винтовка сидеть у него за спина  на  ремень.  прохожий
сновать, с ужас глядели на вооружить кадет и  разбегаться.  а  кадет
постоять на тротуар, прислушаться к  стрельба  в  верхний  город  с  вид
значительный и разведочный, потянуть нос  и  захотеть  куда-то  двинуться.
николка резко оборвать маршрут, двинуть поперёк тротуар, напереть на  кадетика
грудь и сказать шёпот:
   - бросайте винтовка и немедленно прячьтесь.
   кадетишка  вздрогнуть,  испугаться,  отшатнуться,   но   потом   угрожающе
ухватиться за винтовка. николка же старый  испытанный  приём,  напирая  и
напирая, вдавить его в подъезд и там уже, между два дверь, внушить:
   - говорить вам, прячьтесь. я - юнкер. катастрофа. петлюра город взять.
   - как это так взять? - спросить кадет и открыть рот, причём оказаться, что
у него нет одного зуб с левый сторона.
   - а вот так, - ответить николка и, махнуть рука по направление  верхний
город, добавить: - слышите? там конница петлюрина на улица. я еле спастись.
бежать домой, винтовка спрятать и всех предупредить.
   кадет окоченеть, и так окоченеть его николка  и  оставить  в  подъезд,
потому что некогда с ним разговаривать, когда он такой непонятливый.
   на подол не быть такой сильный тревога,  но  суета  быть,  и  довольный
больший. прохожий учащать шаг,  часто  задирать  голова,  прислушивались,
очень часто выскакивали кухарки в подъезд и  ворота,  наскоро  кутаться  в
серый платок. Из верхний город непрерывно слышалось  кипение  пулемёт.
но в этот сумеречный час четырнадцатый декабрь уже нигде,  ни  вдали,  ни
вблизи, не было слышный пушка.
   путь николки быть длинен. пока  он  пересечь  подол,  сумерки  совершенно
закутали морозный улица, и суета и тревога смягчить  крупный  мягкий  снег,
полететь в пятно свет у фонарь. сквозь он редкий сеть мелькать  огонь,
в лавчонка и в магазин весело светиться, но не в всех:  некоторый  уже
ослепнуть. Все больше начинать лепить сверху. когда николка прийти к  начало
свой улица, крутой алексеевский спуск, и стать подниматься по  ней,  он
увидал у ворот дом N_7 картина:  двое  мальчуган  в  серенький  вязаный
курточка и шлем только что скатиться на салазках  со  спуск.  один  из
них, маленький и круглый, как шар, залепить снег,  сидеть  и  хохотал.
другой, старший, тонкий и серьёзный, распутывать узел на верёвка. у  ворот
стоять парень в тулуп и  ковырять  в  нос.  стрельба  стать  слышный.  она
вспыхивала там, наверху, в самых разный место.
   - васька, васька, как я задница об тумба! - кричать маленький.
   "кататься мирно так", - удивленно подумать николка  и  спросить  у  парень
ласковый голос:
   - скажите, пожалуйста, что это стрелять там наверху?
   парень вынуть палец из нос, подумать и сказать в нос:
   - офицерню бить наш.
   николка исподлобья посмотреть на  него  и  машинально  пошевелить  ручка
кольт в карман. старший мальчик отозваться сердито:
   - с офицер расправляются. так им и надо.  они  восемьсот  человек  на
весь город, а они дурак валять. прийти петлюра, а у него миллион войско.
   он повернуться и потащить салазки.


   сразу распахнуться кремовый штора - с  веранда  в  маленький  столовая.
час... тонк-танк...
   - алексей вернуться? - спросить николка у елена.
   - нет, - ответить она и заплакать.


   Темно. Темно в весь квартира. в кухня только лампа...  сидеть  анюта  и
плакать, положить локти  на  стол.  Конечно,  об  алексей  васильевиче...  в
спальня у елена в печка пылать дрова. сквозь заслонка выпрыгивать пятно  и
жаркий  пляшут  на  пол.  елена  сидеть,  наплакавшись   об   алексей,   на
табуреточке, подпереть щека кулак, а николка у она нога на пол  в  красный
огненный пятне, расставить нога ножницами.
   болботун... полковник. у щегловых сегодня день говорить, что это не кто
иной, как великий князь михаил александрович. в общий,  отчаяние  здесь  в
полутьма и огненный блеск. что ж  плакать  об  алексей?  плакать  -  это,
конечно, не помочь. убить его, несомненно. все ясный. в плен они не брать.
раз не прийти, значит, попасться вместе с дивизион, и его  убить.  ужас  в
том, что у петлюры, как  говорить,  восемьсот  тысяча  войско,  отборного  и
хороший. нас обмануть, послать на смерть...
   откуда же взяться этот страшный армия? соткалась из морозный  туман  в
игольчатый синий и сумеречный воздух... туманный... туманный...
   елена встать и протянуть рука.
   - быть проклясть немец. быть они проклясть. но если только бог не наказать
их, значит, у него нет справедливость. возможный ли, чтобы они  за  это  не
ответить? они ответить. быть они мучиться так же, как и мы, будут.
   она упрямо повторять "быть", словно заклинала. на лицо и на шея у  нее
играть багровый цвет, а пустой глаз  были  окрасить  в  чёрный  ненависть.
николка, растопырить нога, впасть от такой выкрик в отчаяние и печаль.
   - может, он ещё и живой? - робко спросить он. -  видеть  ли,  все-таки  он
врач... если даже и схватить, мочь быть, не убить, а забрать в плен.
   - быть кошка быть, быть друг друга убивать,  как  и  мы,  -  говорить
елена звонко и ненавистный грозить огонь палец.
   "Эх, эх... болботун не мочь быть великий князь. восемьсот тысяча войско
не мочь быть, и  миллион  тоже...  впрочем,  туман.  вот  оно,  налететь
страшный времечко. и тальберг-то, оказываться, умный, вовремя уехать. огонь
на пол танцевать. ведь вот же были  мирный  время  и  прекрасный  страна.
например, париж и людовик с образками на шляпа, и клопен трульефу  ползти  и
греться в такой же огонь. и  даже  ему,  нищий,  было  хороший.  ну,  нигде,
никогда не быть такой гнусный гад, как этот рыжий дворник  нерон.  все,
конечно, нас ненавидеть, но ведь он шакал форменный! сзади за рука".


   и вот тут за окно забухать пушка. николка вскочить и заметаться.
   - ты слышать? слышать? слышать? мочь  быть,  это  немец?  мочь  быть,
союзник подойти на помощь? кто? ведь не мочь же они стрелять по  город,
если они его уже взять.
   елена сложить рука на грудь и сказать:
   - никол, я тебя все равный не пущу.  не  пущу.  умолять  тебя  никуда  не
выходить. не сходи с ум.
   - я только дойти бы до площадка у андреевский церковь и оттуда посмотреть
бы и послушать. ведь видный весь подол.
   - Хорошо, идти. если ты мочь оставлять меня одну в такой минута - иди.
   николка смутиться.
   - ну, тогда я выйти только в двор послушаю.
   - и я с тобой.
   - леночка, а если алексей вернуться, ведь с парадный звонок не услышать?
   - да, не услышать. и это ты быть виноватый.
   - ну, тогда, леночка, я давать тебе честной слово, что я далёкий двор шагу
не сделать.
   - честной слово?
   - честной слово.
   - ты за калитка не выйти? на гора лезть не быть? постоишь в двор?
   - честной слово.
   - иди.


   густой снег идти четырнадцатый декабрь 1918 год и застилал город. и
этот странный, неожиданный пушка стрелять в девять час  вечер.  стрелять
они только четверть час.
   снег таял у николки за воротник, и он бороться с соблазн  влезть  на
снежный высота. оттуда можно было бы увидеть не только подол, но  и  часть
верхний город, семинария, сотня ряд огонь в высокий дом, холмы и  на
них домишко, где лампадками мерцать окно.  но  честной  слово  не  должный
нарушать ни один человек, потому что  нельзя  быть  жить  на  свет.  так
полагать николка. При каждый грозный и отдалённый грохот он молиться  такой
образ: "господь, дать..."
   но пушка смолкли.
   "это были  наш  пушка",  -  горестно  думать  николка.  возвращаться  от
калитка,  он  заглянуть  в  окно  к  щегловым.  в  флигельке,  в   окошке,
завернуться беленький шторка и видно было:  марья  петрович  мыла  петьку.
петька голый сидеть в корыте и беззвучно плакать, потому  что  мыло  залезть
ему в глаз, марья петрович выжимать на петьку губка.  на  верёвка  висеть
бельё, а над бельё  ходить  и  кланяться  больший  тень  марья  петрович.
николке  показаться,  что  у  щегловых  очень  уютно  и  тепло,  а  ему  в
расстегнутой шинель холодный.


   в глубокий снег, верстах в восемь от предместье город, на север,  в
сторожка, бросить сторож и  заваленной  наглухо  белый  снег,  сидеть
штабс-капитан.  на  столик  лежать  краюха  хлеб,  стоять  ящик  полевой
телефон  и  малюсенький  трехлинейная  лампочка  с  закоптить   пузатый
стекло. в печка догорать огонёк. капитан быть маленький, с  длинный  острый
нос, в шинели с больший воротник. левый рука он щипал и ломать краюха,
а правый жать кнопка телефон. но телефон  словно  умереть  и  ничто  ему  не
отвечать.
   круг капитан, верст на пять, не быть ничто, кроме  тьма,  и  в  ней
густой метель. быть сугроб снег.
   ещё час пройти, и штабс-капитан оставить телефон в покой.  около  девять
вечер он посопеть нос и сказать почему-то вслух:
   - с ум сойти. в сущность, следовать бы застрелиться.  -  и,  словно  в
ответ ему, запеть телефон.
   - Это шестой батарея? - спросить далёкий голос.
   - да, да, - с буйный радость ответить капитан.
   встревожить голос издалёка казаться очень радостный и глухой:
   - откройте немедленно огонь по урочище... - далёкий смутный  собеседник
квакать по нить,  -  ураганный...  -  голос  перерезать.  -  у  меня  такой
впечатление... - и на это голос опять перерезать.
   - да, слушать, слушать, -  отчаянно  скаля  зуб,  вскрикивать  капитан  в
трубка. пройти долгий пауза.
   - я не мочь открыть огонь, - сказать капитан в трубка, отлично  чувствовать,
что говорить он в полный пустота, но не говорить не мочь. - весь мой прислуга
и трое прапорщик разбежаться. на батарея я один. передайте это на пост.
   ещё час просидеть штабс-капитан, потом выйти. очень сильно мело.  четыре
мрачный и страшный пушка уже заносить снег, и на дулах и у замок начать
наметать гребешки. крутило и вертело, и капитан тыкался в  холодный  визге
метели, как слепой. так в слепота он долго возиться, пока не снять на ощупь,
в снежный тьма первый замок. хотеть бросить его в колодец за сторожка,  но
раздумать и вернуться в сторожка. выходить ещё три раз и весь четыре замок  с
орудие снять и спрятать в люк под пол, где лежать картошка. затем  уйти  в
тьму, предварительно задуть  лампа.  часа  два  он  идти,  утопать  в  снег,
совершенно невидимый и тёмный, и дойти до  шоссе,  ведущего  в  город.  на
шоссе тускло гореть редкий фонарь. под первый из этот  фонарь  его  убить
конный с хвост на голова шашка, снять с него сапог и час.
   тот же голос возникнуть в трубка телефон в шесть верстах  от  сторожка  на
запад, в землянка.
   - открыть... огонь по урочище немедленно. у  меня  такой  впечатление,
что неприятель пройти между вами и нами на город.
   - слушаете? слушать? - ответить ему из землянка.
   - узнайте на пост... - перерезать.
   голос, не слушая, заквакал в трубка в ответ:
   - беглым по урочище... по конница...
   и совсем перерезать.
   Из землянка с фонарь вылезти три офицер  и  три  юнкер  в  тулуп.
четвёртый офицер и двое юнкер были возле орудие у фонарь, который метель
стараться погасить. через пять минута пушка стать прыгать и страшный бить  в
темнота. мощный грохот они наполнить весь местность верст  на  пятнадцать
круг, донести до дом N_13 по алексеевский спуск... господи, дать...
   конный сотня, вертеться в метель, выскочить из темнота сзади на фонарь  и
перебить весь юнкер, четыре офицер. командир, остаться в землянка у
телефон, выстрелить себя в рот.
   последний слово командир быть:
   - штабной сволочь. Отлично понимать большевик.


   ночь николка зажечь верхний фонарь в свой угловой комната и вырезать  у
себя на дверь большой крест и изломанный надпись под ним перочинный нож:
"п.турс. 14-го дек. 1918 г. 4 ч. день".
   "най"  откинуть  для  конспирация  на  случай,  если  прийти  с  обыском
петлюровец.
   хотеть не спать, чтобы не пропустить звонок, елена в  стена  постучать  и
сказать:
   - ты спи, - я не быть спать.
   и сейчас же после это заснуть как мёртвый, одеть, на  кровать.  елена
же не спать до рассвет и все слушать и слушать, не раздастся  ли  звонок.
но не быть никакой звонок, и старший брат алексей пропасть.


   устать, разбитый человек спать нужный, и уж  одиннадцать  час,  а
все спится и спится... Оригинально спится, я вам  доложу!  сапог  мешать,
пояс впиться под ребро, ворот душить, и кошмар усесться лапка на грудь.
   николка завалиться голова навзничь, лицо побагроветь, из горло свист...
свист!.. снег и паутина какой-то... ну, круг  паутина,  чёрт,  она  дери!
самое  главный  пробраться  сквозь  этот  паутина,  а  то  она,  проклятый,
нарастать, нарастать и подбираться к самому лицо. и что добрый,  окутает
так, что и не выберешься! так и задохнешься. за  сеть  паутина  чистый
снег, сколько угодно, целый равнина. вот на этот снег нужный  выбраться,  и
скорый, потому что чей-то голос как будто где-то ахнуть: "никол!" и  тут,
вообразить, поймалась в этот паутина какой-то бойкий птица  и  застучать...
ти-ки-тик, тик, тик. фью. фи-у! тик! тик. фу ты, чёрт!  она  самое  не
видно, но свистит где-то близко, и ещё кто-то плакаться на свой  судьба,  и
опять голос: "ник! ник! николка!!"
   - Эх! - крякнуть николка, разодрал паутина и раз  сесть,  всклокоченный,
растерзать, с бляха на бок. светлый волос стать дыбом, словно  кто-то
николку долго трепать.
   - кто? кто? кто? - в ужас спросить николка, ничто не понимать.
   - кто. кто, кто, кто, кто,  кто,  так!  так!..  фи-ти!  фи-у!  фьюх!  -
ответить паутина, и скорбный голос сказать, полный внутренний слеза:
   - да, с любовник!
   николка в ужас прижаться к стена и уставиться на видение. видение было в
коричневый  френче,  коричневый  же  штанах-галифе  и  сапог  с  жёлтый
жокейский отворот. глаз, мутный и скорбный,  глядели  из  глубочайших
орбит невероятно огромный голова,  коротко  остриженной.  Несомненно,  оно
было  молодо,  видение-то,  но  кожа  у  него  быть  на  лицо  старческий,
серенький, и зуб глядели кривой и жёлтый. в рука  у  видение  находиться
больший клетка с накинуть на нее чёрный платок и  распечатанное  голубой
письмо...
   "это я ещё не проснуться", - сообразить николка и сделать движение  рука,
стараться разодрать видение, как паутина, и пребольно  ткнулся  палец  в
прутья.  в  чёрный  клетка  тотчас,  как  взбеситься,  закричать  птица  и
засвистала, и затарахтеть.
   - николка! - где-то далеко-далеко прокричать еленин голос в тревога.
   "господь иисус, - подумать николка, - нет, я  проснуться,  но  сразу  же
сойти с ум, и знать отчего - от военный переутомление. бог мой!  и  видеть
уже чепуха... а палец? бог! алексей  не  вернуться...  ах,  да...  он  не
вернуться... убить... ой, ой, ой!"
   - с любовник на тот  самом  диван,  -  сказать  видение  трагический
голос, - на котором я читать ей стих.
   видение оборачивалось к дверь,  очевидно,  к  какой-то  слушатель,  но
потом окончательно устремиться к николке:
   - да-с, на этот самом диван... они теперь сидеть  и  целоваться...  после
вексель на семьдесят пять тысяча, которые я подписать не  задумываться,  как
джентльмен. ибо джентльмен быть и им остаться всегда. пусть целоваться!
   "о,  ей,  ей",  -  подумать  николка.  глаз  его  выкатиться  и   спина
похолодеть.
   - впрочем, извиняться, - сказать видение, все более и  более  выходить  из
зыбкий, сонный туман и превращаться  в  настоящий  живой  тело,  -  вам,
вероятно, не совсем ясный? так не угодно ли, вот  письмо,  -  оно  вам  все
объяснить. я не скрывать свой позора ни от кто, как джентльмен.
   и с этот слово неизвестный вручить николке голубой письмо. Совершенно
ошалев,  николка  взять  его  и  стать  читать,  шевеля   губа,   крупный,
разгонистый и взволнованный почерк. без всякий дата,  на  нежный  небесный
листок было написать:
   "милый, милый леночка! я знать ваш добрый сердце и направлять его  прямо
к вам, по-родственный. телеграмма я, впрочем, послать,  он  все  вам  сам
рассказать, бедный мальчик.  лариосика  постичь  ужасный  удар,  и  я  долго
бояться, что он не пережить его. милочка  рубцов,  на  которой,  как  вы
знать, он жениться год тому назад, оказаться подколодный  змея!  приютить
его, умолять, и согрейте так, как вы уметь это делать.  я  аккуратно  быть
переводить вам содержание. житомир стать ему ненавистный,  и  я  вполне  это
понимать. впрочем, не быть больше ничто писать, - я слишком взволновать, и
сейчас идти санитарный поезд, он сам вам все рассказать. целый вас  крепко,
крепко и сережу!"
   После это стоять неразборчивый подпись.
   - я птица захватить с себя, - сказать неизвестный, вздыхая,  -  птица  -
хороший друг человек. многие, правда, считать ее лишний в дом, но я  одно
мочь сказать - птица уж, в всякий случай, никто не делать зло.
   последний фраза очень  понравиться  николке.  не  стараться  уже  ничто
понять, он застенчиво почесать непонятный письмо  бровь  и  стать  спускать
нога  с  кровать,  думать:  "неприличный...  спросить,  как  он  фамилия?..
удивительный происшествие..."
   - это канарейка? - спросить он.
   - но какой! - ответить неизвестный восторженно, - собственно, это даже и
не канарейка, а  настоящий  кенар.  самец.  и  такой  у  меня  в  житомир
пятнадцать штука. я перевезти их к мама, пусть она кормить их.  этот  негодяй,
наверное, посвертывал бы им шея. он ненавидеть птица. разрешить поставить ее
пока на ваш письменный стол?
   - пожалуйста, - ответить николка. - вы из житомир?
   - ну да, - ответить неизвестный, - и представить, совпадение:  я  прибыть
одновременно с ваш брат.
   - какой брат?
   - как с какой? ваш брат прибыть вместе  со  мной,  -  ответить  удивленно
неизвестный.
   - какой брат? - жалобно вскричать николка, - какой брат? Из житомир?!
   - ваш старший брат...
   голос елена явственно выкрикнуть в гостиная: "николка! николка! илларион
ларионыч! да будите же его! будите!"
   - трики, фит, фит, трики! - протяжно заорала птица.
   николка уронить голубой письмо и пуля полететь через книжный в  столовый
и в ней замереть, растопырить рука.
   алексей турбин в чёрный чужой пальто  с  рваный  подкладка,  в  чёрный
чужой брюках лежать неподвижно на  диванчик  под  час.  он  лицо  было
бледно синеватой бледность, а зуб стиснуть. елена метаться  возле  него,
халат ее распахнуться, и были видный  чёрный  чулок  и  кружево  бельё.  она
хвататься то за пуговица на грудь турбин,  то  за  рука,  кричать:  "никол!
никол!"
   через три минута николка в сдвинутой на затылок студенческий фуражке, в
серый шинель нараспашку бежать, тяжело пыхтя, вверх по алексеевский спуск
и бормотать: "а если он нету? вот, бог мой, история с жёлтый отворот!
но курицкого нельзя звать ни в кой случай, это совершенно ясный...  кит  и
кот..." птица оглушительно стучать у него в голова - кити, кот, кити, кот!
   через час в столовая стоять на пол таз, полный  красный  жидкий  вода,
валялись комки красный  рваный  марли  и  белый  осколок  посуда,  которую
обрушить с буфет неизвестный с жёлтый  отворот,  доставать  стакан.  по
осколок все бегать и ходить с хруст взад и вперёд. турбин  бледный,  но
уже не синеватый, лежать по-прежний  навзничь  на  подушка.  он  прийти  в
сознание и хотеть что-то сказать, но остробородый, с засученными  рукав,
доктор в золотой пенсне,  наклонившись  к  нему,  сказать,  вытирать  марлей
окровавить рука:
   - помолчите, коллега...
   анюта, белый, меловой, с  огромный  глаз,  и  елена,  растрепанная,
рыжий, подымать турбин и снимать с него залитую кровь и вода  рубаху  с
разрезанным рукав.
   - вы разрезать далёкий, уж нечего жалеть, - сказать остробородый.
   рубаху на турбина искромсали ножницами и снять по кусок, обнажить худой
желтоватый тело и левый рука, только что наглухо забинтовать  до  плечо.
конец дранка торчать вверху повязка и внизу"  николка  стоять  на  колено,
осторожно расстёгивать пуговица, и снимать с турбин брюки.
   - совсем раздевать и сейчас  же  в  постель,  -  говорить  клинобородый
бас. анюта из кувшин лить ему на рука, и мыло клочьями  падать  в  таз.
неизвестный стоять в сторонка, не принимать участие в толкотня  и  суете,  и
горько смотреть то на разбить тарелка, то, краснея, на растерзанную  елена
- капот ее совсем разойтись. глаз неизвестный были увлажнить слеза.
   несли турбин из столовая в он комната все, и тут  неизвестный  принять
участие: он подсунуть рука под коленка турбин и нести он нога.
   в гостиная елена протянуть врач деньга. тот отстранить рука...
   - что вы, ей-бог, - сказать он, -  с  врач?  Тут  важный  вопрос.  в
сущность, в госпиталь надо...
   - нельзя, - донестись слабый голос турбин, - нельзя в госпит...
   - помолчите, коллега, - отозваться доктор, - мы и без вас управимся. да,
конечно, я сам понимать... чёрт знать что сейчас делаться в город... -  он
кивнуть на окно. - гм... пожалуй, он  правый:  нельзя...  ну,  что  ж,  тогда
дом... сегодня вечер я приехать.
   - опасный это, доктор? - заметить елена тревожно.
   доктор уставиться в  паркет,  как  будто  в  блестящий  желтизна  и  быть
заключить диагноз, крякнуть и, покрутить бородка, ответить:
   - кость цела... гм... крупный сосуд не затронуть...  нерв  тоже...  но
нагноение быть... в рана попасть клочья шерсть от шинель... температура...
- выдавить из себя этот малопонятный обрывки мысль, доктор повысить голос  и
уверенно сказать: - полный покой... морфий,  если  быть  мучиться,  я  сам
впрысну  вечер.  быть  -  жидкий...  ну,  бульон  дадите...   пусть   не
разговаривать много...
   - доктор, доктор, я очень вас просить... он просить, пожалуйста, никто не
говорить...
   доктор искоса закинуть на елена взгляд хмурый и глубокий и забурчать:
   - да, это я понимать... как это он подвернулся?..
   елена только сдержанно вздохнуть и развести рука.
   - Ладно, - буркнуть доктор и бок, как медведь, полезть в передний.




часть третья



12


   в маленький спальня турбин на два окно,  выходить  на  застеклить
веранда, упасть тёмненький шторы. комната наполнить сумрак, и еленина голова
засветиться в нем. в ответ ей светиться беловатый пятно на подушка -  лицо
и шея турбин. провод от штепсель  змея  сползти  к  стул,  и  розовенький
лампочка в колпачок загореться и день превратить  в  ночь.  турбин  сделать
знак елена прикрыть дверь.
   - анюта сейчас же предупредить, чтобы молчать...
   - знаю знать... ты не говорить, алёша, много.
   - сам знать... я тихонько... ах, если рука пропасть!
   - ну что ты, алеша... лежи, молчи... пальто-то этот  дама  у  нас  пока
будет?
   - да, да. чтобы николка  не  вздумать  тащить  его.  а  то  на  улица...
слышать? вообще, ради бог, не пускай его никуда.
   - дай бог ей здоровье,  -  искренне  и  нежный  сказать  елена,  -  вот,
говорить, нет добрый человек на свет...
   слабенький краска выступить на скулах  раненый,  и  глаз  упереться  в
невысокий белый потолок, потом он перевести их  на  елена  и,  поморщившись,
спросить:
   - да, позволить, а что это за головастик?
   елена наклониться в розовый луч и вздёрнуть плечо.
   - понимать, ну, только  что  перед  тобой,  минутка  два,  не  больше,
явление: сережин  племянник  из  житомир.  ты  же  слышать:  суржанский...
ларион... ну, знаменитый лариосик.
   - ну?..
   - ну, приехать к нам с письмо. какой-то драма у них. только  что  начать
рассказывать, как она тебя привезти.
   - птица какой-то, бог его знать...
   елена со смех и ужас в глаз наклониться к постель:
   - что птица!.. он ведь жить у нас проситься. я уж не знать, как и быть.
   - жи-ить?..
   - ну, да... только молчи и  не  шевелись,  просить  тебя,  алеша...  мать
умолять, писать, ведь этот самый лариосик кумир ее... я такой балбес, как
этот лариосик, в жизнь свой не видать. у нас он  начать  с  того,  что  весь
посуда расхлопал. синий сервиз. только два тарелка остаться.
   - ну, вот. я уж не знать, как быть...
   в розовый тень долго слышаться шёпот. в отдаление звучать за  дверь  и
портьерами глухо голос николки и  неожиданный  гость.  елена  простирать
рука, умолять алексей  говорить  маленький.  слышаться  в  столовая  хруст  -
взбудораженная анюта выметать синий сервиз. наконец, было решить в шепоте.
ввиду того, что теперь в город быть происходить чёрт знать что  и  очень
возможный, что прийти реквизировать комната, ввиду того, что деньга  нет,  а
за лариосика быть платить, - пустить лариосика. но обязать его  соблюдать
правило турбинской жизнь.  Относительно  птица  -  испытать.  ежели  птица
несносный в дом, потребовать она удаление, а хозяин ее оставить. по повод
сервиз, ввиду того, что у елена,  конечно,  даже  язык  не  повернется  и
вообще это  хамство  и  мещанство,  -  сервиз  предать  забвение.  пустить
лариосика  в  книжный,  поставить  там  кровать  с  пружинный  матрац  и
столик...
   елена выйти в столовая. лариосик стоять в скорбный поза, повесить  голова
и глядеть на тот место, где некогда на буфет помещаться  стопкой  двенадцать
тарелка.  мутно-голубой  глаз  выражать  полный  скорбь.  николка   стоять
напротив лариосика, открыть рот и слушать какой-то  речь.  глаз  у  николки
были наполнить напряжённый любопытство,
   - нету кожа в житомир, - растерянно  говорить  лариосик,  -  понимать,
совершенно нету. такой кожа, как я привыкнуть носить,  нету.  я  кликнуть  клич
сапожник, предлагать какой угодно деньга, но нету. и вот прийтись...
   увидя елена, лариосик побледнеть, переступить на место и, глядеть почему-то
вниз на изумрудный кисть капот, заговорить так:
   - елена василиевич, сию минута я ехать в магазин, кликну клич, и  у  вас
быть сегодня же сервиз. я не знать, что мне и  говорить.  как  перед  вами
извиниться?  меня,  безусловно,  следовать  убить  за  сервиз.   я   ужасный
неудачник, - отнестись он к николке. - я сейчас же в магазин,  -  продолжать
он елена.
   - я вас очень просить ни в какой магазин не ездить, тем более,  что  весь
они, конечно, закрыть. да позволить, неужели вы не знать,  что  у  нас  в
город происходить?
   - как же не знать!  -  воскликнуть  лариосик.  -  я  ведь  с  санитарный
поезд, как вы знать из телеграмма.
   - Из какой телеграмма? - спросить елена. -  мы  никакой  телеграмма  не
получить.
   - как? - лариосик открыть широкий рот. - не  по-лучить?  а-га!  То-тот  я
смотреть, - он повернуться к николке, - что вы на меня с такой  удивление...
но позволить... мама дать вам телеграмма в шестьдесят три слово.
   - ц... ц... шестьдесят три слово! - поразиться николка. - какой жалость.
ведь телеграмма теперь так плохо ходить. совсем, вернее, не ходить.
   - как же теперь быть? - огорчиться лариосик. - вы разрешить мне у вас? -
он беспомощно оглядеться, и сразу по глаз его было видно, что у  турбиных
ему очень нравиться и никуда он уходить бы не хотеть.
   - все устроить, - ответить елена и милостиво кивнуть,  -  мы  согласный.
оставаться и устраивайтесь. видеть, у нас какой несчастие...
   лариосик огорчиться ещё больше. глаз он заволочь слёзный дымка.
   - елена василиевич! - с чувство сказать он. -  располагать  мной,  как
вам угодно. я, знать ли, мочь не спать по три и четыре ночь подряд.
   - спасибо, большой спасибо.
   - а теперь, - лариосик обратиться к николке,  -  не  мочь  ли  я  у  вас
попросить ножницы?
   николка,  взъерошенный  от  удивление  и  интерес,  слетать  куда-то  и
вернуться с ножницами. лариосик взяться за пуговица френча, поморгал глаз
и опять обратиться к николке:
   - впрочем, виноватый, на минутка в ваш комната...
   в николкиной  комната  лариосик  снять  френч,  обнаружить  необыкновенно
грязный рубашка, вооружиться ножницами, вспорол чёрный лосниться подкладка
френча и вытащить из-под нее  толстый  зелёный-жёлтый  свёрток  деньга.  этот
свёрток он торжественно принести в столовая и выложить перед елена на  стол,
говорить:
   - вот, елена василиевич, разрешить вам сейчас же внести деньга  за  мой
содержание.
   - почему же такой спешность, - краснея, спросить  елена,  -  это  можно
было бы и после...
   лариосик горячо запротестовал:
   - нет, нет,  елена  василиевич,  вы  уж,  пожалуйста,  принять  сейчас.
помилуйте, в такой  трудный  момент  деньга  всегда  остро  нужный,  я  это
прекрасно понимать! - он развернуть пакет, причём  изнутри  выпасть  карточка
какой-то женщина. лариосик проворно подобрать ее и  со  вздох  спрятать  в
карман. - да оной хороший у вас  будет.  мне  что  нужный?  мне  нужный  быть
папирос купить и канареечный семя для птица...
   елена на минута забыть рана алексей, и приятный блеск показаться у нее в
глаз, настолько обстоятельный и уместный были действие лариосика.
   "он, пожалуй, не такой балбес, как я первоначально подумать, - подумать
она, - вежлив и добросовестный,  только  чудак  какой-то.  сервиза  безумно
жаль".
   "вот тип", - думать николка. чудесный появление  лариосика  вытеснить  в
нем он печальный мысль.
   - здесь восемь тысяча,  -  говорить  лариосик,  двигать  по  стол  пачка,
похожий на яичница с лук, - если мало, мы  подсчитаем,  и  сейчас  же  я
выписать ещё.
   - нет, нет, потом, отлично, - ответить елена. - вы вот  что:  я  сейчас
попросить анюту, чтобы она истопить вам ванна, и  сейчас  же  купаться.  но
сказать, как же вы приехать, как же вы пробраться,  не  понимать?  -  елена
стать комкать деньга и прятать их в громадный карман капот.
   глаз лариосика наполниться ужас от воспоминание.
   - Это кошмар! - воскликнуть он, складывать рука, как католик на  молитве.
- я ведь девять день... нет, виноватый, десять?.. позволить...  воскресение,
ну да, понедельник... одиннадцать день ехать от житомир!..
   -  одиннадцать  день!  -  вскричать  николка.  -  видеть!  -   почему-то
укоризненно обратиться он к елена.
   - да-с, одиннадцать... выехать я, поезд  быть  гетманский,  а  по  дорога
превратиться в петлюровский. и вот приезжать мы на  станция,  как  ее,  ну,
вот, ну, господи, забыть... все равный... и  тут  меня,  вообразить,  хотеть
расстрелять. явиться этот петлюровец, с хвост...
   - синий? - спросить николка с любопытство.
   - красный...  да,  с  красный...  и  кричать:  слазь!  мы  тебя  сейчас
расстреляем! они решить, что я офицер и спрятаться в санитарный поезд. а у
меня протекция просто быть... у мама к доктор курицкому.
   - курицкому? - многозначительно воскликнуть николка. - тэк-с, - кот... и
кит. знать.
   - кити, кот, кити, кот, - за дверь глухо отозваться птичка.
   - да, к нему... он и привести поезд к нам в житомир... бог  мой!  я  тут
начинать бог молиться. думать,  все  пропасть!  и,  знать  ли?  птица  меня
спасти. я говорить, я не офицер. я учёный птицевод, показывать птица...  Тут,
знать, один ударить меня по затылок и говорить так нагло - идти себя,  бисов
птицевод. вот наглец! я бы его убить, как джентльмен, но сами понимать...
   -  еле...  -  глухо  послышаться  из  спальня  турбин.  елена   быстро
повернуться и, не дослушать, броситься туда.


   пятнадцатый декабрь солнце по календарь угасать в три с половина час
день. сумерки поэтому побежать по квартира уже с три  час.  но  на  лицо
елена в три час день стрелка показывать  самый  низкий  и  угнетённый  час
жизнь - половина шестой. оба стрелка пройти печальный складка у угол рот
и стянуться вниз к подбородок. в глаз  ее  начаться  тоска  и  решимость
бороться с беда.
   на лицо у николки показаться колючий и нелепый без двадцать час оттого,
что в николкиной голова быть хаос и путаница, вызвать важный загадочный
слово "мало-провальный...", слово, произнести умирать на  боевой
перекрёсток вчера, слово, которые было необходимый разъяснить  не  поздний,
чем в близкий день. хаос и трудность были вызвать  и  важный  падение  с
небо  в  жизнь  турбиных  загадочный  и  интересный  лариосика,  и   тот
обстоятельство,  что  стрястись  чудовищный  и  величественный   событие:
петлюра взять город. тот самый петлюра и, понять! - тот самый город. и что
теперь быть  происходить  в  нем,  для  ум  человеческий,  даже  самого
развитой, непонятный и непостижимый. Совершенно ясный, что  вчера  стрястись
отвратительный катастрофа - весь наш перебить, захватить врасплох. кровь
их, несомненно, вопиет к небо - это раз.  преступник-генерал  и  штабной
мерзавец заслуживать смерть - это два. но, кроме ужас, нарастать и жгучий
интерес, - что же, в самом дело, будет? как быть жить семьсот тысяча человек
здесь, в город, под власть  загадочный  личность,  которая  носить  такой
страшный и некрасивый имя - петлюра? кто он такой? почему?.. ах,  впрочем,
весь это отходить пока на задний  план  по  сравнение  с  самым  главный,  с
кровавый... Эх... эх... ужаснейшая вещь,  я  вам  доложу.  Точно,  правда,
ничто не известный, но,  вернее  всего,  и  мышлаевского  и  карася  можно
считать конченый.
   николка на скользкий и сальный стол колоть лёд широкий косарь.  льдина
или раскалывались с хруст, или выскальзывать из-под косарь и прыгать  по
весь кухня, палец у николки  занемели.  пузырь  с  серебристый  крышечка
лежать под рука.
   - Мало... провальный...  -  шевелил  николка  губа,  и  в  мозг  его
мелькать образ най-турса, рыжий нерон  и  мышлаевского.  и  как  только
последний образ, в разрезной шинель, пронизывал мысль николки, лицо анюта,
хлопотать в печальный сон и  смятение  у  жаркий  плита,  весь  явственный
показывать без двадцать пять пять  -  час  угнетение  и  печали.  целы  ли
разноцветный глаз? быть ли ещё слышный  развалистый  шаг,  прихлопывать
шпорный звон - дрень... дрень...
   - неси лёд, - сказать елена, открывать дверь в кухня.
   - сейчас, сейчас, - торопливо  отозваться  николка,  завинтить  крышка  и
побежать.
   - анюта, милый, - заговорить елена, - смотреть никто ни слово не говорить,
что алексей василиевич ранить. если узнавать, храни бог, что он против  них
воевать, будет беда.
   -  я,  елена  василиевич,  понимать.  что  вы!   -   анюта   тревожный,
расширенными глаз поглядела на елена. - что в город  делаться,  царица
небесный! Тут на боричевом ток, идти я, лежать  двое  без  сапог...  кровь,
кровь!..  стоить  круг  народ,  смотреть...  говорить  какой-то,  что  два
офицер убить...  так  и  лежать,  голова  без  шапка...  у  меня  и  нога
подкоситься, убежать, чуть корзина не бросить...
   анюта зябко передёрнуть плечо, что-то вспомнить, и тотчас из  рука  ее
косо поехать на пол сковородка...
   - тише, тихий, ради бог, - молвила елена, простирать рука.
   на серый лицо лариосика стрелка показывать в три час день высокий подъём
и сила - ровно двенадцать. оба стрелка  сойтись  на  полудне,  слипнуться  и
торчать  вверх,  как  остриё  меч.  происходить  это  потому,  что  после
катастрофа, потрясти лариосикову нежный душа в житомир, после  страшный
одиннадцатидневного путешествие в санитарный  поезд  и  сильный  ощущение
лариосику чрезвычайно понравиться  в  жилище  у  турбиных.  что  именно  -
лариосик пока не мочь бы это объяснить, потому что и сам  себя  это  не
уяснить точно.
   показаться  необычайно  заслуживать  почтение  и  внимание  красавица
елена. и николка очень понравиться. желать это подчеркнуть, лариосик  улучить
момент, когда николка перестать шнырять в комната алексей и обратно, и стать
помогать ему устанавливать и раздвигать пружинный узкий кровать в  книжный
комната.
   - у вас очень открытый лицо, располагать к  себя,  -  сказать  вежливо
лариосик и до того засмотреться на  открытый  лицо,  что  не  заметить,  как
сложить сложный гремящую кровать и ущемить между два  створками  николкину
рука. боль быть так сильный, что николка взвыл, правда, глухо, но настолько
сильно, что прибежать, шурша, елена. у  николки,  напрягающего  весь  сила,
чтобы не завизжать, из глаз сами  себя  падать  крупный  слеза.  елена  и
лариосик вцепиться в сложённый автоматический кровать и долго рвать  ее  в
разный  сторона,  освобождать  посинеть  кисть.  лариосик  сам  чуть   не
заплакать, когда она вылезти мятый и в красный полосах.
   - бог мой! - сказать он, искажать свой и без того печальный лицо. -  что
же это со мной делаться?! до  что  мне  не  везти!..  вам  очень  больно?
простить меня, ради бог.
   николка молча кинуться в кухня, и там анюта пустить ему на рука, по  он
распоряжение, струя холодный вода из кран.
   После  того,  как  хитрый   патентованный   кровать   расщелкнулась   и
разложиться и стать ясный, что особенный повреждение николкиной рука  нет,
лариосиком вновь овладеть приступ приятный и тихий радость по повод  книга.
у него, кроме страсть и любовь к птица, быть ещё и страсть к книга. здесь
же на  открытый  многополочных  шкафах  тесный  строй  стоять  сокровище.
зелёный, красный, тисненными  золото  и  жёлтый  обложками  и  чёрный
папками со  весь  четыре  стена  на  лариосика  глядели  книга.  уж  давно
разложиться кровать и застелилась постель и возле  нее  стоять  стул  и  на
спинка его висеть полотенце, а на сидение среди всякий необходимый мужчина
вещь  -  мыльница,  папирос,  спичка,  час,  утвердиться  в   наклонный
положение таинственный женский карточка, а лариосик все  ещё  находиться  в
книжный, то путешествовать вокруг облепить книга стена,  то  присаживаться
на корточки у нижний ряд залежь, жадный глаз глядеть на переплёт, не
знать, за что скорее взяться - за "посмертный  записка  пиквикский  клуб"
или за "русский вестник 1871 год". стрелка стоять на двенадцати.
   но в жилище вместе с сумерками надвигалась все более  и  более  печаль.
поэтому час не бить двенадцать раз, стоять молча стрелка и были похожий на
сверкать меч, обернуть в траурный флаг.
   виною траур, виною  разнобой  на  жизненный  час  весь  лицо,  крепко
привязать к пыльный и старый  турбинскому  уют,  быть  тонкий  ртутный
столбик. в три час в спальня турбин он показать 39,6.  елена,  побледнев,
хотеть стряхнуть его, но турбин повернуть голова, повести глаз и слабо, но
настойчиво  произнести:  "покажи".  елена  молча  и  неохотно   подать   ему
термометр. турбин глянуть и тяжело и глубоко вздохнуть.
   в пять час он лежать с холодный, серый мешок на  голова,  и  в  мешке
таял и плавился мелкий лёд. лицо он порозоветь, а глаз стать  блестящий
и очень похорошеть.
   - тридцать девять и шесть... здоровый, - говорить он,  изредка  облизывая
сухой, потрескавшиеся губа. - та-ак... все мочь  быть...  но,  в  всякий
случай, практика конец... надолго. лишь бы рука-то сохранить... а то что я
без рука.
   - алёша, молчи, пожалуйста, - просить елена, оправлять у него на  плечо
одеяло... турбин умолкал, закрывать глаз. от рана  вверху  у  самой  левый
подмышка тянуться и расползался  по  тело  сухой,  колючий  жар.  Порой  он
наполнять весь грудь и туманить голова, но нога неприятно леденели. К вечер,
когда всюду зажечься лампа и давно в молчание и тревога отойти обед три -
елена,  николки  и  лариосика,  -  ртутный  столб,  разбухая  и   рождаться
колдовской образ из густой серебряный шарик, выползти  и  дотянуться  до
деление 40,2. тогда тревога и тоска в розовый спальня вдруг стать таять  и
расплываться. тоска прийти, как серый ком, рассевшийся на одеяле, а теперь
она превратиться в жёлтый струна,  которые  потянуться,  как  водоросли  в
вода. забыться практика и страх, что будет, потому что все  заслонить  этот
водоросль. рвать боль вверху,  в  левый  часть  грудь,  отупеть  и  стать
малоподвижный.  жар  сменяться  холод.  жгучая  свечка  в   грудь   порою
превращалась в ледяной ножичек, сверлить где-то в  лёгкий.  турбин  тогда
качать голова и сбрасывать пузырь и сползать глубокий под одеяло. боль в  ране
выворачивалась из смягчать чехол и начинать  мучить  так,  что  раненый
невольно сухой и слабо произносить слово жалоба. когда же ножичек исчезать  и
уступать опять свой место палить свеча, жар тогда наливать тело,  простыня,
весь тесный пещера под одеяло, и раненый просить - "пить". то николкино, то
еленино, то лариосиково лицо показываться в дымок, наклонялись и  слушать.
глаз у всех стать страшно похожий,  нахмуренными  и  сердитый.  стрелка
николки сразу стянуться и стать, как у елена, -  ровно  половина  шестой.
николка поминутно выходить в столовая - свет почему-то гореть в  этот  вечер
тускло и тревожный - и смотреть  на  час.  тонкрх...  тонкрх...  сердито  и
предостерегающе ходить час с хрипота, и стрелка их показывать то девять,
то девять с четверть, то девять с половина...
   - Эх, эхо, - вздыхал николка и брел, как сонный муха, из столовая  через
прихожую мимо спальня турбин в гостиный, а оттуда в кабинет и выглядывать,
отвернуть белый занавеска, через балконный дверь на улица... "что добрый,
не струсить бы врач... не прийти..." - думать он. улица,  крутой  и  кривая,
быть пустынный, чем весь этот день, но все же уж не так ужасный. и идти изредка
и скрипели понемногу извозчичий сани. но редко... николка  соображал,  что
прийтись, пожалуй, идти... и думать, как уломать елена.
   - если до десять с половина он не прийти,  я  пойти  сама  с  ларион
ларионович, а ты останешься дежурить  у  алёша...  молчи,  пожалуйста...
пойми,  у  тебя  юнкерский  физиономия...  а  лариосику   дать   штатский
алешине... и его с дама не тронуть...
   лариосик суетился, изъявлять готовность пожертвовать себя и идти одному
и пойти надевать штатский платье.
   нож совсем пропасть, но жар пойти гуще - поддавать тиф  на  каменка,  и  в
жара прийти уже не раз не совсем ясный и совершенно посторонний турбинской
жизнь фигура человек. она быть в серый.
   - а ты знать, он, вероятно, кувыркнулся? серый? -  вдруг  отчетливо  и
строго молвить турбин и посмотреть на елена внимательно. - это  неприятный...
вообще, в сущность, весь птица. в кладовую бы в тёплый убрать, да посадить,
в тепло и опомниться бы.
   - что ты, алеша? - испуганно спросить елена, наклоняться и чувствовать, как
в лицо ей веять тепло от лицо турбин. - птица? какой птица?
   лариосик в чёрный штатский стать горбатый, широкий,  скрыть  под  брюками
жёлтый отвороты. он испугаться, глаз его жалобно  забегать.  на  цыпочка,
балансировать, он выбежать  из  спаленка  через  прихожую  в  столовая,  через
книжный повернуть в николкину и там, строго  взмахивать  рука,  кинуться  к
клетка на письменный стол и набросить на нее чёрный плат...  но  это  было
лишний - птица давно спать в  угол,  свернувшись  в  оперенный  клубок,  и
молчать, не ведать никакой тревога. лариосик плотно прикрыть дверь в книжный,
а из книжный в столовая.
   - Неприятно... ох, неприятный, -  беспокойно  говорить  турбин,  глядеть  в
угол, - напрасно я застрелить его... ты слушать...  -  он  стать  освобождать
здоровый рука из-под одеяло... - хороший  способ  пригласить  и  объяснить,
что, мол, мечешься, как дурак?.. я, конечно, брать  на  себя  вина...  все
пропасть и глупый...
   - да, да, - тяжко молвил  николка,  а  елена  повесить  голова.  турбин
встревожился, хотеть подниматься, но острый боль навалилась,  он  застонать,
потом злобно сказать:
   - уберите тогда!..
   - мочь быть, вынести ее в кухня? я, впрочем, закрыть ее, она молчать,  -
тревожно зашептать елена лариосик.
   елена махнуть рука: "нет, нет, не то..." николка  решительный  шаг
выйти в столовая. волос его взъерошиться, он глядеть  на  циферблат:  час
показывать около десять. встревоженная анюта выйти из дверь в столовая.
   - что, как алексей василиевич? - спросить она.
   - бредит, - с глубокий вздох ответить николка.
   - ах ты, бог мой, - зашептать анюта, - что же это доктор не ехать?
   николка глянуть на нее и вернуться в спальня. он прильнуть к ухо  елена  и
начать внушать ей:
   - воля твой, а я отправиться за ним. если нет его, надо  звать  другого.
десять час. на улица совершенно спокойно.
   - подождать до половина одиннадцатый, - качая голова и  кутать  рука  в
платок, отвечать елена шёпот, - другого звать  неудобно.  я  знать,  этот
прийти.
   тяжёлый, нелепая и толстый мортира в начало одиннадцатого поместиться в
узкий спаленка. чёрт знать  что!  Совершенно  немыслимый  быть  жить.  она
занять все от стена до стена, так, что левый колесо прижаться  к  постель.
невозможный  жить,  нужный  быть  лазить  между  тяжёлый  спицами,   потом
сгибаться в дуга и через второй, правый колесо протискиваться,  да  ещё  с
вещь, а вещь навешать на левый рука бог знать  сколько.  тянут  рука  к
земля, бечевой резать подмышка. мортира  убрать  невозможный,  весь  квартира
стать мортирный, согласно распоряжение, и бестолковый полковник малышев, и
стать бестолковой елена, глядеть из колесо, ничто не мочь предпринять,
чтобы убрать пушка или,  по  крайний  мера,  самого-то  больной  человек
перевести в другие, сносный условие существование, туда, где  нет  никакой
мортира. самая квартира стать,  благодаря  проклятый,  тяжёлый  и  холодный
штуке, как постоялый двор. колокольчик на дверь звонить часто...  бррынь...
и стать являться с визит.  мелькнул  полковник  малышев,  нелепый,  как
лопарь, в ушастый шапка и с золотой погон, и притащить  с  себя  ворох
бумага. турбин прикрикнуть на него, и малышев уйти в дуло пушка  и  смениться
николкой, суетливый, бестолковый и глупый в свой упрямство. николка давать
пить, но не холодный, витой струя из фонтан, а лить тёплый противный вода,
отдавать кастрюлей.
   - фу... гадость этот... перестань, - бормотал турбин.
   николка и пугался и бровь поднимать, но быть упрям и неумел. елена не раз
превращалась в чёрный и лишний лариосика, сережина племянник, и,  вновь
возвращаться в рыжий елена, бегать палец где-то возле лоб,  и  от  это
было очень мало облегчение. еленины рука, обычно тёплый и ловкий,  теперь,
как грабли, расхаживать длинно,  дурацки  и  делать  все  самое  ненужный,
беспокойный, что отравлять мирный человек жизнь на цейхгаузный проклятый
двор. вряд ли не  елена  быть  и  причина  палка,  на  которую  насадить
туловище простреленного турбин. да ещё садиться... что с ней?.. на  конец
этот палка, и тот под тяжесть начинать медленно до тошнота вращаться...  а
попробуйте жить, если круглый палка врезываться в тело! нет, нет, нет, они
несносный! и как мочь громкий, но выйти тихо, турбин позвать:
   - юлия!
   юлия, однако, не выйти из старинный комната  с  золотой  эполет  на
портрет сороковой год, не внять зов больной  человек.  и  совсем  бы
бедный больной человек замучить  серый  фигура,  начать  хождение  по
квартира и спальня,  наравне  с  самими  турбиными,  если  бы  не  приехать
толстый, в золотой очко  -  настойчивый  и  очень  умелый.  в  честь  он
появление в спаленка прибавился ещё один свет - свет стеариновый трепетный
свеча в старый тяжёлый и чёрный шандал. свеча то  мерцать  на  стол,  то
ходить вокруг турбин, а над ней  ходить  по  стена  безобразный  лариосик,
похожий на летучий мышь с обрезанными крыло. свеча наклоняться, оплывать
белый стеарин. маленький спаленка пропахнуть тяжёлый запах йод,  спирт
и  эфир.  на  стол  возникнуть  хаос  блестящий   коробочка   с   огнями   в
никелированный зеркальцах и гора театральный вата - рождественский снег.
турбин толстый, золотой, с тёплый рука, сделать чудодейственный укол  в
здоровый  рука,  и  через   несколько   минута   серый   фигура   перестать
безобразничать.  мортира  выдвинуть  на  веранда,  причём  сквозь  стекло,
завешенные, она чёрный дуло отнюдь не казаться  страшный.  стать  свободный
дышать, потому что уехать громадный колесо и не требоваться  лазить  между
спица. свеча потухнуть, и со стена исчезнуть  угловатый,  чёрный,  как  уголь,
ларион,  лариосик  суржанский  из  житомир,  а  лика  николки  стать  более
осмысленный и не  такой  раздражающе  упрямый,  быть  мочь,  потому,  что
стрелка, благодаря надежда на искусство толстый золотой, разойтись и  не
столь непреклонно  и  отчаянно  висеть  на  острый  подбородке.  назад  от
половина шестой к без двадцать пять пойти времечко, а  час  в  столовая,
хоть и не соглашаться с это,  хоть  настойчиво  и  посылали  стрелка  все
вперёд и  вперёд,  но  уже  идти  без  старческий  хрипота  и  брюзжание  и
по-прежний - чистый, солидный баритон бить - тонк! и башенный бой, как
в игрушечный крепость прекрасный галл людовик  xiv,  бить  на  башня  -
бом!.. полночь... слушать... полночь... слушать... бить  предостерегающе,  и
чей-то  алебарды  позвякивали  серебристый  и  приятный.  часовой  ходить  и
охранять, ибо башня, тревога и оружие человек воздвигнуть, сам того  не  знать,
для одной лишь цель - охранять человеческий покой и очаг.  Из-за  него  он
воевать, и, в сущность говорить, ни из-за  что  другого  воевать  ни  в  кой
случай не следовать.
   только в очаг  покой  юлия,  эгоистка,  порочный,  но  обольстительный
женщина, согласный появиться. она и появиться, она нога в чёрный чулке, край
чёрный отороченного мех ботик мелькнуть на лёгкий кирпичный лесенка,  и
торопливый стук и шороху ответить плескать колокольчик  гавот  оттуда,
где людовик xiv нежился в небесный-голубой сад на берег озеро, опьяненный
свой слава и присутствие обаятельный цветной женщина.


   в  полночь  николка  предпринять  важнейшую   и,   конечно,   совершенно
своевременный работа. прежде всего он прийти с грязный влажный тряпка  из
кухня, и с грудь саардамского плотник исчезнуть слово:

   "да здравствовать россия...
   да здравствовать самодержавие!
   бей петлюру!"

   затем при горячий участие лариосика были  произвести  и  более  важный
работа. Из письменный стол турбин ловко и бесшумно быть  вытащить  алёшин
браунинг, два обойма и коробка патрон к нему.  николка  проверить  его  и
убедиться, что из семь патрон старший шесть где-то расстрелять.
   - здорово... - прошептать николка.
   Конечно,  не  мочь  быть  и  речь  о  том,  чтобы  лариосик   оказаться
предатель.  ни  в  кой  случай  не  мочь  быть   на   сторона   петлюры
интеллигентный человек  вообще,  а  джентльмен,  подписать  векселей  на
семьдесят пять тысяча и посылать телеграмма в  шестьдесят  три  слово,  в
частность... машинный масло и керосин хороший образ были смазать  и
най-турсов кольт и алёшин браунинг.  лариосик,  подобно  николке,  засучить
рукав и помогать смазывать и укладывать все в длинный и  высокий  жестяной
коробка из-под карамель. работа  быть  спешный,  ибо  каждый  порядочный
человек, участвовавшему в революция, отлично  известный,  что  обыск  при
весь власть происходить от два час тридцать минута ночь до  шесть  час
пятнадцать минута утро зима и от двенадцать час  ночь  до  четыре  утро
лето. Все же работа задержаться, благодаря лариосику, который,  знакомиться
с устройство десятизарядного пистолет  система  кольт,  вложить  в  ручка
обойма не тот конец  и,  чтобы  вытащить  ее,  понадобиться  значительный
усилие и порядочный количество  масло.  кроме  того,  произойти  второй  и
неожиданный  препятствие:  коробка  со  вложенными  в  нее   револьвер,
погонами николки и  алексей,  шеврон  и  карточка  наследник  алексей,
коробка, выложить внутри слой парафиновый бумага и снаружи по весь швам
облепить  липкий  полоса  электрический  изоляция,  не  пролезала  в
форточка.
   дело было вот в что: прятать так прятать!.. не все же такой идиот, как
василиса. как спрятать,  николка  сообразить  ещё  день.  стена  дом  N_13
подходила к стена соседний 11-го номер почти вплотную  -  оставаться  не
более аршин расстояние. Из дом N_13 в этот стена было только три окно  -
одно из николкиной угловой, два из соседний книжный,  совершенно  ненужный
(все равный тёмный),  и  внизу  маленький  подслеповатый  оконце,  забранное
решётка, из кладовка василиса, а стена соседний N_11 совершенно  глухой.
представить себя великолепный ущелие в аршин, тёмный  и  невидный  даже  с
улица, и не  доступный  со  двор  ни  для  кто,  кроме  разве  случайный
мальчишек. вот как раз и быть мальчишкой, николка, играть в  разбойник,
лазить в него, спотыкаться на грудах кирпич, и отлично  запомнить,  что  по
стена тринадцатый номер тянуться  вверх  до  самой  крыша  ряд  костыль.
Вероятно ранний, когда 11-го номер ещё не существовать, на этот  костылях
держаться пожарный лестница, а  потом  ее  убрать.  костыли  же  остаться.
высунуть сегодня вечер рука в форточка, николка и два секунда не шарить, а
сразу нащупать костыль. ясный и просто. но вот коробка,  обвязанная  накрест
тройной  слой  прекрасный  шпагат,   так   называть   сахарный,   с
приготовленной петля, не лезть в форточка.
   -  ясный  дело,  надо  окно  вскрывать,  -  сказать  николка,  слезать  с
подоконник.
   лариосик отдать дань ум и находчивость николки, после что приступить  к
распечатывание  окно.  этот  каторжный  работа  занять  не  менее  полчаса,
распухнуть рама не хотеть открываться. но, в конец конец, все-таки удаться
открыть сперва первый, а потом и второй, причём  на  лариосиковой  сторона
лопнуть длинный извилистой трещина стекло.
   - потушить свет! - скомандовать николка"
   свет погаснуть, и страшнейший мороз хлынуть в комната. николка высунуться  до
половина в чёрный обледенелый пространство  и  зацепить  верхний  петля  за
костыль. коробка  прекрасно  повиснуть  на  двухаршинном  шпагат.  с  улица
заметить никак нельзя, потому что брандмауэр 13-го номер подходить к улица
косо, не под прямой угол, и потому,  что  высоко  висеть  вывеска  швейный
мастерская. можно заметить только если залезть в щель. но никто не залезть
ранее весна, потому что со двор намести  гигантский  сугроб,  а  с  улица
прекраснейший забор и, главный, идеально то, что можно контролировать,  не
открывать окно; просунуть рука в форточка, и готовый: можно потрогать шпагат,
как струна. Отлично.
   вновь зажечься свет, и, размяв  на  подоконник  замазка,  остаться  с
осень у анюты, николка замазать окно  наново.  даже  если  бы  какой-нибудь
чудо и найти, то всегда готовый ответ: "позволить? это чей же коробка?  ах,
револьвер... наследник?..
   - ничто подобный! знать не знать и ведать не ведать.  чёрт  его  знать,
кто повесить! с крыша залезть и повесить. Мало ли кругом народ? так  то-с.
мы человек мирный, никакой наследник..."
   - Идеально сделать, клясться бог, - говорить лариосик.
   как не идеальный! вещь под рука и в тот же время вне квартира.


   быть три час ночь. в этот ночь, по-видимому, никто не прийти.  елена  с
тяжёлый истомленный век выйти на цыпочка в столовая. николка  должный
быть ее сменить. николка с три до шесть, а с шесть до девять лариосик.
   говорить шёпот.
   - значить так: тиф, - шептать  елена,  -  иметь  в  вид,  что  сегодня
забегать уже ванда, справлялась, что  такой  с  алексей  василиевич.  я
сказать, мочь быть, тиф... Вероятно она  не  поверить,  уж  очень  у  нее
глазки бегать... все расспрашивала, - как у нас, да где были наш,  да  не
ранить ли кто. насчёт рана ни звук.
   - ни, ни, ни, - николка даже рука замахать,  -  василиса  такой  трус,
какой свет не видать! ежели в случай что, он так и  ляпнет  кто  угодно,
что алексей ранить, лишь бы только себя выгородить.
   - подлец, - сказать лариосик, - это подло!
   в полный туман лежать турбин. лицо  его  после  укол  было  совершенно
спокойно, черта лицо обостриться и утончиться. в кровь  ходить  и  сторожил
успокоительный яд. серый фигура перестать распоряжаться, как у себя  дом,
разойтись по свой делишкам, окончательно  убрать  пушка.  если  кто  даже
совершенно  посторонний  и  появляться,  то  все-таки  вести  себя  прилично,
стараться связаться с  человек  и  вещь,  кой  законный  место  всегда  в
квартира турбиных. раз появиться полковник малышев, посидеть  в  кресло,  но
улыбаться такой образ, что все, мол, хорошо  и  быть  к  хороший,  а  не
бубнить грозно и зловеще и не  набивать  комната  бумага.  правда,  он  жечь
документ, но не посметь тронуть диплом турбин и карточка мать, да и жечь
на  приятном  и  совершенно  синеньком  огонь  от  спирт,  а   это   огонь
успокоительный, потому что за ним,  обычно,  следовать  укол.  Часто  звонить
звоночек к мадам анжу.
   - брынь... - говорить турбин, намереваться передать звук звонок тот, кто
сидеть в кресло, а сидеть по очередь то николка, то неизвестный  с  глаз
монгол (не смести буянить вследствие укол), то скорбный  максим,  седа  и
дрожать. - брынь... - раненый говорить ласково и строить  из  гибкий  тень
движущуюся картина, мучительный и трудный, но заканчивающуюся  необычайный
и радостный и больной конец.
   бежать час, крутиться стрелка в столовая и, когда на белый  циферблат
короткий и  широкий  пойти  к  пять,  настать  полудрёма.  турбин  изредка
шевелиться, открывать прищуренные глаз и неразборчивый бормотать:
   - по лесенка, по лесенка, по лесенка не  добегу,  ослабею,  упаду...  а
нога  она  быстрый...  ботик...  по  снег...  след  оставишь...  волк...
бррынь... бррынь...



13


   "брынь" в последний раз турбин  услыхать,  убегать  по  чёрный  ход  из
магазин неизвестный где находиться и сладострастно пахнуть дух  мадам
анжу. звонок. кто-то только что явиться в магазин. быть  мочь,  такой  же,
как сам турбин, заблудший, отстать,  свой,  а  мочь  быть,  и  чужой  -
преследователь.  в  всякий  случай,  вернуться  в   магазин   невозможный.
Совершенно лишний геройство.
   скользкий ступень вынести турбин в двор. Тут он совершенно  явственно
услыхать, что стрельба тарахтеть совсем недалеко, где-то на улица,  ведущий
широкий скат вниз к крещатику, да вряд ли и не у  музей.  Тут  же  стать
ясный, что слишком много  время  он  потерять  в  сумеречный  магазин  на
печальный размышление и что  малышев  быть  совершенно  право,  советовать  ему
поторопиться. сердце забиться тревожно.
   осмотреться, турбин убедиться, что длинный и бесконечно высокий  жёлтый
ящик дом, приютившего мадам анжу, выпирать на  громадный  двор  и  тянуться
этот двор вплоть до низкий стенка, отделявшей соседний владение управление
железный  дорога.  турбин,  прищурившись,  оглядеться  и  пойти,   пересекать
пустыня, прямо  на  этот  стенка.  в  ней  оказаться  калитка,  к  великий
удивление турбин, не запертая.  через  нее  он  попасть  в  противный  двор
управление.  глупый   дырка   управление   неприятно   глядели,   и   ясный
чувствоваться,  что   весь   управление   вымереть.   под   гулкий   свод,
пронизывать дом, по асфальтовый дорога доктор выйти на улица. Было ровно
четыре час  день  на  старинный  час  на  башня  дом  напротив.  начало
чуть-чуть  темнеть.  улица  совершенно  пуста.  мрачно  оглянуться  турбин,
гонимый  предчувствие,  и  двинуться  не  вверх,   а   вниз,   туда,   где
громоздиться, присыпать снег в жидкий  сквер.  золотой  ворота.  один
лишь пешеход в чёрный пальто пробежать навстречу турбин с испуганный вид
и скрыться. улица пустой вообще производить ужасный впечатление, а  тут  ещё
где-то под ложечка томило и сосало предчувствие.  Злобно  морщась,  чтобы
преодолеть нерешительность - ведь все равный идти нужный, по  воздух  домой
не перелететь, - турбин приподнять воротник шинель и двинуться.
   Тут он понять, что  отчасти  томило  -  внезапный  молчание  пушка.  два
последний неделя непрерывно они гудеть вокруг, а теперь в  небо  наступить
тишина. но зато  в  город,  и  именно  там,  внизу,  на  крещатике,  ясный
пересыпаться пачка стрельба. нужный было бы турбин повернуть  сейчас  от
золотой ворот влево по переулок, а там, прижиматься за  софийский  собор,
тихонечко и выбраться бы к себя, переулками, на алексеевский спуск. если бы
так сделать турбин, жизнь его пойти бы по-иной совсем, но вот  турбин  так
не сделать. быть же такой сила, что заставлять иногда глянуть вниз с обрыв
в гора... тянуть к холодок... к обрыв. и так потянуть к музей. Непременно
понадобиться увидеть, хоть издать, что там возле него твориться. и,  вместо
того чтобы  свернуть,  турбин  сделать  десять  лишний  шаг  и  выйти  на
владимирский улица. Тут сразу тревога крикнуть внутри, и  очень  отчетливо
малышевский голос шепнуть: "бежать!" турбин повернуть голова вправо  и  глянуть
вдаль, к музей. успеть увидать  кусок  белый  бок,  насупиться  купол,
какой-то мелькавшие вдали чёрный фигурка... больше  все  равный  ничто  не
успеть увидеть.
   в упор на него, по прорезной покатый  улица,  о  крещатика,  затянуть
далёкий морозный дымка, подниматься, рассыпавшись в  весь  ширина  улица,
серенький человек в солдатский шинелях. они были недалеко - шагах в тридцати.
Мгновенно стать понятный, что они бежать уже давно и бег их утомить. вовсе не
глаз, а какой-то безотчётный движение сердце турбин сообразить, что это
петлюровец.
   "по-пал", - отчетливо сказать под ложечка голос малышев.
   затем несколько секунда вывалиться из жизнь турбин, и, что в время  их
происходить, он не знать. ощутить он себя лишь  за  угол,  на  владимирский
улица, с голова втянутой в плечо, на нога, которые его нести  быстро  от
роковой угол прорезной, где конфетница "маркиза".
   "ну-ка, ну-ка, ну-ка, ещё... ещё..." - застучать в висок кровь.
   ещё бы немножко молчание сзади.  превратиться  бы  в  лезвие  нож  или
влипнуть бы в стена. ну-ка... но  молчание  прекратиться  -  его  нарушить
совершенно неизбежный.
   - стой! - прокричать сиплый голос в холодный спина - турбин.
   "так", - оборвалось под ложечка.
   - стой! - серьезно повторить голос.
   турбин оглянуться и  даже  мгновенно  остановиться,  потому  что  явиться
короткий шальной мысль изобразить мирный гражданин. идти, мол,  по  свой
дело... оставить меня в покой... преследователь быть шагах в пятнадцать  и
торопливо взбрасывать винтовка. лишь только  доктор  повернуться,  изумление
вырасти в глаз преследователь, и доктор показаться, что это монгольский
раскосый глаз. второй вырваться  из-за  угол  и  дёргать  затвор.  на  лицо
первый ошеломление смениться непонятный, зловещей радость.
   - тю! - крикнуть он, - бачь, петро: офицер. - вид у него  при  это  быть
такой, словно внезапно он, охотник, при самой дорога увидеть заяц.
   "что так-кое? откуда известный?" -  грянуть  в  турбинской  голова,  как
молоток.
   винтовка второй превратиться весь в маленький чёрный  дырка,  не  более
гривенник. затем турбин почувствовать, что сам он обернуться  в  стрела  на
владимирский улица и что губить он валенки. сверху и сзади, шипеть,  ударить
в воздух - ч-чахнуть...
   - стой! ст... тримай! - хлопнуло. -  тримай  офицер!!  -  загреметь  и
заулюлюкала весь владимирский.  ещё  два  раз  весёлый  трахнуть,  разорвать
воздух.
   достаточный погнать человек под выстрел, и он превращаться в мудрый
волк; на смена очень слабый и в действительно трудный случай  ненужный
уму вырастать мудрый звериный инстинкт. по-волчий обернувшись на угонке на
угол маленький-провальный улица, турбин увидать, как чёрный дырка сзади  одеться
совершенно  круглый  и  бледный  огонь,  и,  наддать  ход,  он  свернуть  в
мало-провальный, второй раз за этот пять минута резко повернуть свой жизнь.
   инстинкт: гнаться  настойчиво  и  упорно,  не  отстанут,  настигнуть  и,
настигнуть совершенно неизбежно,  -  убить.  убить,  потому  что  бежать,  в
карман ни одного документ и револьвер, серый шинель; убить, потому что в
бег раз свезти, два свезет, а в третий раз - попасть.  именно  в  третий.
это с древность известный раз. значить, кончить; ещё полминуты - и  валенки
погубят. все непреложный, а раз так - страх прямо через весь  тело  и  через
нога выскочить в земля. но через нога  ледяной  вода  вернуться  ярость  и
кипяток выйти из рот на бег. Уже совершенно  по-волчий  косить  на  бег
турбин  глаз.  два  серый,  за  ними  третий,  выскочить   из-за   угол
владимирский, и весь трое вперебой сверкнуть. турбин, замедлить  бег,  скаля
зуб, три раз выстрелить в них,  не  целиться.  опять  наддал  ход,  смутно
впереди себя увидеть мелькнувшую под самыми  стена  у  водосточный  труба
хрупкий чёрный тень, почувствовать, что деревянный клещ  кто-то  рвануть
его за левый подмышка, отчего тело он стать бежать странно, косо,  бок,
неровно. ещё раз обернувшись, он, не спеша, выпустить  три  пуля  и  строго
остановить себя на шестой выстрел:
   "седьмая - себя. еленка рыжая и николка. кончить. быть мучить.  погон
вырезать. седьмая себя".
   боком стремиться, чувствовать странный: револьвер тянуть  правый  рука,  но
как будто тяжелела левый. вообще уже нужный останавливаться. Все равный  нет
воздух, больше ничто не выйти. до излом самой фантастический  улица  в
мир турбин все же дорваться,  исчезнуть  за  поворот,  и  ненадолго  получить
облегчение. далёкий безнадежно: глуха запертая решётка, вон, ворота громада
запереть, вон, заперто...  он  вспомнить  весёлый  дурацкий  пословица:  "не
терять, кума, сила, опускайтеся на дно".
   и  тут  увидать  ее  в  самый  момент  чудо,  в  чёрный  мшистый  стена,
ограждавшей  наглухо  смежный  узор  дерево  в  сад.   она   наполовину
провалиться  в  этот  стена  и,  как  в  мелодрама,  простирать  рука,  сияя
огромный от ужас глаз, прокричала:
   - офицер! сюда! сюда...
   турбин, на немного  скользить  валенках,  дыша  разодранным  и  полный
жаркий воздух рот, подбежать медленно к спасительный рука  и  вслед  за
ними провалиться в узкий щель калитка в  деревянный  чёрный  стена.  и  все
измениться сразу. калитка под рука женщина в чёрный влипла  в  стена,  и
щеколда захлопнуться. глаз женщина очутиться у самых глаз турбин. в  них
он смутно прочитать решительность, действие и чернота.
   - бегите сюда.  за  мной  бегите,  -  шепнула  женщина,  повернуться  и
побежать по узкий кирпичный дорожка. турбин очень медленно побежать за ней.
на левый рука мелькнуть стена сарай, и женщина свернуть. на  правый  рука
какой-то белый, сказочный многоярусный сад. низкий  заборчик  перед  самым
нос, женщина проникнуть в второй калиточку. турбин,  задыхаться,  за  ней.
она захлопнуть калитка, перед глаз мелькнуть нога,  очень  стройный,  в
чёрный чулке, подол взмахнуть, и нога женщина легко  понести  ее  вверх  по
кирпичный лесенка. обострившимся слух турбин услыхать,  что  там,  где-то
сзади за они бег, остаться улица и преследователь. вот... вот, только что
они проскочить за поворот и искать его. "спасти бы... спасти бы... - подумать
турбин, - но казаться, не добегу... сердце мой". он  вдруг  упасть  на  левый
колено и  левый  рука  при  самом  конец  лесенка.  круг  все  чуть-чуть
закружиться. женщина наклониться и подхватить турбин под правый рука...
   - ещё... ещё немного! - вскрикнуть она; левый трясущейся рука  открыть
третий низенький калиточку, протянуть за  рука  спотыкающегося  турбин  и
броситься по аллейка. "ишь лабиринт...  словно  нарочный",  -  очень  мутно
подумать турбин и оказаться в белый сад, но уже где-то высоко и  далеко  от
роковой провальной. он чувствовать, что женщина его тянуть,  что  он  левый
бок и рука очень тёплый,  а  весь  тело  холодный,  и  ледяной  сердце  еле
шевелиться. "спасти бы, но тут вот и конец  -  кончик...  нога  слабеть..."
увидеться расплывчато купа девственный и нетронутый  сирень,  под  снег,
дверь, стеклянный фонарь старинный сеней, занести снег.  услышан  быть
ещё звон ключ. женщина весь время быть тут, возле правый бок, и  уже  из
последний сила, в нитка втянуться за ней турбин в фонарь. Потом через второй
звон ключ в мрак, в котором обдало жилой, старый запах. в мраке,  над
голова, очень тускло загореться огонёк, пол  поехать  под  нога  влево...
неожиданный, ядовитый-зелёный, с огненный ободок клочья  пролететь  вправо
перед глаз, и сердце в полный мрак полегчать сразу...


   в тусклый и тревожный свет ряд вытереть золотой шляпочек. живой  холод
течь за  пазуха,  благодаря  это  больше  воздуху,  а  в  левый  рукав
губительный, влажный и неживой тепло. "вот в этот-то весь суть.  я  ранить".
турбин понять, что он лежать на пол,  больно  упираться  голова  в  что-то
твёрдый и неудобный. золотой шляпка перед глаз означать  сундук.  холод
такой, что дух не переведешь - это она лить и брызжет вода.
   - ради бог, - сказать над голова грудной  слабый  голос,  -  глотните,
глотните. вы дышать? что же теперь делать?
   стакан стукнуть о зуб, и с клокот турбин глотнуть очень холодный вода.
теперь он увидать светлый  завитки  волос  и  очень  чёрный  глаз  близко.
сидеть на корточках женщина поставить стакан на  пол  и,  мягко  обхватив
затылок, стать поднимать турбин.
   "сердце-то быть? - подумать он. - казаться, оживать...  мочь,  и  не  так
много кровь... надо бороться". сердце било, но трепетный,  частый,  узел
вязалось в бесконечный нить, и турбин сказать слабо:
   - нет. сдирать все и что хотеть, но сию минута затянуть жгут...
   она стараться понять, расширить глаз, понять,  вскочить  и  кинуться  к
шкаф, оттуда выбросить масса материя.
   турбин, закусить губа, подумать: "ох, нет пятно на пол, мало, к счастие,
казаться, кровь", - извиваться при она помощь, вылезти из шинель, сесть, стараться
не обращать внимание на головокружение. она стать снимать френч.
   - ножницы, - сказать турбин.
   говорить было трудный, воздух не хватать. тот исчезнуть, взметнуть шёлковый
чёрный подол, и в дверь сорвать с себя шапка и шубка.  вернуться,  она
сесть на корточки и ножницами, тупо и  мучительно  въедаться  в  рукав,  уже
обмякнуть и жирный  от  кровь,  распорола  его  и  высвободить  турбина.  с
рубашка  справиться  быстро.  весь  левый  рукав  быть   густо   пропитать,
густо-красен и бок. Тут закапать на пол.
   - рвите смелей...
   рубаха слезла клок, и турбин, белый лицо, голый и жёлтый до  пояс,
вымазать кровь, желать жить, не дать  себя  второй  раз  упасть,  стиснуть
зуб, правый рука потрясти левый плечо, сквозь зуб сказать:
   - слава бо... цела кость... рвите полоса или бинт.
   - быть бинт, - радостно  и  слабо  крикнуть  она.  исчезнуть,  вернуться,
разрывать пакет со слово. - и никто, никто... я один...
   она опять присесть. турбин увидать  рана.  это  быть  маленький  дырка  в
верхний  часть  рука,  близкий  к  внутренний  поверхность,  там,  где  рука
прилегать к тело. Из нее сочилась узенький струйка кровь.
   - сзади быть? - очень отрывистый, лаконически, инстинктивно сберегать дух
жизнь, спросить.
   - быть, - она ответить с испуг.
   - затянуть выше... тут... спасете.
   возникнуть никогда ещё не испытанный  боль,  кольцо  зелень,  вкладываться
одно в другое или переплетаться,  затанцевать  в  передний.  турбин  укусить
нижний губа.
   она затянуть, он помогать зуб и правый рука, и жгучий  узел,  такой
образ, выше рана обвить рука. и тотчас перестать течь кровь...


   женщина перевести его так: он стать на колено и правый рука закинуть ей на
плечо, тогда она помочь ему стать на  слабый,  дрожать  нога  и  повести,
поддерживать его весь тело. он видеть круг тёмный тень полный  сумерек  в
какой-то очень низкий старинный комната. когда  же  она  посадить  его  на
что-то мягкий и пыльный, под она рука сбоку вспыхнуть лампа  под  вишнёвый
платок. он разглядеть узор бархат, край двубортный сюртук на  стена  в
рама и жёлтый-золотой эполет. простирать к турбин рука  и  тяжёлый  дыша  от
волнение и усилие, она сказать:
   - коньяк быть у меня... мочь быть, нужный?.. коньяк?..
   он ответить:
   - Немедленно...
   и повалиться на правый локоть.
   коньяк как будто помочь, по крайний мера, турбин показаться, что он  не
умереть, а боль, что грызть и режет  плечо,  перетерпеть.  женщина,  стоить  на
колено бинт завязать раненый рука, сползти ниже к он нога и стащить с
него валенки. Потом принести подушка и длинный,  пахнуть  сладкий  давний
запах японский с диковинный букет халат.
   - ложитесь, - сказать она.
   лег покорно, она набросить на него халат, сверху одеяло и стать у узкий
оттоманка, всматриваться ему в лицо.
   он сказать:
   - вы... вы замечательный женщина. - После молчание: - я полежу немного,
пока вернуться сила, подняться  и  пойти  домой...  потерпеть  ещё  немного
беспокойство.
   в сердце его заползти страх и отчаяние:  "что  с  елена?  бог,  бог...
николка. за что николка погибнуть? наверно, погибнуть..."
   она молча указать на низенький оконце, завесить штора  с  помпон.
тогда он ясно услышать далеко и ясно хлопушка выстрел.
   - вас сейчас же убить, быть уверены, - сказать она.
   - тогда... я вас  бояться...  подвести...  вдруг  прийти...  револьвер...
кровь... там в шинели, - он облизать сухой губа. голова он тонко кружилась
от  потеря  кровь  и  от  коньяку.  лицо  женщина  стать  испуганный.  она
призадуматься.
   - нет, - решительно сказать она, - нет, если бы найти, то уже  были  бы
здесь. Тут такой лабиринт, что никто не отыскать след.  мы  пробежать  три
сад. но вот убрать нужный сейчас же...
   он слышать плеск вода, шуршание материя, стук в шкафах...
   она вернуться, держать в рука за  ручка  два  палец  браунинг  так,
словно он быть горячий, и спросить:
   - он зарядить?
   выпростать здоровый рука из-под одеяло, турбин ощупал  предохранитель  и
ответить:
   - несите смело, только за ручка.
   она ещё раз вернуться и смущенно сказать:
   - на случай, если все-таки появиться... вам нужный снять и рейтузы...  вы
быть лежать, я сказать, что вы мой муж больной...
   он, морщась и кривя лицо, стать расстёгивать  пуговица.  она  решительно
подойти, стать на колено и из-под одеяло за  штрипка  вытащить  рейтузы  и
унести. ее не было долго. в это время он видеть арка.  в  сущность  говорить,
это были два комната. потолок такой низкий, что, если  бы  рослый  человек
стать на цыпочки, он достать бы до них рука. там, за арка в глубина,  было
тёмный, но бок старый пианино блестеть лак, ещё что-то  поблескивать,  и,
казаться, цветок фикусы. а здесь опять этот край эполет в рама.
   бог, какой старина!.. эполет его приковать. быть мирный  свет  сальный
свечка в шандал. быть мир, и вот мир убить. не возвратятся год. ещё  сзади
окно низкий, маленький, и сбоку окно. что за странный домик? она один. кто
такой? спасти... мир нет... стрелять там...


   она войти, нагрузить охапка дров, и с гром выронить их  в  угол  у
печка.
   - что вы делать? зачем? - спросить он в сердце.
   - Все равный мне нужный было топить, - ответить она, и чуть  мелькнуть  у
нее в глаз улыбка, - я сама топлю...
   - подойти сюда, - тихо  попросить  она  турбин.  -  вот  что,  я  и  не
поблагодарить вас за все, что вы... сделать... да и что...  -  он  протянуть
рука, взять она палец, она покорно  придвинуться,  тогда  он  поцеловать  она
худой кисть два раз. лицо она смягчиться, как будто тень тревога сбежать с
него, и глаз она показаться в этот момент необычайный красота.
   - если бы не вы, - продолжать турбин, - меня бы, наверное, убить.
   - Конечно, - ответить она, - конечно... а так вы убить одного...
   турбин приподнять голова.
   - я убить? - спросить он, чувствовать вновь слабость и головокружение.
   - угу. - она благосклонно кивнуть голова и  поглядеть  на  турбин  со
страх и любопытство. - ух, как это страшный... они самое  меня  чуть  не
застрелить. - она вздрогнуть...
   - как убить?
   - ну да... они выскочить, а вы стать стрелять,  и  первый  грохнуться...
ну, мочь быть, ранить... ну, вы храбрый... я  думать,  что  я  в  обморок
упаду... вы отбежать, стрельнете в них... и опять бежать... вы,  наверное,
капитан?
   - почему вы решить, что я офицер? почему кричать мне - "офицер"?
   она блеснуть глаз.
   - я думать, решишь, если у вас кокарда на папахе. зачем так бравировать?
   - кокарда? ах, бог... это  я...  я...  -  ему  вспомнился  звоночек...
зеркало в пыль... - все снять... а  кокарда-то  забыть!..  я  не  офицер,  -
сказать он, - я военный  врач.  меня  звать  алексей  василиевич  турбин...
позволить мне узнать, кто вы такой?
   - я - юлия александрович рейсс.
   - почему вы один?
   она ответить как-то напряжённо и отводить глаз в сторона:
   - мой муж сейчас нет. он уехать. и  мать  его  тоже.  я  один...  -
помолчав, она добавить: - здесь холодный... брр... я сейчас затопить.


   дрова разгорались в печка, и одновременно с ними  разгораться  жестокий
головной боль. рана молчать, все  сосредоточилось  в  голова.  начаться  с
левый висок, потом разлиться по темень и затылку. какой-то жилка  сжаться
над левый бровь и посылать в весь сторона кольцо  тугой  отчаянный  боль.
рейсс стоять на колено у печка и кочерга шевелить в  огонь.  мучиться,  то
закрывать,  то  открывать  глаз,  турбин  видеть  откинуть  назад   голова,
заслонить от жар белый кисть, и совершенно неопределённый  волос,  не
то пепельные, пронизать огонь, не то  золотистый,  а  бровь  угольный  и
чёрный глаз. не понять - красив ли этот  неправильный  профиль  и  нос  с
горбинка. не разберешь, что в глаз. казаться, испуг,  тревога,  а  мочь
быть, и порок... да, порок.
   когда она так сидеть и волна  жара  ходить  по  ней,  она  представляться
чудесный, привлекательный. спасительница.


   многие час ночь, когда давно кончиться жар в печка и начаться жар в рука
и голова, кто-то ввинчивать в темя нагретый жаркий гвоздь и разрушать  мозг.
"у меня жар, - сухо и беззвучно повторять турбин  и  внушать  себя:  -  Надо
утро встать и перебраться домой..."  гвоздь  разрушать  мозг  и,  в  конец
конец, разрушить мысль и о елене, и о николке, о дом и петлюре. все стать
- все равный. пэтурра... пэтурра...  остаться  одно  -  чтобы  прекратиться
боль.
   глубокий же ночь рейсс в мягкий, оторочить мех туфля прийти  сюда
и сидеть возле него, и опять, обвить рука она шея и слабея,  он  идти  через
маленький комната. Перед это она собраться с сила и сказать ему:
   - вы встать, если  только  мочь.  не  обращать  на  меня  никакой
внимание. я вам помочь. Потом ляжете совсем... ну, если не мочь...
   он ответить:
   - нет, я пойти... только вы мне помочь...
   она привести его к маленький дверь этот таинственный домик и  так  же
привести обратно. ложась, лязгать зуб в озноб и чувствовать, что  сжалилась
и утихать голова, он сказать:
   - клянусь, я вам это не забыть... идти спать...
   - молчите, я быть вам гладить голова, - ответить она.
   Потом весь тупой и злой боль вытечь из голова, стекло  с  висок  в  она
мягкий рука, а по ним и по она тело - в пол, крытый пыльный пухлый  ковёр,
и там погибнуть. вместо боль по весь тело разливался ровный, приторный жар.
рука онемела и стать тяжёлый, как чугунный, поэтому он и не шевелить ею,  а
лишь закрыть глаз и отдаться на воля жара. сколько время он так пролежать,
сказать бы он не суметь: мочь быть, пять минута,  а  мочь  быть,  и  много
час. но, в всякий случай, ему казаться, что так лежать  можно  было  бы
весь вечность, в огонь. когда он открыть глаз тихонько, чтобы  не  вспугнуть
сидеть возле  него,  он  увидеть  прежний  картина:  ровно,  слабо  гореть
лампочка под красный абажур, разливать мирный свет, и профиль женщина быть
бессонный близ него. по-детски печально оттопырить  губа,  она  смотреть  в
окно. плывя в жара, турбин шевельнуться, потянуться к ней...
   - наклонитесь к мне, - сказать он. голос его стать сух, слабый, высокий. она
повернуться к нему, глаз ее испуганно насторожились и углубились в тенях.
турбин закинуть правый рука за шея, притянуть ее к себя и поцеловать в  губа.
ему показаться, что он прикоснуться к что-то сладкий и холодный. женщина
не удивиться поступку турбин. она только пытливый  вглядывалась  в  лицо.
Потом заговорить:
   - ох, какой жар у вас. что же мы быть делать? доктор  нужный  позвать,
но как же это сделать?..
   - не надо, - тихо ответить турбин, - доктор не нужный. завтра я подняться
и пойти домой.
   - я так бояться, - шептать она, - что вам сделается плохо.  Чем  тогда  я
помочь. не течь больше? она неслышно коснуться забинтованной рука.
   - нет, вы не бояться, ничто со мной не сделается. идти спать.
   - не пойти, - ответить она и погладить его по рука. - жар, -  повторить
она.
   он  не  выдержать  и  опять  обнять  ее  и  притянуть  к  себя.   она   не
сопротивляться. он притягивать ее до тот пора, пока она совсем не склонилась
и не прилечь к нему. Тут он ощутить сквозь свой больной жар живой и  ясный
теплота она тело.
   - лежите и не шевелиться, - прошептать она, -  а  я  быть  вам  гладить
голова.
   она протянуться  с  ним  рядом,  и  он  почувствовать  прикосновение  она
коленей. рука она стать водить от висок к волос. ему стать так  хороший,
что он думать только об одном, как бы не заснуть.
   и вот он заснуть. спать долго, ровно и сладко.  когда  проснуться,  узнать,
что плыть в лодка по жаркий река, что боль все исчезнуть, а за окошком ночь
медленно бледнеть да бледнеть. не только в  домике,  но  в  весь  мир  и
город быть полный тишина.  стеклянно  жиденько-синий  свет  разливался  в
щель штора. женщина, согревшаяся и печальный, спать рядом с турбин. и он
заснуть.


   утро,   около   девять   час,   случайный   извозчик   у    вымереть
маленький-провальной принять два седок - мужчина  в  чёрный  штатском,  очень
бледный, и женщина. женщина, бережно поддерживать мужчина, цеплявшегося за
она рукав, привезти его на алексеевский спуск. движение на спуск не  быть.
только у подъезд N_13 стоять извозчик,  только  что  высадить  странный
гость с чемодан, узел и клетка.



14


   они найтись. никто не выйти в расход, и найтись в следующий же вечер.
   "он", - отозваться в грудь анюта, и сердце ее прыгнуть, как лариосикова
птица. в занести снег оконце турбинской кухня осторожно постучали  со
двор. анюта прильнуть к окно и разглядеть лицо. он, но без ус...  он...
анюта оба рука пригладить чёрный волос, открыть дверь в сень,  а  из
сеней в снежный двор, и мышлаевский оказаться необыкновенно близко от  нее.
студенческий пальто с барашковый воротник и фуражка... исчезнуть ус... но
глаз, даже в полутьма сеней,  можно  отлично  узнать.  правый  в  зелёный
искорках, как уральский  самоцвет,  а  левый  тёмный...  и  меньше  рост
стать...
   анюта дрожащею рука закинуть крючок, причём исчезнуть двор,  а  полоса  из
кухня исчезнуть  оттого,  что  пальто  мышлаевского  обвить  анюту  и  очень
знакомый голос шепнуть:
   - здравствуйте, анюточка... вы простудитесь... а в  кухня  никто  нет,
анюта?
   - никто нет, -  не  помня,  что  говорить,  и  тоже  почему-то  шёпот
ответить анюта. - "целовать, губа сладкий стать", -  в  сладостнейшей  тоске
подумать она и зашептать: - виктор викторович... пустить... елена...
   - При что тут елена... - укоризненно шепнуть голос, пахнуть  одеколон
и табак, - что вы, анюточка...
   - виктор викторович, пустить, закричу, как бог свят, - страстно сказать
анюта  и  обнять  за  шея  мышлаевского,  -  у  нас  несчастие  -  алексей
василиевич ранить...
   удав мгновенно выпустить.
   - как ранить? а никол?!
   - никол живой-здоровый, а алексей васильевича ранить.
   полоска свет из кухня, дверь.
   в столовая елена, увидеть мышлаевского, заплакать и сказать:
   - витька, ты живой... слава бог... а вот у нас...  -  она  всхлипнуть  и
указать на дверь к турбин. - Сорок у него... скверный рана...
   - мать  честной,  -  ответить  мышлаевский,  сдвинуть  фуражка  на  самый
затылок, - как же это он подвернулся?
   он повернуться к фигура, склонившейся у стол над  бутыль  и  какой-то
блестящий коробок.
   - вы доктор, позволить узнать?
   - нет, к сожаление, - ответить печальный и тусклый голос, -  не  доктор.
разрешить представиться: ларион суржанский.


   гостиная. дверь в передний заперта и задёрнуть портьера,  чтобы  шум  и
голос не проникать к турбин. Из спальня его выйти и  только  что  уехать
остробородый в золотой пенсне, другой бритый - молодой, и, наконец,  седа
и старый и умный в тяжёлый шуба, в боярский шапка,  профессор,  самого  же
турбин учитель. елена провожала их, и лицо ее стать каменный. говорить  -
тиф, тиф... и накликать.
   - кроме рана, - сыпной тиф...
   и ртутный столб на сорок и... "юлия"... в  спаленка  красноватый  жар.
тишина, а в тишина бормотание про лесенка и звонок "бр-рынь"...


   - здоровеньки була,  пане  добродзию,  -  сказать  мышлаевский  ядовитый
шёпот и расставить нога. шервинский, густой-красный, косить глаз.  чёрный
костюм сидеть на нем безукоризненно; бельё чудной и  галстук  бабочкой;  на
нога   лакированный   ботинок.   "артист   оперный   студия   крамского".
удостоверение в  карман.  -  чому  ж  це  вы  без  погон?..  -  продолжать
мышлаевский. - "на владимирский развеваться русский флаг...  два  дивизия
сенегал в одесский порт и сербский  квартирьер...  поезжайте,  господин
офицер, на украина и формировать часть"... за нога ваш мамаша!..
   - что ты пристать?.. - ответить шервинский. - я, что ль, виноватый?..  При
что здесь я?.. меня самого чуть не убить. я выйти из штаб последний ровно
в полдень, когда с печерск показаться неприятельский цепь.
   - ты - герой, - ответить мышлаевский, - но надеяться, что он  сиятельство
главнокомандующий, успеть уйти ранний...
   равный как  и  он  светлость,  пан  гетман...  он  мать...  льщу  себя
надежда, что он в безопасный место... родина нужный они жизнь.  кстати,  не
мочь ли ты мне указать, где именно они находиться?
   - зачем тебе?
   - вот зачем. - мышлаевский сложить правый рука в кулак и постучать ею  по
ладонь левый. - ежели бы мне попасться это самое сиятельство и светлость, я
бы одного взять за левый нога, а другого за правый, перевернуть бы  и  тюкать
бы голова о мостовый до тот пора, пока мне  это  не  надоесть  бы.  а  ваш
штабной орава в сортир нужный утопить...
   шервинский побагроветь.
   - ну, все-таки ты поосторожней, пожалуйста, - начать  он,  -  лёгкий...
имей в вид, что князь и штабной бросить. два его адъютант с ним уехать, а
остальные на произвол судьба.
   - ты знать, что сейчас в музей сидеть тысяча человек наш, голодный, с
пулемёт... ведь их петлюровец, как клоп, передушить... ты знать,  как
убить полковник ная?.. единственный быть...
   - отстань от  меня,  пожалуйста!..  -  не  на  шутка  сердиться,  крикнуть
шервинский. - что это за тон?.. я такой же офицер, как и ты!
   -  ну,  господин,  бросить,  -  карась  вклиниться  между  мышлаевским  и
шервинским, - совершенно нелепый разговор. что ты в самом  дело  лезть  к
нему... бросим, это ни к что не вести...
   - тише, тихий, - горестно зашептать николка, - к нему слышный...
   мышлаевский сконфузиться, помяться.
   - ну, не волноваться, баритон. это я так... ведь сам понимать...
   - Довольно странный...
   - позвольте, господин, потише... - николка насторожиться и потыкать  нога
в пол. все прислушаться. снизу  из  квартира  василиса  донестись  голос.
глуховато  расслышать,  что  василиса   весело   рассмеяться   и   немножко
истерически как будто.  как  будто  в  ответ,  что-то  радостный  и  звонко
прокричать ванда. Потом поутихнуть. ещё немного и глухо побубнили голос.
   - ну,  вещь  поразительный,  -  глубокомысленно  сказать  николка,  -  у
василиса   гость...   гость.   да   ещё   в   такой    время.    настоящий
светопреставление.
   - да, тип ваш василиса, - скрепить мышлаевский.


   это было около полуночь, когда турбин после впрыскивание морфия  уснуть,
а елена расположиться в  кресло  у  он  постель.  в  гостиная  составился
военный совет.
   решить было всем оставаться ночевать. в-первых, ночь, даже с хороший
документ, ходить не к что. в-вторых, тут и елена лучше - то да  сие...
помочь. а самое главный, что дома в такой времечко именно лучше не сидеть,
а находиться в гость. а ещё, самое главный, и делать нечего. а  вот  винт
составить можно.
   - вы играть? - спросить мышлаевский у лариосика.
   лариосик покраснеть, смутиться и сразу все выговорить, и  что  в  винт  он
играть, но очень, очень плохой... лишь бы  его  не  ругать,  как  ругали  в
житомир податной инспектор... что он потерпеть драма, но здесь,  у  елена
василиевич,  оживать  душа,  потому  что  это  совершенно  исключительный
человек, елена василиевич, и в квартира у них тёплый и уютно, в особенность
замечательный кремовый штора на весь окно, благодаря что чувствовать  себя
оторванным от внешний мир... а он, этот внешний мир... согласитесь сами,
грязен, кровав и бессмысленный.
   -  вы,  позволить  узнать,  стих  сочинять?  -  спросить  мышлаевский,
внимательно всматриваться в лариосика.
   - пишу, - скромно, краснея, произнести лариосик.
   - так... извинить, что я вас перебить... так бессмысленный, вы  говорить...
продолжать, пожалуйста...
   - да, бессмысленный, а наш израненные  душа  искать  покой  вот  именно  за
такой кремовый шторами...
   - ну, знать, что касаться покой, не знать, как  у  вас  в  житомир,  а
здесь, в город, пожалуй, вы его не найдете... ты щётка смочи вода, а  тот
пылишь здорово. свеча быть? бесподобный. мы вас выходить  в  такой  случай
запишем... впятером именно покойный игра...
   - и николка, как покойник, играть, - вставить карась.
   - ну, что ты, федя. кто в прошлый раз под печка  проиграть?  ты  сам  и
пойти в ренонс. зачем клеветать?
   - блакитный петлюровский крап...
   - именно за  кремовый  шторами  и  жить.  все  смеяться  почему-то  над
поэт...
   - да хранить бог... зачем же вы в дурной сторона мой  вопрос  принять.  я
против поэт ничто не иметь. не читать я, правда, стих...
   - и других никакой книга, за исключение артиллерийский устав и первый
пятнадцать  страница  римский  право...  на  шестнадцатый  страница  война
начаться, он и бросить...
   - врет, не слушать... ваш имя и отчество - ларион иванович?
   лариосик объяснить, что он ларион ларионович, но что ему так  симпатичный
весь общество, которое даже не общество, а  дружный  семья,  что  он  очень
желать бы, чтобы его называть  по  имя  "ларион"  без  отчество...  если,
конечно, никто ничто не иметь против.
   -  как  будто  симпатичный  парень...  -   шепнуть   сдержанный   карась
шервинскому.
   - ну, что ж... сойдемся близкий... Отчего ж... врет: если угодно знать,
"война и мир" читать... вот, действительно, книга. до самого конец прочитать
- и с удовольствие. а почему? потому что писать не обормот какой-нибудь, а
артиллерийский офицер. у вас десятка? вы со мной... карась с шервинским...
николка, выходить.
   - только вы меня, ради бог, не ругать, - как-то  нервически  попросить
лариосик.
   - ну, что вы, в самом дело. что мы, папуас какой-нибудь?  это  у  вас,
видно,  в  житомир  такой  податной  инспектор  отчаянный,  они  вас   и
напугать... у нас принять тон строгий.
   - помилуйте, мочь быть спокойный, - отозваться шервинский, усаживаться.
   - два пика... да-с... вот-с писатель быть граф лев  николаевич  толстой,
артиллерия поручик... Жалко, что бросить служить... пас... до  генерал  бы
дослужиться... впрочем, что ж, у него имение было... можно от скука и роман
написать... зима делать не чёрт... в имение это просто. без козырь...
   - три бубна, - робко сказать лариосик.
   - пас, - отозваться карась.
   - "что же вы? вы прекрасно играть. вас не ругать, а хвалить нужный. ну,
если три бубна, то мы сказать - четыре пика. я сам бы  в  имение  теперь  с
удовольствие поехать...
   - четыре бубна, - подсказать лариосику николка, заглядывать в карта.
   - четыре? пас.
   - пас.
   При трепетный стеариновый свет свеча,  в  дым  папирос,  волнующийся
лариосик  купить.  мышлаевский,  словно  гильза  из   винтовка,   разбросать
партнёр по карта.
   - м-малый в пика, - скомандовать он и поощрить лариосика, - молодец.
   карта из  рука  мышлаевского  лететь  беззвучно,  как  кленовый  лист.
шервинский швырять аккуратно, карась  -  не  везти,  -  хлёсткий.  лариосик,
вздыхая, тихонько выкладывать, словно удостоверение личность.
   - "папа-мама", видать мы это, - сказать карась.
   мышлаевский вдруг побагроветь, швырнуть карта на стол и, зверски  выкатить
глаз на лариосика, рявкнуть:
   - какой же ты лешего мой дама долбануть? ларион?!
   - здорово. га-га-га, - хищно обрадоваться карась, - без одной!
   страшный  гвалт  подняться  за  зелёный  стол,  и  язык   на   свеча
закачаться. николка, шипя и взмахивать рука, броситься прикрывать дверь  и
задёргивать портьера.
   - я думать,  что  у  фёдор  николаевич  король,  -  мертвея,  вымолвить
лариосик.
   - как это можно думать... - мышлаевский стараться не кричать, поэтому из
горло у него вылетало сипение, которое делать его ещё  более  страшный,  -
если ты его свой рука купить и мне прислать? а? ведь это чёрт  знать,  -
мышлаевский к весь поворачивался, - ведь это... он покоя искать. а?  а  без
одной сидеть -  это  покой?  считанная  же  игра!  Надо  все-таки  вертеть
голова, это же не стих!
   - постой. мочь быть, карась...
   - что мочь быть? ничто не мочь  быть,  кроме  ерунда.  вы  извините,
батюшка, мочь, в житомир так и играть, но это чёрт знать что такой!.. вы
не сердиться... но пушкин или ломоносов хоть стих и писать, а такой штука
никогда бы не устроить... или надсон, например.
   - тише, ты. ну, что налететь? Со всяким бывать.
   - я так и знать, - забормотал лариосик... - мне не везти...
   - стой. ст...
   и раз наступить полный тишина. в отдаление за многими дверь в кухня
затрепетать  звоночек.  помолчать.  послышаться  стук  каблук,  раскрылись
дверь, появиться анюта. голова елена  мелькнуть  в  передний.  мышлаевский
побарабанить по сукну и сказать:
   - рановато как будто? а?
   -  да,  рано,  -  отозваться   николка,   считающийся   самым   сведущим
специалист по вопрос обыск.
   - открывать идти? - беспокойно спросить анюта.
   - нет, анна тимофеевич, - ответить мышлаевский,  -  повременить,  -  он,
кряхтя, подняться с кресло, - вообще теперь  я  быть  открывать,  а  вы  не
затрудняться...
   - вместе пойти, - сказать карась.
   - ну, - заговорить мышлаевский и сразу поглядел так, словно стоять  перед
взвод, - тэк-с. там, стать быть, в порядок... у доктор - сыпной  тиф  и
прочее. ты, лена, - сестра... карась, ты за медик сойдешь  -  студент...
ушейся в спальня...  шприц  там  какой-нибудь  взять...  много  нас.  ну,
ничто...
   звонок  повториться  нетерпеливо,  анюта  дернулась,  и  все  стать  ещё
серьёзный.
   - успеется, - сказать  мышлаевский  и  вынуть  из  задний  карман  брюк
маленький чёрный револьвер, похожий на игрушечный.
   - вот это  напрасно,  -  сказать,  темнея,  шервинский,  -  это  я  тебе
удивляться. ты-то мочь бы быть осторожный. как же ты по улица идти?
   - не беспокоиться, - серьезно и вежливо ответить мышлаевский,  -  устроить.
держи, николка, и играй к чёрный ход или к форточка.  если  петлюровский
архангел, закашляюсь я, сплавить, только чтоб потом  найти.  вещь  дорогой,
под варшава со мной ездить... у тебя все в порядок?
   - быть покоен, - строго и гордо ответить специалист  николка,  овладевать
револьвер.
   - итак, - мышлаевский ткнуть палец в грудь  шервинского  и  сказать:  -
певец, в гость прийти, - в карась,  -  медик,  -  в  николку,  -  брат,  -
лариосику, - жилец-студент. удостоверение быть?
   - у меня паспорт царский, - бледнея, сказать лариосик, - и  студенческий
харьковский.
   - царский под ноготь, а студенческий показать.
   лариосик зацепиться за портьера, а потом убежать.
   - прочие -  чепуха,  женщина...  -  продолжать  мышлаевский,  -  нут-с,
удостоверение у всех быть? в  карман  ничто  лишний?..  эй,  ларион!..
спроси там у него, оружие нет ли?
   - эй, ларион! - окликнуть в столовая николка, - оружие?
   - нету, нету, бог сохранить, - откликнуться откуда-то лариосик.
   звонок повториться отчаянный, долгий, нетерпеливый.
   - ну, господь благослови, - сказать мышлаевский и двинуться. карась исчезнуть
в спальня турбин.
   - пасьянс раскладывали, - сказать шервинский и задуть свеча.
   три дверь вести в квартира турбиных. первый  из  передний  на  лестница,
второй стеклянный,  замыкать  собственно  владение  турбиных.  внизу  за
стеклянный дверь тёмный холодный парадный ход, в который  выходить  сбоку
дверь лисовичей; а коридор замыкать уже последний дверь на улица.
   дверь прогреметь, и мышлаевский внизу крикнуть:
   - кто там?
   вверху за свой  спина  на  лестница  почувствовать  какой-то  силуэт.
приглушенный голос за дверь взмолиться:
   -  звонить,  звонить...  тальберг-турбина   тут?..   телеграмма   ей...
откройте...
   "тэк-с",  -  мелькнуть  в  голова  у  мышлаевского,  и  он   закашляться
болезненный кашель. один  силуэт  сзади  на  лестница  исчезнуть.  мышлаевский
осторожно открыть болт,  повернуть  ключ  и  открыть  дверь,  оставить  ее  на
цепочка.
   - давать телеграмма, - сказать он, становиться бок к  дверь,  так,  что
она прикрывать его. рука  в  серый  просунуться  и  подать  ему  маленький
конвертик.  пораженный   мышлаевский   увидать,   что   это   действительно
телеграмма.
   - распишитесь, - злобно сказать голос за дверь.
   мышлаевский метнуть взгляд и увидал, что на улица только один.
   - анюта, анюта, - бодро, выздоровев от бронхит, вскричать  мышлаевский.
- давать карандаш.
   вместо анюты к нему сбежать карась,  подать.  на  клочке,  выдернутом  из
квадратик, мышлаевский нацарапал: "тур", шепнуть карасю:
   - дать двадцать пять...
   дверь загреметь... запереться...
   ошеломленный мышлаевский с карась подняться вверх. сойтись  решительно
все. елена развернуть квадратик и машинально вслух прочесть слово:
   "страшный несчастие постичь лариосика точка актер оперетка липский..."
   - бог мой, - вскричать багровый лариосик, - это она!
   - шестьдесят три слово, - восхищенно ахнуть николка,  -  смотреть,  круг
исписать.
   - господи! - воскликнуть елена. -  что  же  это  такой?  ах,  извинить,
ларион... что начать читать. я совсем про нее забыть...
   - что это такой? - спросить мышлаевский.
   - жена его бросить, - шепнуть на ухо николка, - такой скандал...
   страшный грохот  в  стеклянный  дверь,  как  обвал  с  гора,  влететь  в
квартира. анюта взвизгнуть. елена побледнеть и начать клониться  к  стена.
грохот быть так чудовищен, страшный, нелеп, что даже мышлаевский перемениться
в лицо. шервинский подхватить елена,  сам  бледный...  Из  спальня  турбин
послышаться стон.
   - двери... - крикнуть елена.
   по лестница вниз, спутать стратегический план, побежать мышлаевский,  за
ним карась, шервинский и насмерть испугать лариосик.
   - это уже плохой, - бормотать мышлаевский.
   за стеклянный  дверь  взметнуться  чёрный  одинокий  силуэт,  оборваться
грохот.
   - кто там? - загреметь мышлаевский как в цейхгаузе.
   - ради бог... ради  бог...  откройте,  лисович  -  я...  лисович!!  -
вскричать силуэт. - лисович - я... лисович...
   василиса быть  ужасный...  волос  с  просвечивать  розоватый  лысинкой
торчать вбок. галстук висеть на бок и пол пиджак  мотались,  как  дверцы
взломанного  шкаф.  глаз  василиса  были  безумный   и   мутный,   как   у
отравить. он показаться на последний ступенька, вдруг качнуться и рухнуть
на рука мышлаевскому. мышлаевский принять его и еле удержать, сам  присесть  к
лестница и сипло, растерянно крикнуть:
   - карась! вода...



15


   быть вечер. время подходило к  одиннадцать  час.  по  случай  событие,
значительно ранний, чем обычно, опустеть и без того не очень людный улица.
   шел жидкий снежок, пушинка его мерно летать за окно, а ветвь акация  у
тротуар, лето темнившие  окно  турбиных,  все  более  обвисали  в  свой
снежный гребешок.
   начаться с обед и пойти нехороший тусклый вечер  с  неприятностями,  с
сосать сердце. электричество зажглось  почему-то  в  полсвета,  а  ванда
накормить за обед мозг.  вообще  говорить,  мозг  пища  ужасный,  а  в
вандином приготовление - невыносимая. быть перед мозг ещё суп, в который
ванда налить постный  масло,  и  хмурый  василиса  встать  из-за  стол  с
мучительный мысль, что будто он и не обедать вовсе. вечер же быть  масса
хлопот, и все хлопот неприятный, тяжёлый. в столовая стоять  столовый  стол
кверху ножками и пачка лебiдь-юрчиков лежать на пол.
   - ты дура, - сказать василиса жена.
   ванда измениться в лицо и ответить:
   - я знать, что ты хам, уже давно.  твой  поведение  в  последний  время
достигнуть геркулесовый столб.
   василиса мучительно захотеться ударить ее со всего размаху косо по лицо
так, чтоб она отлететь и стукнулась об угол буфет. а потом ещё раз, ещё и
бить ее до тот пора, пока это проклятый, костлявый существо не умолкнуть, не
признавать себя побежденным. он  -  василиса,  измучить  ведь,  он,  в  конец
конец, работать, как вол, и он  требовать,  требовать,  чтобы  его  слушались
дома. василиса скрипнуть зуб и сдержаться, нападение на ванда было  вовсе
не так безопасный, как это можно было предположить.
   - делать так, как я говорить, - сквозь зуб сказать василиса, - пойми,  что
буфет мочь отодвинуть, и что тогда? а это никто не прийти в голова.  все
в город так делать.
   ванда повиноваться ему, и они вдвоём взяться за  работа  -  к  стол  с
внутренний сторона кнопками пришпиливать денежный бумажка.
   Скоро весь внутренний поверхность стол расцветилась и стать  похожий  на
замысловатый шёлковый ковёр.
   василиса, кряхтя, с налить кровь  лицо,  подняться  и  окинуть  взор
денежный поле.
   -  неудобный,  -  сказать  ванда,  -  понадобиться  бумажка,  нужный  стол
переворачивать.
   - и перевернуть, рука не отвалятся, - сипло ответить василиса,  -  хороший
стол перевернуть, что лишиться всего.  слышать,  что  в  город  делаться?
плохой, чем большевик. говорить, что повальные  обыск  идти,  весь  офицер
искать.
   в одиннадцать час вечер ванда принести из кухня самовар  и  всюду  в
квартира потушить свет. Из  буфет  достать  кулёк  с  чёрствый  хлеб  и
головка зелёный сыр. лампочка, висеть  над  стол  в  одном  из  гнезд
трехгнездной  люстра,  источать  с  неполно   накаленных   нить   тусклый
красноватый свет.
   василиса жевать ломтик французский булка, и зелёный сыр раздражал его до
слеза, как сверлить зубной боль. тошный порошок при каждый  укус  сыпаться
вместо рот на пиджак и за галстук. не понимать, что  мучить  его,  василиса
исподлобья смотреть на жевать ванда.
   - я удивляться, как лёгкий им все сходить с рука, - говорить ванда, обращая
взор к потолок, - я быть уверена, что убить кто-нибудь из них.  нет,  все
вернуться, и сейчас опять квартира полный офицер...
   в другое время  слово  ванда  не  произвести  бы  на  василису  никакой
впечатление, но сейчас, когда весь он душа гореть в тоске, они  показаться
ему невыносимый подлый.
   - удивляться тебе, -  ответить  он,  отводить  взор  в  сторона,  чтобы  не
расстраиваться, - ты прекрасно знать,  что,  в  сущность,  они  поступить
правильно. нужный же кто-нибудь было  защищать  город  от  этот  (василиса
понизить голос) мерзавец... и притом напрасно ты думать,  что  так  лёгкий
сойти с рука... я думать, что он...
   ванда впиться глаз и закивала голова.
   - я сама, сама сразу это сообразить... Конечно, его ранить...
   - ну, вот, значить, нечего и радоваться - "сойти, сойти"...
   ванда лизнула губа.
   - я не радоваться, я только говорить "сойти", а  вот  мне  интересный  знать,
если, не дать бог, к нам явиться и спросят тебя, как  председатель  домовый
комитет, а кто у вас наверху? были они у гетман? что ты быть говорить?
   василиса нахмуриться и покосился:
   - можно быть сказать, что он доктор... наконец, откуда я знать? откуда?
   - вот то-то, откуда...
   на это слово в передний прозвенеть звонок. василиса побледнеть, а  ванда
повернуть жилистый шея.
   василиса, шмыгнуть нос, подняться со стул и сказать:
   - знать что? мочь быть, сейчас сбегать к турбиным, вызвать их?
   ванда не успеть ответить, потому что звонок в тот же минута повториться.
   - ах, бог мой, - тревожно молвил василиса, - нет, нужный идти.
   ванда глянуть в испуге и двинуться за ним. открыть дверь из квартира  в
общий коридор. василиса выйти в коридор,  пахнуть  холодок,  острый  лицо
ванда, с тревожный, расширенными глаз, выглянуть.  над  она  голова  в
третий раз назойливый затрещать электричество в блестящий чашка.
   на мгновение у василиса пробежать мысль постучать  в  стеклянный  дверь
турбиных - кто-нибудь сейчас же бы выйти, и не быть бы так страшный.  и  он
побояться это сделать. а вдруг: "ты что стучать? а? боишься что-то?" -  и,
кроме того, мелькнула, правда слабый, надежда, что,  мочь  быть,  это  не
они, а так что-нибудь...
   - кто... там? - слабо спросить василиса у дверь.
   тотчас же замочный  скважина  отозваться  в  живот  василиса  сиповатый
голос, а над ванда ещё и ещё затрещать звонок.
   - видчиняй, - хрипнула скважина,  -  из  штабу.  тот  не  отходить,  а  тот
стрельнуть через дверь...
   - ах, бож... - выдохнуть ванда.
   василиса мёртвый рука сбросить болт и тяжёлый  крючок,  не  помнил  и
сам, как снять цепочка.
   - скорийш... - грубо сказать скважина.
   темнота с улица глянула на василиса кусок серый небо,  край  акация,
пушинками. войти всего  трое,  но  василисе  показаться,  что  их  гораздо
больше.
   - позволить узнать... по какой повод?
   - с обыск, - ответить первый войти волчий голос и  как-то  сразу
надвинуться на василиса, коридор повернуться,  и  лицо  ванда  в  освещенной
дверь показаться резко напудренным.
   -  тогда,  извинить,  пожалуйста,  -  голос  василисы  звучать   бледно,
бескрасочный, - мочь быть, мандат быть? я, собственно, мирный житель... не
знать, почему же к мне? у меня  -  ничто,  -  василиса  мучительно  хотеть
сказать по-украински и сказать, - нема.
   - ну, мы побачимо, - ответить первый.
   как в сон двигаться под напор входить в дверь, как в сон  их  видеть
василиса. в первый человек все  было  волчий,  так  почему-то  показаться
василисе.  лицо  он  узкий,  глаз  маленький,  глубоко   сидеть,   кожа
серенький, ус торчать клочьями, и небритый щека запали сухой  бороздами,
он  как-то  странно  косить,  смотреть  исподлобья  и  тут,  даже  в   узкий
пространство, успеть показать, что идти нечеловеческой,  нырять  походка
привычный к снег и трава существо. он говорить на страшный и неправильный
язык - смеси русский и украинских слово - язык, знакомом житель  город,
бывать на подол, на берег днепр, где лето пристань свистит и  вертит
лебедками, где лето оборванный человек выгружать с баржа арбузы... на  голова
у волк быть папаха, и синий лоскут, обшить сусальный позумент,  свисал
набок.
   второй - гигант, занять почти до потолок передний василисы. он быть румян
бабий полный и радостный румянец, молод, и ничто у  него  не  росло  на
щека. на голова у него быть шлык с  объеденными  моль  ухо,  на  плечо
серый шинель, и на неестественно маленький нога ужасный скверный опорок.
   третий  быть  с  провалиться  нос,  изъеденным   сбоку   гноеточащей
короста, и сшитой и изуродовать шрам губа. на голова у  него  старый
офицерский фуражка с  красный  околышем  и  следом  от  кокарды,  на  тело
двубортный  солдатский   старинный   мундир   с   медный,   позеленевшими
пуговицами, на нога чёрный штаны, на ступня лапти, поверх пухлый,  серый
казённый  чулок.  он  лицо  в  свет  лампа  отливало  в  два   цвет   -
восково-жёлтый и фиолетовый, глаз смотреть страдальчески-злобно.
   - Побачимо, побачимо, - повторить волк, - и мандат быть.
   с этот слово он полезть в карман штанов, вытащить смятую бумага и ткнуть
она василисе. один глаз его  поразить  сердце  василиса,  а  второй,  левый,
коса, проткнуть бегло сундук в передний.
   на скомканном листок -  четвертушка  со  штамп  "штаб  1-го  сичевого
курень" было написать химический карандаш косо крупный каракулями:

   "предписуется зробить обыск у житель василий лисовича, по алексеевский
спуск, дом N_13. за сопротивление караться расстрилом.
   начальник штабу проценко.
   адъютант миклун."

   в левый нижний угол стоять неразборчивый синий печать.
   цветок букет зелень на обоях попрыгали немного в глаз  василиса,  и
он сказать, пока волк вновь овладевал бумажка:
   - прохаю, пожалуйста, но у меня ничто...
   волк вынуть из карман чёрный,  смазанный  машинный  масло  браунинг  и
направить его на василиса. ванда тихонько вскрикнуть: "ай".  лоснящийся  от
машинный  масло  кольт,  длинный  и  стремительный,   оказаться   в   рука
изуродованного. василиса согнуть  колено  и  немного  присесть,  стать  меньше
рост. электричество почему-то вспыхнуть яркий-белый и радостный.
   - хто в квартира? - сипловато спросить волк.
   - никто нету, - ответить василиса белый губа, - я тот жинка.
   - нут, хлопцы, - смотреть, тот швидче, - хрипнул волк,  оборачиваться  к
свой спутник, - нема часу.
   гигант тотчас тряхнуть сундук, как коробка, а  изуродовать  шмыгнуть  к
печка. револьвер спрятаться. изуродовать кулак постучал по стена, со
стук открыть заслонка, из чёрный дверца ударить скуповатый тепло.
   - оружие е? - спросить волк.
   - честной слово... помилуйте, какой оружие...
   - нет у нас, - одним дыхание подтвердить тень ванда.
   - Лучше сказать, а то бачил - расстрил? - внушительно сказать волк...
   - ей-бог... откуда же?
   в кабинет загореться зелёный лампа, и  александр  ii,  возмущенный  до
глубина чугунный душа, глянуть на  трое.  в  зелень  кабинет  василиса  в
первый раз в жизнь узнать, как приходить, грозно кружа голова,  предчувствие
обморок. весь трое приняться первый долг за обои. гигант пачка, легко,
игрушечный, сбросить с полка ряд за ряд книга, и шестеро рука  заходить  по
стена, выстукивать их...  туп...  туп...  глухо  постукивать  стена.  тук,
отозваться внезапно пластинка  в  тайник.  радость  сверкнуть  в  волчий
глаз.
   - що я казав?  -  шепнуть  он  беззвучно.  гигант  продрать  кожа  кресло
тяжёлый нога, возвыситься почти до потолок, что-то крякнуть, лопнуть под
палец гигант, и он выдрать из стена пластинка.  бумажный  перекрещённый
пакет оказаться в рука волк. василиса пошатнуться и прислониться  к  стена.
волк начать качать голова и долго качать, глядеть на полумёртвый василису.
   - что же ты, зараза, - заговорить он горько, - що ж ты? нема,  нема,  ах
ты, сучий хвост. казал немой, а сам грош в стенка запечатать? тебя же убить
треба!
   - что вы! - вскрикнуть ванда.
   с  василиса  что-то  странный  сделалось,  вследствие  что  он  вдруг
рассмеяться судорожный смех, и смех этот быть ужасен, потому что в голубой
глаз василисы прыгать ужас, а смеяться только губа, нос и щека.
   - декрета, панове, помилуйте, никакой же не быть. Тут кой-какой бумага
из банк и вещица... деньга-то мало... заработать... ведь теперь  же  все
равный царский деньга аннулировать...
   василиса говорить и смотреть на  волк  так,  словно  тот  доставлять  ему
жуткий восхищение.
   - тебя заарестовать бы требоваться, - назидательно сказать волк, тряхнуть
пакет и запихнуть его в бездонный карман рваный шинель. -  нут,  хлопцы,
браться за ящик.
   Из ящик, открыть самим василиса, выскакивали груды  бумага,  печать,
печатка, карточка, ручка, портсигар. лист усеять зелёный ковёр и красный
сукно стол, лист, шурша, падать  на  пол.  урод  перевернуть  корзина.  в
гостиная стучать по стена поверхностно, как  бы  нехотя.  гигант  сдёрнуть
ковёр и потопать нога в пол, отчего  на  паркет  остаться  замысловатые,
словно выжженные след. электричество, разгораться  к  ночь,  разбрызгивало
весёлый свет, и блистать цветок граммофон. василиса идти за три, волоча и
шаркая нога. тупой спокойствие овладеть василисой, и мысль его течь как
будто складный. в спальня мгновенно - хаос: полезть из зеркальный  шкаф,
горб,  одеяла,  простыня,  кверху  нога  встать  матрас.  гигант  вдруг
остановиться,  просиял  застенчивый  улыбка  и   заглянуть   вниз.   Из-под
взбудораженной  кровать  глянуть  василисины  шевровый  новый  ботинок   с
лакированный нос. гигант усмехнуться, оглянуться застенчиво на василиса.
   - яки гарный ботинки, - сказать он тонкий голос, - а что они, час, на
мена не прийтись?
   василиса не придумать ещё, что ему ответить,  как  гигант  наклониться  и
нежно взяться за ботинок. василиса дрогнуть.
   - они шевровый, панове, - сказать он, сам не понимать, что говорить.
   волк обернуться к нему, в косых глаз мелькнуть горький гнев.
   - молчи, гнида, - сказать он мрачно. - молчать! - повторить он,  внезапно
раздражаться. - ты спасибо сказать нам, що мы тебе не расстрелять, як вор  и
бандит, за утайка  сокровище.  ты  молчи,  -  продолжать  он,  наступая  на
совершенно бледный василису и грозно сверкать глаз.  -  накопить  вещь,
нажрать морда, розовый, як свинья, а ты бачишь, в что  добрый  человек  ходют?
бачишь? у него нога мороженый, рваный, он в окоп за тебя гнить,  а  ты  в
квартира сидеть, на граммофон играть. у-у, мать твой, -  в  глаз  он
мелькнуть  желание  ударить  василису  по  ухо,  он  дёрнуть  рука.  ванда
вскрикнуть: "что вы..." волк не посметь ударить представительный  василису
и только ткнуть его кулак в грудь. бледный василиса пошатнуться,  чувствовать
острый боль и тоска в грудь от удар острый кулак.
   "вот так революция, - подумать он в свой розовый и аккуратный голова, -
хорошенький революция. вешать их надо было всех, а теперь поздно..."
   - василько, обувайсь, - ласково обратиться волк к гигант.  тот  сесть  на
пружинный матрас и сбросить опорок. ботинок не налезали на  серый,  толстый
чулок. - выдай казак носок, - строго обратиться волк к ванда. тот мгновенно
присесть к нижний ящик жёлтый шкаф и вынуть носок. гигант сбросить серый
чулок, показать ступня с красноватый  палец  и  чёрный  изъединами,  и
натянуть носок. с труд налезть ботинок, шнурок на левый с треск лопнуть.
Восхищенно, по-детски улыбаться, гигант затянуть обрывки и встать.  и  тотчас
как будто  что  лопнуть  в  натянутый  отношение  этот  странный  пятеро
человек,  шаг  за  шаг   идти   по   квартира.   появиться   простота.
изуродовать,  глянуть  на  ботинок  на  гиганте,  вдруг   проворно   снять
василисины брюки, висеть на гвоздик, рядом с умывальник.  волк  только
ещё раз подозрительно оглянуться на василиса, - не сказать  ли  что,  -  но
василиса и ванда ничто не говорить, и лицо их были  совершенно  одинаково
белый, с громадный глаз.  спальня  стать  похожий  на  уголок  магазин
готовый  платье.  изуродовать  стоять  в  один  полосатых,   в   клочья
изодранный подштанниках и рассматривать на свет брюки.
   - дорогой вещь, шевиот... - гнусаво сказать он, присесть в синий кресло  и
стать натягивать. волк сменить грязный гимнастёрка на серый пиджак василиса,
причём вернуть  василисе  какой-то  бумажка  со  слово:  "якись  бумажка,
брать, пане, може, нужный". -  Со  стол  взять  стеклянный  час  в  вид
глобус, в котором жирно и черно красоваться римский цифра.
   волк натянуть шинель, и под шинель было слышный,  как  ходить  и  тикать
час.
   - часы нужный вещь. без час - як без рука,  -  говорить  изуродованному
волк, все более смягчаться по отношение к василисе, - ночь глянуть сколько
время - незаменимый вещь.
   затем все тронулись и пойти обратно через гостиную в кабинет.  василиса
и ванда рядом молча идти позади. в кабинет волк, кося  глаз,  о  что-то
задуматься, потом сказать василисе:
   - вы, пане, дать нам расписка... (какой-то  дума  беспокоить  его,  он
хмурить лоб гармоника.)
   - как? - шепнуть василиса.
   - расписку, що вы нам вещь выдалы, - пояснить волк, глядеть в земля.
   василиса измениться в лицо, он щека порозовели.
   - но как же... я же... (он хотеть крикнуть: "как, я же ещё и расписка?!"
- но у него не выйти этот  слово,  а  выйти  другие.)  вы...  вам  надлежать
расписаться, так сказать...
   - ой, убить тебе треба, як собака. у-у, кровопийца... знать  я,  что  ты
думать. знать.  ты,  як  бы  твой  власть  быть,  изничтожить  бы  нас,  як
насекомое. у-у, видеть я, добром с тобой не сговорить. хлопцы, ставь  его  к
стенка. у, як вдарить...
   он рассердиться и нервно притиснуть василису к стена, ухватить  он  рука
за горло, отчего василиса мгновенно стать красный.
   - ай! - в ужас вскрикнуть ванда и ухватить за рука волк,  -  что  вы.
помилуйте... вася, напиши, напиши...
   волк выпустить инженерово горло, и с хруст в сторона отскочить, как  на
пружина, воротничок. василиса и сам не заметить,  как  оказаться  сидеть  в
кресло. рука он трястись. он оторвать от  блокнот  листок,  макнуть  перо.
настала тишина, и в  тишина  было  слышный,  как  в  карман  волк  стучать
стеклянный глобус.
   - как же писать? - спросить василиса слабый, хрипловатый голос.
   волк задуматься, поморгал глаз.
   - пышить... по предписание штаб сичевого курень... вещь...  вещь...  в
размер... у целость сдать...
   - в разм... - как-то скрипнуть василиса и сейчас же умолк.
   - ...сдать при обыск. и претензия нияких не маю. и подпишить...
   Тут василиса собрать остаток последний дух и спросить, отвести глаз:
   - а кто?
   волк подозрительно посмотреть на  василиса,  но  сдержать  негодование  и
только вздохнуть.
   -  пишить:  получить...  получить  у  целость  немоляка  (он  задуматься,
посмотреть на урода) ...кирпатый и отаман ураган.
   василиса, мутно  глядеть  в  бумага,  писать  под  он  диктовка.  написать
требуемое, вместо подпись поставить  дрожать  "василис",  протянуть  бумага
волку. тот взять листок и стать в него вглядываться.
   в это время далёкий  на  лестница  вверху  загремели  стеклянный  дверь,
послышаться шаг и грянуть голос мышлаевского.
   лицо волк резко измениться, потемнеть. зашевелиться он спутник. волк
стать бурый и тихонько крикнуть: "ша". он  вытащить  из  карман  браунинг  и
направить его на василиса, и тот  страдальчески  улыбнуться.  за  дверь  в
коридор слышаться шаг, перекликанья. Потом слышный  было,  как  прогреметь
болт, крюк, цепь -  запирать  дверь.  ещё  пробежать  шаг,  донесся  смех
мужчина. После это стукнуть  стеклянный  дверь,  уйти  ввысь  замирать
шаг,  и  все  стихнуть.  урод  выйти  в  передний,  наклониться  к  дверь  и
прислушаться. когда он вернуться, многозначительно переглянуться с волк,  и
все, тесниться, стать выходить в передний. там, в передний, гигант пошевелить
палец в тесноватый ботинок и сказать:
   - Холодно буде.
   он надеть василисины галоши.
   волк повернуться к василисе и заговорить мягкий голос, бегать глаз:
   - вы вот що, пане... вы молчать, що мы были у вас. бо як  вы  накапаете
на нас, то вас наш хлопцы вбьють. с квартира до утро не выходить,  за  це
строго взыскуеться...
   - прощении просить, - сказать провалиться нос гнилой голос.
   румяный  гигант  ничто  не  сказать,  только  застенчиво  посмотреть  на
василиса и искоса, радостный - на сиять галоши. шли они из дверь василиса
по коридор к уличный дверь, почему-то приподыматься  на  цыпочки,  быстро,
толкаться. прогреметь запор, глянуть тёмный  небо,  и  василиса  холодный
рука запереть болт, голова он кружилась, и мгновенно ему показаться,  что
он видеть сон. тотчас сердце его упасть, потом заколотиться часто, часто.  в
передний рыдать ванда. она упасть на сундук, стукнулась голова  об  стена,
крупный слеза залить она лицо.
   - бог! что же это такой?.. бог. бог. вася... среди бела день. что  же
это делаться?..
   василиса трясся перед ней, как лист, лицо он было исказить.
   - вася, - вскричать ванда, - ты знать... это никакой не штаб, не полк.
вася! это были бандит!
   - я сам, сам понять, - бормотал василиса, в отчаяние разводить рука.
   - господи! - вскрикнуть ванда. - нужный бежать скорей, сию  минута,  сию
минута заявить, ловить их. ловить! царица небесный! весь вещь. все! все!  и
хоть бы кто-нибудь, кто-нибудь...  а?..  -  она  затрястись,  скатиться  с
сундук на пол, закрыть  лицо  рука.  волос  она  разметаться,  кофточка
расстегнуться на спина.
   - куда ж, куда?.. - спрашивать василиса.
   - бог мой, в штаб, в  варту!  заявление  подать.  скорей.  что  ж  это
такой?!
   василиса топтаться на место, вдруг кинуться бежать в дверь. он налететь на
стеклянный преграда и поднять грохот.


   все,  кроме  шервинского  и  елена,  толпиться  в  квартира   василиса.
лариосик, бледный, стоять в дверь. мышлаевский, раздвинуть  нога,  поглядеть
на опорок и лохмотья, бросить неизвестный  посетитель,  повернуться  к
василисе.
   - пиши пропасть. это бандит. благодарите бог, что  живой  остаться.  я,
сказать по правда, удивлённый, что вы так дешево отделаться.
   - бог... что они с нами сделать! - сказать ванда.
   - они угрожать мне смерть.
   - спасибо, что угроза не привести в исполнение. первый раз  такой  штука
видеть.
   - Чисто сделать, - тихонько подтвердить карась.
   - что же  теперь  делать?..  -  замирать,  спросить  василиса.  -  бежать
жаловаться?.. куда?.. ради бог, виктор викторович, посоветуйте.
   мышлаевский крякнуть, подумать.
   - никуда я вам жаловаться не советовать, - молвил он, - в-первых,  их  не
поймают - раз. - он загнуть длинный палец, - в-вторых...
   - вася, ты помнить, они сказать, что убить, если ты заявишь?
   - ну, это вздор, -  мышлаевский  нахмуриться,  -  никто  не  убить,  но,
говорить, не поймают их, да и ловить никто не стать, а второй, - он  загнуть
второй палец, - ведь вам прийтись заявить, что у вас взять,  вы  говорить,
царский деньга... нуте-с, вы заявить там в штаб этот ихний или куда там, а
они вам, что добрый, второй обыск устроить.
   - мочь  быть,  очень  мочь  быть,  -  подтвердить  высокий  специалист
николка.
   василиса, растерзанный, облить вода после  обморок,  поник  голова,
ванда тихо заплакать, прислониться  к  притолока,  весь  стать  их  жаль.
лариосик тяжело вздохнуть у дверь и выкатить мутный глаз.
   - вот оно, у каждый свой горе, - прошептать он.
   - Чем же они были вооружить? - спросить николка.
   - бог мой. у оба револьверы, а третий... вася, у третий ничто  не
быть?
   - у два револьверы, - слабо подтвердить василиса.
   - какой не заметить? - деловитый добиваться николка.
   - ведь я ж не знать, - вздохнуть, ответить василиса, - не знать  я  система.
один большой чёрный, другой маленький чёрный с цепочка.
   - цепочка, - вздохнуть ванда.
   николка нахмуриться и искоса,  как  птица,  посмотреть  на  василиса.  он
потоптаться на место, потом беспокойно двинуться  и  проворно  отправиться  к
дверь. лариосик поплестись за ним. лариосик не достигнуть ещё столовая, когда из
николкиной  комната  долететь  звон  стекло  и  николкин  вопль.   лариосик
устремиться туда. в николкиной комната ярко гореть свет, в открытый форточка
несло холод и зияла огромный дыра,  которую  николка  устроить  колено,
сорвавшись с отчаяние с подоконник. николкины глаз блуждать.
   -  неужели?  -  вскричать  лариосик,  вздымая  рука.  -  это   настоящий
колдовство!
   николка броситься вон из комната, проскочить сквозь книжный, через кухня,
мимо ошеломленной анюта, кричать: "никол, никол, куда  ж  ты  без  шапка?
господи, аль ещё что случиться?.." и выскочить через сени в  двор.  анюта,
креститься, закинуть в сеня крючок, убежать в кухня и припасть  к  окно,  но
николка моментально пропасть из глаз.
   он круто свернуть влево,  сбежать  вниз  и  остановиться  перед  сугроб,
запиравшим вход в ущелие между стена. сугроб  быть  совершенно  нетронут.
"ничто не понимать", - в отчаяние бормотал  николка  и  храбро  кинуться  в
сугроб. ему показаться, что он задохнется. он долго месил снег, плевался и
фыркал, прорвать, наконец, снеговой преграда и весь белый  пролезть  в  дикий
ущелие, глянуть вверх и увидать: вверху,  там,  где  из  роковой  окно  он
комната выпадать свет, чёрный головка виднелись костыль и их  остренький
густой тень, но коробка не быть.
   с последний надежда,  что,  мочь  быть,  петля  оборваться,  николка,
поминутно падать на колено, шарить по битый кирпичам. коробка не быть.
   Тут яркий свет осветить вдруг николкину голова: "а-а", - закричать  он  и
полезть далёкий к забор, закрывать ущелие с  улица.  он  доползти  и  ткнуть
рука, доска отойти, глянула широкий дыра на чёрный улица. все понятный...
они отшить доска, вести в ущелие, были здесь и даже, по-о-нимаю,  хотеть
залезть к василисе через кладовка, но там решётка на окно.
   николка, весь белый, войти в кухня молча.
   - господи, дать хоть почищу... - вскричать анюта.
   - уйди ты от меня, ради бог, - ответить николка  и  пройти  в  комната,
обтирать закоченеть рука  об  штаны.  -  ларион,  дать  мне  по  морда,  -
обратиться он к лариосику. - тот  заморгал  глаз,  потом  выкатить  их  и
сказать:
   - что ты, николаша? зачем же так впадать в отчаяние? -  он  робко  стать
шаркать рука по спина николки и рукав сбивать снег.
   - не говорить о том, что  алёша  оторвать  мне  голова,  если,  дать  бог,
поправиться, - продолжать николка, - но самое главный... най-турсов кольт!..
хороший б меня убить самого, ей-бог!.. это бог наказать меня за  то,  что  я
над василиса издеваться. и жаль василису, но ты понимать, они это  самым
револьвер он  и  отделать.  Хотя,  впрочем,  его  можно  и  без  всякий
револьвер обобрать, как липочку... такой уж человек. - Эх...  вот  какой
история. брать бумага, ларион, быть окно заклеивать.


   ночь из  ущелие  вылезти  с  гвоздь,  топор  и  молоток  николка,
мышлаевский и лариосик. ущелие было короткий доска забить наглухо.  сам
николка с остервенение вгонял длинный, толстый гвоздь с  такой  расчёт,
чтобы они остриё вылезти наружу. ещё поздний на веранда со свеча ходить,
а затем через холодный кладовая на чердак  лезли  николка,  мышлаевский  и
лариосик. на чердак, над квартира, со зловещим топот они лазили всюду,
сгибаться между тёплый труба, между бельё, и забить слуховой окно.
   василиса, узнать об экспедиция на чердак, обнаружить живой  интерес  и
тоже  присоединиться  и  лазить  между   балками,   одобрять   весь   действие
мышлаевского.
   - какой жалость, что вы не дать нам как-нибудь  знать.  нужный  было  бы
ванду михайловну послать к нам через чёрный ход, - говорить николка,  капать
со свеча стеарин.
   - ну, брат, не очень-то, - отозваться мышлаевский, - когда уже они  были
в квартира, это, друг, дело довольно дохлый. ты думать, они не  стать  бы
защищаться? ещё как. ты прежде чем в квартира бы влезть, получить бы  пуля  в
живот. вот и покойничек. так-то-с. а вот  не  пускать,  это  дело  другого
род.
   - угрожать выстрелить  через  дверь,  виктор  викторович,  -  задушевно
сказать василиса.
   - никогда бы не выстрелить, - отозваться мышлаевский, гремя молоток,  -
ни в кой случай. весь бы улица на себя навлечь.
   поздний ночь карась нежился в квартира лисовичей, как людовик xiv. это
предшествовать такой разговор:
   - не прийти же сегодня, что вы! - говорить мышлаевский.
   - нет, нет, нет, - вперебой отвечать ванда и василиса на лестница, - мы
умолять, просить вас или фёдор николаевич, просить!.. что вам стоить? ванда
михайловна чаёк вас напоит. удобный уложим. очень просить и  завтра  тоже.
помилуйте, без мужчина в квартира!
   - я ни за что не засну, - подтвердить ванда, кутаться в пуховый платок.
   - коньячок быть у меня - согреемся,  -  неожиданно  залихватски  как-то
сказать василиса.
   - иди, карась, - сказать мышлаевский.
   вследствие это карась и нежился. мозги и суп с постный масло, как  и
следовать  ожидать,  были  лишь  симптом  тот   омерзительный   болезнь
скупость, которой василиса заразить свой  жена.  на  самом  дело  в  недрах
квартира скрывались сокровище, и они были известный только одной ванда.  на
стол в  столовая  появиться  банк  с  маринованными  гриб,  телятина,
вишнёвый варение и настоящий, славный коньяк шустова с  колокол.  карась
потребовать рюмка для ванда михаилович и ей налить.
   - не полный, не полный, - кричать ванда.
   василиса, отчаянно махнуть рука, подчиняться карасю, выпить одну рюмка.
   - ты не забывать, вася, что тебе вредный, - нежно сказать ванда.
   После авторитетный разъяснение карась, что никто абсолютно  не  мочь
быть вреден коньяк и что его давать даже  малокровный  с  молоко,  василиса
выпить второй рюмка, и щека его порозовели, и на лоб выступить  пот.  карась
выпить пять рюмка и прийти в очень хороший расположение дух.  "если  б  ее
откормить, она вовсе не так уж дурной", - думать он, глядеть на ванда.
   затем карась похвалить расположение квартира лисовичей  и  обсудить  план
сигнализация  в  квартира  турбиных:  один  звонок  из  кухня,  другой  из
передний. чуть что  -  наверх  звонок.  и,  пожалуйста,  выйти  открывать
мышлаевский, это быть совсем другое дело.
   карась очень хвалить квартира: и уютно, и  хорошо  меблировать,  и  один
недостаток - холодно.
   ночь сам василиса притащить дров  и  собственноручно  затопить  печка  в
гостиная. карась, раздеться, лежать на тахта между два  великолепный
простынями и чувствовать себя очень уютно и хороший. василиса в  рубашка,  в
подтяжка прийти к нему и присесть на кресло со слово:
   - не спится, знать ли, вы разрешить с вами немного побеседовать?
   печка догорела,  василиса  круглый,  успокоиться,  сидеть  в  кресло,
вздыхал и говорить:
   - вот-с как, фёдор николаевич. все, что нажить упорный труд,  в  один
вечер перейти в карман какой-то негодяй... путем насилие. вы не думать,
чтобы я  отрицать  революция,  о  нет,  я  прекрасно  понимать  исторический
причина, вызвать весь это.
   багровый отблеск играть на  лицо  василиса  и  застёжка  он  подтяжка.
карась  в  чудесный  коньячный  расслабление  начинать  дремать,   стараться
сохранить на лицо вежливый внимание...
   - но, согласиться сами. у нас в россия, в страна, несомненно,  наиболее
отсталой, революция уже выродилась  в  пугачёвщина...  ведь  что  ж  такой
делаться... мы лишиться в течение  какой-либо  два  год  всякий  опора  в
закон, минимальный защита наш право  человек  и  гражданин.  англичанин
говорить...
   - м-ме, англичанин... они, конечно, - пробормотать карась, чувствовать,  что
мягкий стена начинать отделять его от василиса.
   - ...а  тут,  какой  же  "твой  дом  -  твой  крепость",  когда  вы  не
гарантированы в собственный ваш квартира за семь замок от  того,  что
шайка, вроде тот, что  быть  у  меня  сегодня,  не  лишить  вас  не  только
имущество, но, что добрый, и жизнь?!
   - на сигнализация и на  ставня  наляжем,  -  не  очень  удачно,  сонный
голос ответить карась.
   - да ведь, фёдор  николаевич!  да  ведь  дело,  голубчик,  не  в  одной
сигнализация! никакой  сигнализация  вы  не  остановить  тот  развал  и
разложение, которые свить теперь гнездо в душа  человеческий.  помилуйте,
сигнализация - частный случай, а предположить, она испортиться?
   - починим, - ответить счастливый карась.
   - да ведь нельзя же весь жизнь строить на сигнализация и какой-либо  там
револьвер. не в это  дело.  я  говорить  вообще,  обобщая,  так  сказать,
случай. дело в том, что исчезнуть самое главный, уважение к собственность. а
раз так, дело кончить. если так, мы  погибнуть.  я  убеждённый  демократ  по
натура и сам из народ.  мой  отец  быть  простой  десятник  на  железный
дорога. все, что вы видеть здесь, и все, что сегодня  у  меня  отнять  этот
мошенник, весь  это  нажить  и  сделать  исключительно  мой  рука.  и,
поверить, я никогда не стоять на стража старый режим, напротив, признаваться
вам по секрет, я кадет, но теперь, когда я свой глаз увидеть, в  что
весь это выливаться, клясться вам, у меня являться зловещая уверенность, что
спасти нас мочь только одно... - откуда-то из мягкий пелена,  окутывать
карась, донесся шёпот... - самодержавие. да-с... злейшая диктатура,  какой
можно только себя представить... самодержавие...
   "эк разнести его, - думать блаженный  карась.  -  м-да,  самодержавие  -
штука хитрый". эхе-мм... - проговорить он сквозь вата.
   - ах, ду-ду-ду-ду - хабеас корпус,  ах,  ду-ду-ду-ду.  ай,  ду-ду...  -
бубнить голос через вата, - ай, ду-ду-ду, напрасно они  думать,  что  такой
положение вещь мочь существовать долго, ай ду-ду-ду, и восклицать многие
лето. нет-с! многие лето это не продолжиться, да и смешной было  бы  думать,
что...
   - крепость иван-город, - неожиданно перебить василису покойный комендант
в папахе,
   - многая лето!
   - и ардаган и каре, - подтвердить карась в туман,
   - многая лето!
   реденький почтительный смех василиса донесся издать.
   - многая лето!! -
   радостно спеть голос в карасёвый голова.



16


   многая ле-ета. многая лето,
   много-о-о-о-га-ая ле-е-е-т-а...

   вознести девять бас знаменитый хор толмашевского.

   мн-о-о-о-о-о-о-о-о-гая л-е-е-е-е-е-та... -

   разнести хрустальный дискант.

   многая... многая... многая... -

   рассыпаться в сопрано, ввинтить в самый купол хор.
   - бач! бач! сам петлюра...
   - бач, иван...
   - у, дурень... петлюра уже на площадь...
   сотня голова на хор громоздились одна  на  другую,  давя  друг  друга,
свешиваться с балюстрада между древний  колонна,  расписанными  чёрный
фресками. крутиться, волноваться, напирая, давить друг друга, лезть к балюстрада,
стараться глянуть в бездна собор,  но  сотня  голова,  как  жёлтый  яблоко,
висеть тесный, тройной  слой.  в  бездне  качаться  душный  тысячеголовая
волна, и над ней плыть, раскаляться, пот и пара, ладанный  дым,  нагар  сотня
свеча, копоть  тяжёлый  лампад  на  цепь.  тяжкий  завеса  серый-голубой,
скрипя, ползла по кольцам и закрывать  резной,  витой,  вековой  металл,
тёмный и мрачный, как весь мрачный собор софия, царский врата.  огненные
хвост свеча в  паникадилах  потрескивать,  колыхаться,  тянуться  дымный
ниткой вверх. им не хватать воздух. в  придел  алтарь  быть  невероятный
кутерьма. Из боковой  алтарских  дверь,  по  гранитный,  истёртый  плитам
сыпаться  золотой  риза,  взмахивали  орари.  лезли  из  круглый  картонка
фиолетовый камилавка, со стена, качаться, сниматься  хоругви.  страшный  бас
протодиакон серебряков рычать где-то в гуща. риза, безголовый,  безрукий,
горб витать над толпа, затем утонуть в толпа, потом вынести вверх  один
рукав ватный рясы, другой. взмахивали клетчатый платок, свивались в жгут.
   - отец аркадий, щека покрепче подвяжите, мороз лютый, позволить, я  вам
помогу.
   хоругви кланялись в дверь, как побежденные знамена,  плыть  коричневый
лик и таинственный золотой слово, хвост мело по пол.
   - посторонитесь...
   - батюшка, куда ж?
   - манька! задавить...
   - о кто же? (бас, шёпот). украинской народный республика?
   - а чёрт ее знать (шёпот).
   - кто ни поп, тот батька...
   - Осторожно...

   многая лето!!! -

   зазвенеть,  разнестись  по   весь   собор   хор...   толстый,   багровый
толмашевский угасить восковой, жидкий свеча и камертон  засунуть  в  карман.
хор  в  коричневый  до  пята  костюм,  с  золотой  позументами,  колыша
белобрысый,  словно  лысый,  головенками  дискант,  качаться  кадык,
лошадиный голова бас, потёк с тёмный, мрачный хор. лавинами  из  весь
пролёт, густея, давить друг друга, закипеть в водоворот, зашуметь народ.
   Из придела выплывать стихарь, обвязанные, словно от зубной боль, голова
с растерянными глаз,  фиолетовый,  игрушечный,  картонный  шапка.  отец
аркадий,  настоятель  кафедральный  собор,  маленький  щуплый   человек,
водрузивший сверх серый клетчатый платок самоцвет  искрящуюся  митра,
плыть, семеня нога в  поток.  глаз  у  отец  были  отчаянный,  тряслась
бородёнка.
   - крестный ход быть. вали, митька.
   - тише вы! куда лезть? поп подавить...
   - туда им и дорога.
   - православный!! ребёнок задавить...
   - ничто не понимать...
   - як вы не понимать, то вы б ишлы до дом,  бо  тут  вам  робыть  нема
чого...
   - кошелёк вырезать!!!
   - позволить, они же социалист. так ли я говорить? При что же здесь поп?
   - выбачайте.
   - попам дать синенький, так они дьявол обедню отслужить.
   - Тут бы сейчас на базар, да по жидовский лавка ударить. самый раз...
   - я на ваш мови не размовляю.
   - душить женщина, женщина душить...
   - га-а-а-а... га-а-а-а...
   Из боковой заколонных пространство, с хор, со ступень на ступень,  плечо
к плечо,  не  повернуться,  не  шелохнуться,  тащило  к  дверь,  вертело.
коричневый  с  толстый  икра  скоморохи  неизвестный   век   неслись,
приплясывать и наигрывая на дудка, на старый фреска на стена. через  весь
проход, в шорохе, гул, несло  полузадушенную,  опьяненную  углекислотой,
дым и ладаном толпа. то и дело в гуща  вспыхивать  короткий  болезненный
крик женщина. карманный вор  с  чёрный  кашне  работать  сосредоточенно,
тяжёлый, продвигать в слипнуться комках человеческий давленного мясо  учёный
виртуозный рука. хрустели тысяча нога, шептать, шуршать толпа.
   - господи, бог мой...
   - иисус христос... царица небесный, матушка...
   - и не рад, что пойти. что же это делаться?
   - чтоб тебя, сволочь, раздавить...
   - час, голубчик, серебряный час, братец родные. вчера купить...
   - отлитургисали, можно сказать...
   - на какой же язык служить, отец родные, не понять я?
   - на божественный, тётка.
   - от строго заборонють, щоб не було бильш московский мови.
   - что ж это, позволить, как же? уж  и  на  православный,  родный  язык
говорить не разрешаться?
   - с корень серьга вывернуть. пол-уха оборвали...
   - большевика держать, казак! шпиен! большевицкий шпиен!
   - це вам не россия, добродию.
   - ох, бог мой, с хвост... глянь, в галунах, маруся.
   - дур... но мне...
   - Дурно женщина.
   - весь, матушка, дурно. весь  народ  чрезвычайно  плохой.  глаз,  глаз
выдушите, не напирать. что вы взбеситься, анафемы?!
   - геть! в россия! геть с украина!
   - иван иванович, тут бы  полиция  сейчас  наряд,  помнить,  бывать,  в
двунадесятый праздник... Эх, хо, хо.
   - николай вам кровавого давать? мы знать, мы весь знать,  какой  мысль  у
вас в голова находиться.
   - отстать от меня, ради христос. я вас не трогать.
   - господи, хоть бы выход скорый... воздуху живой глотнуть.
   - не дойти. помереть.
   через главный выход напор перло и выпихивало толпа, вертело, бросало,
роняли шапка, гудели, креститься.  через  второй  боковой,  где  мгновенно
выдавить два стекло, вылететь, серебряный с золото, крестный,  задавленный
и ошалеть, ход с хор. золотой пятно плыть  в  чёрный  месиве,  торчать
камилавка и митры, хоругви наклонно вылезать  из  стекло,  выпрямлялись  и
плыть торчок.
   быть сильный  мороз.  город  курился  дым.  соборный  двор,  топтанный
тысяча нога, звонко, непрерывно хрустел. морозный дымка веять в  остыть
воздух, подниматься к колокольня. софийский тяжёлый  колокол  на  главный
колокольня гудел, стараться покрыть весь  этот  страшный,  вопить  кутерьма.
маленький колокол тявкать, заливаться, без ладу и складу, вперебой,  точно
сатана влезть на колокольня, сам  дьявол  в  ряса  и,  забавляться,  поднимать
гвалт. в  чёрный  прорези  многоэтажный  колокольня,  встречавшей  некогда
тревожный звон косой татар, видно было, как метались и кричать маленький
колокол,  словно  яростный  собака  на  цепь.  мороз  хрустел,   курился.
расплавлять, отпускало душа на  покаяние,  и  чёрный-черно  разливался  по
соборный двор народушко.
   старец божий, несмотря на  лютый  мороз,  с  обнажённый  голова,  то
лысый, как спелый тыква, то крытый дремучий оранжевый волос, уже  сесть
рядом  по-турецки  вдоль  каменный  дорожка,  ведущей  в  великий   пролёт
старый-софийский колокольня, и петь гнусавый голос.
   слепцы-лирник тянуть за душа отчаянный песня о страшный суд, и лежать
донышком  книзу  рваный  картуз,  и  падать,   как   лист,   засаленный
карбованец, и глядели из картуз трепанные гривна.

   ой, когда конец век искончается,
   а тогда страшный суд приближаться...

   страшный, щипать сердце  звук  плыли  с  хрустящей  земля,  гнусаво,
пискливый вырываться из желтозубый бандура с кривой ручка.
   - братик, сестричка, обратить  внимание  на  убожество  мой.  подайте,
христос ради, что милость ваш будет.
   - бежать на площадь, федосей петрович, а то опоздаем.
   - молебен быть.
   - крестный ход.
   - молебствие  о  дарование  победа  и  одоление  революционный  оружие
народный украинской армия.
   - помилуйте, какой же победа и одоление? победить уже.
   - ещё побеждать быть!
   - поход буде.
   - куды поход?
   - на москва.
   - на какой москва?
   - на самую обыкновенный.
   - рука коротки.
   - як вы казалы? повторить, як  вы  казалы?  хлопцы,  слухайте,  що  вина
казав!
   - Ничего я не говорить!
   - держи, держи его, вор, держи!!
   - беги, маруся, через тот ворота, здесь не пройти. Петлюра, говорить, на
площадь. петлюру смотреть.
   - дура, петлюра в собор.
   - сама ты дура. он на белый конь, говорить, ехать.
   - слава петлюри! украинской народный республика слава!!!
   - дон... дон...  дон...  дон-дон-дон...  тирли-бомбом.  дон-бом-бом,  -
беситься колокол.
   - воззреть на сироток, православный гражданин, добрый человек... слепой...
убогий...
   чёрный, с обшитым кожа зад, как ломанный жук, цепляться рукавицами за
затоптанный снег, полезть безногий между нога. калека, убогий выставлять язва
на  посинеть  голенях,  трясли  голова,  якобы  в  тике  и   паралич,
закатывать белесый глаз, притворяться слепой. изводить душа, убивать сердце,
напоминая про  нищета,  обман,  безнадёжность,  безысходный  дичь  степей,
скрипели, как колесо, стонать, выли в гуща проклятый лира.
   - вернися, сиротко, далёкий свит зайдешь...
   косматый,  трясущиеся  старухи  с  клюками   совали   вперёд   иссохшие
пергаментный рука, выли:
   - красавец писаный! дать тебе бог здоровечка!
   - барыня, пожалей старуху, сирота несчастный.
   - голубчик, милый, господь бог не оставить вас...
   салопница на плоский ступня, чуйка в чепец с ухо, мужик в бараний
шапка, румяный девушка, отставной чиновник с  пыльный  след  кокарда,
пожилой женщина  с  выпяченным  мыс  живот,  юркий  ребята,  казак  в
шинелях, в шапка с хвост цветной верх, синий,  красный,  зелёный,
малиновый с галун, золотой и серебряный, с кистями золотой  с  угол
гроб, чёрный море разливались по соборный двор,  а  дверь  собор  все
источали и источали новый волна. на воздух воспрянуть дух, глотнуть  сила
крестный ход, перестроился,  подтянуться,  и  поплыть  в  стройный  чин  и
порядок обнажить голова в клетчатый платок, митры и  камилавка,  буйный
гривы дьякон,  скуфьи  монах,  острый  крест  на  золоченых  древках,
хоругви христос-спаситель и божий мать с младенец, и поплыть разрезной,
кованый,  золотой,  малиновый,   писанные   славянский   вязь   хвостатый
полотнище.
   То не серый туча со змеиным брюхом разливаться по город, то не  бурый,
мутный река течь по старый улица - то сила петлюры несметная на  площадь
старый софия идти на парад.
   первый, взорвать мороз ревом труба, ударить блестящий тарелками, разрезать
чёрный река народ, пойти густой ряд синий дивизия.
   в синий жупан, в смушковый, лихо заломить шапка с синий верх,
идти галичанин. два двуцветных прапор, наклонить меж обнажённый шашка,
плыли следом за густой трубный  оркестр,  а  за  прапорами,  мерно  давя
хрустальный  снег,  молодецки  гремели  ряд,  одеть  в  добротный,  хоть
немецкий сукно. за первый батальон  валили  чёрный  в  длинный  халат,
опоясать ремень, и в таз на  голова,  и  коричневый  заросль  штык
колючий туча лезла на парад.
   несчитанной сила идти серый обшарпанные полок  сечевой  стрелец.  шли
курени гайдамак, пеших, курень за курень, и, высоко танцуя в  просвет
батальон, ехать в седло бравый полковой, куренной и  ротный  командир.
удалой марш, победные, реветь, выли золото в цветной река.
   за пеший строй, облегчить рысь, мелко  прыгать  в  седло,  покатить
конный  полок.  Ослепительно  резнуть  глаз  восхищённый  народ  мятый,
заломить папахи с  синий,  зелёный  и  красный  шлык  с  золотой
кисточка.
   пик прыгать, как игла, надеть петля на правый рука. Весело греметь
бунчуки метались среди конный строй, и рвались  вперёд  от  трубный  воя
конь командир и трубачей. толстый,  весёлый,  как  шар,  болботун  катить
впереди курень, подставить морозу блестеть в  сало  низкий  лоб  и  пухлый
радостный щека. рыжий кобыла, кося кровавый глаз,  жуя  мундштук,  ронять
пена, подниматься на дыбы, то и дело встряхивая шестипудового болботуна, и
гремела, хлопать ножнами, кривая сабля, и колоть легонько шпор  полковник
крутой нервный бок.

   бо старшина з нами,
   з нами, як з братами! -

   разливаться, на рыси петь и прыгать лихой гайдамаки, и трепаться цветной
оселедец.
   трепля  простреленным  жёлтый-блакитным  знамя,   гремя   гармоника,
прокатить  полк  чёрный,  остроусого,  на  громадный  лошадь,   полковник
козырь-лешко. быть полковник мрачен и  косить  глаз  и  хлестать  по  круп
жеребца плеть. Было от что сердиться  полковник  -  побить  най-турсовы
залп в туманный утро на брест-литовский стрела хороший козырины взвод,  и
идти полк рысь и выкатывать на площадь сжавшийся, поредеть строй.
   за козырь прийти лихой, никто  не  битый  черноморский  конный  курень
имя гетман мазепы. имя славный гетман, едва не погубить император
пётр под полтава, золотистый буква сверкало на голубой шёлк.
   народ тучей обмывать серый и жёлтый стена дом, народ выпирать и лезть  на
тумба, мальчишки карабкались на фонарь и сидеть на  перекладинах,  торчать
на крыша, свистали, кричать: ура... ура...
   - слава! слава! - кричать с тротуар.
   лепёшка лицо громоздились в балконный и оконный стекло.
   извозчик, балансировать, лезть на козёл саней, взмахивать кнутами.
   - ото казалы банда... вот тебе и банда. ура!
   - слава! слава петлюри! слава наш батько!
   - ур-ра...
   - маня, глянь, глянь... сам петлюра, глянь, на серый. какой красавец...
   - що вы, мадам, це полковник.
   - ах, неужели? а где же петлюра?
   - петлюра в дворец принимать французский посол с одесса.
   - що вы, добродию, сдурели, яких посол?
   - петлюра, пётр василиевич, говорить (шёпот), в париж, а, видать?
   - вот вам и банда... меллиен войску.
   - где же петлюра? голубчик, где  петлюра?  дать  хоть  одним  глазок
взглянуть.
   - петлюра, сударыня, сейчас на площадь принимать парад.
   - ничто подобный. петлюра  в  берлин  президент  представляться  по
случай заключение союз.
   - якому президент?! что вы, добродию, распространять провокация.
   - берлинский президент... по случай республика...
   - видать? видать? який важный... вин по рыльский  переулку  проехать  у
карета. шесть лошадь...
   - виноват, разве они в архиерей верить?
   - я не кажу, верить - не верить... кажу - проехать, и больше ничто.  самы
истолкуйте факт...
   - факт тот, что поп служить сейчас...
   - с поп крепкий...
   - петлюра. петлюра. петлюра. петлюра. петлюра...
   гремели страшный тяжкий колесо, тарахтели  ящик,  за  десять  конный
куренями идти лента бесконечный артиллерия. везти тупой, толстый мортиры,
катиться тонкий гаубица; сидеть прислуга на  ящик,  весёлый,  кормленый,
победный, чинно и  мирно  ехать  ездовой.  шли,  напрягаться,  вытягиваться,
шестидюймовые, сытый конь, крепкий, крутокрупые, и крестьянский, привычный
к работа, похожий на беременный блох, коняки. Легко громыхать конный-горный
лёгкий, и пушечки подпрыгивать, окружить бравый всадник.
   - Эх... эх... вот тебе и пятнадцать тысяча... что же  это  наврали  нам.
пятнадцать... бандит... разложение... господь, не сочтешь. ещё  батарея...
ещё, ещё...
   толпа  мяла  и  мяла  николку,  и  он,  сунуть  птичий  нос  в  воротник
студенческий шинель, влезть, наконец, в  ниша  в  стена  и  там  утвердиться.
какой-то весёлый бабёнка в  валенках  уже  находиться  в  ниша  и  сказать
николке радостный:
   - держитесь за меня, панычу, а я за кирпич, а то звалимся.
   - спасибо, - уныло просопеть николка в заиндеветь воротник, -  я  вот
за крюк быть.
   - де ж сам петлюра?  -  болтать  словоохотливый  бабёнка,  -  ой,  хотеть
побачить петлюру. кажуть, вин красавец неописуемый.
   -  да,  -  промычал  николка  неопределенно  в   барашковый   мех,   -
неописуемый. "ещё батарея... вот, чёрт... ну, ну, теперь я понимать..."
   - вин на автомобиль, кажуть, проехать, - тут... вы не бачили?
   - он в винница, - гробовой и  сухой  голос  ответить  николка,  шевеля
замерзшими в сапог палец. "какой  чёрт  я  валенки  не  надеть.  вот
мороз".
   - бач, бач, петлюра.
   - тот який петлюра, це начальник варты.
   - Петлюра мае резиденция в  билой  церковь.  теперь  била  церковь  буде
столица.
   - а в город они разве не прийти, позволить вас спросить?
   - прийти своевременно.
   - так, так, так...
   лязг, лязг, лязг. глухой раскат турецкий барабан неслись  с  площадь
софия, а по  улица  уже  ползли,  грозя  пулемёт  из  амбразур,  колыша
тяжёлый  башня,  четыре  страшный  броневик.  но  румяный  энтузиаст
страшкевича уже не было внутри. лежать ещё до сей пора не убранный и  совсем
уже не румяный, а грязно-восковой, неподвижный страшкевич на  печерск,  в
мариинский парк, тотчас за воротами. в лоб у страшкевича  быть  дырочка,
другая, запекшаяся, за ухом. босой нога энтузиаст торчать из-под снег, и
глядеть остекленевшими глаз энтузиаст прямо в небо сквозь кленовый голый
ветвь. Кругом было очень тихий, в парк ни живой душа, да и на улица  редко
кто показываться, музыка сюда не достигать от старый  софия,  поэтому  лицо
энтузиаст было совершенно спокойный.
   броневик, гудеть, разламывать толпу,  уплыть  в  поток  туда,  где  сидеть
богдан хмельницкий и булавой, чернея на небо, указывать  на  северо-восток.
колокол ещё плыть густой масляный волна по  снежный  холм  и  кровлям
город, и бухать, бухать барабан в гуща, и лезли остервенеть от радостный
возбуждение мальчишки к копытам чёрный богдан. а по улица  уже  гремели
грузовик, скрипеть цепь, и  ехать  на  площадка  в  украинских  кожух,
из-под которых торчать разноцветный плахта, ехать с соломенный венка на
голова девушка и хлопцы в синий шароварах под кожух,  петь  стройно  и
слабо...
   а в рыльский переулок в тот время грохнуть залп. Перед залп закружиться
метелица бабьи визги в толпа. кто-то побежать с вопль:
   - ой, лышечко!
   кричать чей-то голос, срывающийся, торопливый, сиповатый:
   - я знать. тримай их! офицер. офицер. офицер... я они бачив в погон!
   в взвод десятый курень имя рада,  ожидавшего  выход  на  площадь,
торопливо спешились хлопцы, врезаться в  толпа,  хватая  кто-то.  кричать
женщина. Слабо, надрывно вскрикивать схватить за рука капитан плешко:
   - я не офицер. ничто подобный. ничто подобный. что вы? я служить в
банк.
   хватили с ним рядом кто-то, тот, белый, молчать и извивался в рука...
   Потом хлынуло по переулок,  словно  из  прорванного  мешок,  давя  друг
друга. бежать ошалеть от ужас народ. очистилось место совершенно  белый,
с один только пятном - брошенной чей-то шапка. в переулок  сверкнуть  и
трахнуть,  и  капитан  плешко,  трижды  отречься,   заплатить   за   свой
любопытство к парад. он лечь у  палисадник  церковный  софийский  дом
навзничь, раскинуть  рука,  а  другой,  молчаливый,  упасть  ему  на  нога  и
откинулся лицо в тротуар. и тотчас лязгнуть тарелка с угол площадь, опять
попер народ, зашуметь, забухать  оркестр.  резнуть  победный  голос:  "кроком
рушь!" и ряд за рядом, блестеть хвостатый галун, тронуться конный  курень
рада.


   Совершенно внезапно лопнуть  в  прорезе  между  купол  серый  фон,  и
показаться в мутный мгла  внезапный  солнце.  Было  оно  так  большой,  как
никогда ещё никто на украина не видать, и  совершенно  красный,  как  чистый
кровь. от шар, с труд сиять сквозь завеса облако,  мерно  и  далеко
протянуться полоса запечься кровь и сукровица. солнце окрасить  в  кровь
главный купол софия, а на площадь от него лечь  странный  тень,  так  что
стать в этот тень богдан фиолетовым, а толпа мятущегося народ ещё  чёрный,
ещё гуще, ещё смятенный.  и  было  видно,  как  по  скала  подниматься  на
лестница серый,  опоясать  лихой  ремень  и  штыками,  пытаться  сбить
надпись, глядеть с чёрный гранит. но бесполезно скользили и срывались с
гранит штыки. скачущий же богдан яростно  рвать  конь  со  скала,  пытаться
улететь от тот, кто навис тяжесть на копытах. лицо он, обратить  прямо
в красный шар, было яростный, и по-прежний булавой он указывать в дали.
   и в это время над гудеть растекаться  толпа  напротив  богдан,  на
замёрзнуть, скользкий чаша фонтан, поднять рука человек. он быть в  тёмный
пальто с меховой воротник, а шапка, несмотря на мороз, снять и  держать  в
рука. площадь по-прежний гудела и кишела, как муравейник, но  колокольня
на софия уже смолкнуть, и  музыка  уходить  в  разный  сторона  по  морозный
улица. у подножие фонтан сбиться огромный толпа.
   - петька, петька. кто это поднять?..
   - кажись, петлюра.
   - петлюра речь говорить...
   - що вы брехать... це простый оратор...
   - маруся, оратор. глядеть... гляди...
   - декларация обявляют...
   - ни, це универсал быть читать.
   - хай живе вильна украина!
   поднять человек глянуть вдохновенно поверх тысячный гуща голова куда-то,
где все явственный  вылезал  солнечный  диск  и  золотил  густой,  красный
золото кресты, взмахнуть рука и слабо выкрикнуть:
   - народ слава!
   - петлюра... петлюра.
   - да який петлюра. що вы сказились?
   - что на фонтан петлюра полезть?
   - петлюра в харьков.
   - петлюра только что проследовать в дворец на банкет...
   - не брешить, никакой банкет не буде.
   - слава народ! -  повторять  человек,  и  тотчас  прядь  светлый  волос
прыгнуть, соскочить ему на лоб.
   - тише!
   голос светлый человек окреп и быть слышный ясно сквозь  рокот  и  хруст
нога, сквозь гудение и прибой, сквозь отдалённый барабан.
   - видеть петлюру?
   - как же, господь, только что.
   - ах, счастливица. какой он? какой?
   - усы чёрный кверху, как у вильгельм, и в шлем. да вот  он,  вон  он,
смотреть, смотреть, марья фёдорович, глядеть, глядите - ехать...
   - що вы провокация робите! це начальник городской пожарный команда.
   - сударыня, петлюра в бельгия.
   - зачем же в бельгия он поехать?
   - улаживать союз с союзник...
   - та ни. вин сейчас с эскорт поехать в дума.
   - чого?..
   - присяга...
   - он быть присягать?
   - зачем он? ему быть присягать.
   - ну, я скорый умереть (шёпот), а не присягну...
   - тот вам и не надо... женщина не тронуть.
   - жидов тронуть, это верный...
   - и офицер. весь им кишка повыпустят.
   - и помещик. долой!!
   - тише!
   светлый человек с какой-то страшный тоска и в тот же время решимость в
глаз указать на солнце.
   - вы чулы, громадяне, браты и товарищ, - заговорить  он,  -  як  козаки
петь: "бо старшина з нами, з нами, як з братами". з нами. з нами  воны!  -
человек ударить себя шапка в грудь, на которой алел громадный волна бант,
- з нами. бо тии старшина з народ, з ним родиться, з ним и умереть. з  нами
воны мерзли в снег при облог город и вот доблестно узяли его, и  прапор
червонный уже висеть над тот громадами...
   - ура!
   - який червонный? що вина каже? жовто-блакитный.
   - у большак тэ ж червонный.
   - тише! слава!
   - а вина погано размовляе на украинской мови...
   - товарищ! Перед вами теперь новый задача - поднять и  укрепить  новый
незалежну республика, для счастие усих трудящийся элемент  -  рабочий  и
хлебороб, бо тильки воны, полить своею  свежий  кровь  и  потом  наш
ридну земля, мають право владеть ею!
   - Верно! слава!
   - ты слышать, "товарищ" называть? чудо-а...
   - ти-ше.
   - поэтому, дорогой гражданин, присягнуть тут  в  радостный  час  народный
победа, - глаз оратор начать светиться, он  все  возбужденнее  простирать
рука к густой небо и все меньше в он речь становиться украинских слово, -
и дадим клятва, що мы не зложим оружие, док  червонный  прапор  -  символ
свобода - не буде развеваться над весь мир трудящихся.
   - ура! ура! ура!.. питер...
   - васька, заткнись. что ты сдуреть?
   - щур, что вы, тихий!
   - ей-бог, михаил семёнович, не мочь выдержать - вставать... прокл...
   чёрный онегинский бак скрыться в густой бобров воротник,  и  только
видно было, как тревожно сверкнуть в  сторона  восторженный  самокатчик,
сдавить в толпа, глаз,  до  странность  похожий  на  глаз  покойный
прапорщик шполянского, погибнуть в ночь на четырнадцатый декабрь. рука  в
жёлтый перчатка протянуться и сдавить рука щур...
   - Ладно. Ладно, не быть, - бормотать щур, въедаться  глаз  в  светлый
человек.
   а тот, уже овладеть себя и масса в близкий ряд, вскрикивать:
   -  хай  жить  совет  рабочий,  селянский  и  казачий  депутат.  да
здравствовать...
   солнце вдруг угасло, и на софия и  купол  лечь  тень;  лицо  богдан
вырезаться четко, лицо человек тоже. Видно было, как прыгать  светлый  кок
над он лоб...
   - га-а. га-а-а, - зашуметь толпа...
   -  ...совет  рабочий,  крестьянский   и   красноармейский   депутат.
пролетарии весь страна, соединяйтесь...
   - как? как? что?! слава!!
   в задний ряд несколько мужской и один голос тонкий и  звонкий  запеть
"як умереть, то...".
   - ур-ра! - победно закричать в другом место. вдруг вспыхнуть водоворот в
третий.
   - тримай його! тримай! - закричать  мужской  надтреснутый  и  злобный  и
плаксивый голос. - тримай! це провокация. большевик! москаль!  тримай!  вы
слухали, що вин казав...
   всплеснуть чей-то рука в воздух. оратор кинуться набок,  затем  исчезнуть
он нога, живот, потом исчезнуть и голова, покрываться шапка.
   - тримай! - кричать в ответ первый второй тонкий тенор. - це  фальшивый
оратор. брать его, хлопцы, берить, громадяне.
   - га, га, га. стой! кто? кто поймать? кто? тот никто!!!
   обладатель тонкий  голос  рвануться  вперёд  к  фонтан,  делать  такой
движение рука, как будто ловить скользкий больший  рыба.  но  бестолковый
щур в дублёный полушубок и треухе завертеться перед ним с вопль: "тримай!"
- и вдруг гаркнул:
   - стой, братец, час срезать!
   какой-то женщина отдавить нога, и она взвыть страшный голос.
   - кто час? где? врать - не уйдешь!
   кто-то сзади обладатель тонкий голос ухватить за пояс и  придержать,  в
тот минута больший, холодный ладонь раз и он нос и губа залепить тяжелой
оплеуха фунт в полтора вес.
   - уп! - крикнуть тонкий голос и стать бледный как смерть, и почувствовать,
что голова он голый, что на ней нет шапка. в  тот  же  секунда  он  адски
резнуть второй оплеуха, и кто-то взвыл в небесах:
   - вот он, ворюга, марвихер, сукин сын. бей его!!
   - що вы?! - взвыл тонкий голос. - що вы меня бить?! це не я! не я!  це
большевик держать треба! о-о! - завопить он...
   - ой, бог мой, бог мой, маруся, бежим скорый, что же это делаться?
   в толпа, близ самого фонтан, завертеться и взбеситься  винт,  и  кто-то
бить, и кто-то выл, и народ раскидывало, и, главный,  оратор  пропасть.  так
пропасть чудесно, колдовски, что словно  сквозь  земля  провалиться.  кто-то
вынести из винт, а впрочем, ничто  подобный,  оратор  фальшивый  быть  в
чёрный шапка, а этот выскочить в папахе. и через три минута винт улечься сам
себя, как будто его и не быть, потому что новый оратор уже поднимать на
край  фонтан,  и  со  весь  сторона  слушать  его  лезла,  наслаиваться  на
центральный ядро, толпа мало-мало не в два тысяча человек.


   в белый переулок у палисадник, откуда  любопытный  народ  уже  схлынуть
вслед за расходящимся войском, смешливый щур не вытерпеть и с  размах  сесть
прямо на тротуар.
   - ой, не мочь, - загреметь он, хвататься за живот. смех полететь  из  него
каскад, причём рот сверкать  белый  зуб,  -  сдохну  со  смех,  как
собака. как же они его бить, господь иисусе!
   - не очень-то рассаживайтесь, щур, - сказать спутник его, неизвестный  в
бобров воротник, как два капля вода похожий  на  знаменитый  покойный
прапорщик и председатель "магнитный триолет" шполянского.
   - сейчас, сейчас, - затормошился щур, приподниматься.
   - дать, михаил семёнович, папироску, -  сказать  второй  спутник  щура,
высокий человек в чёрный пальто. он заломить папаха  на  затылок,  и  прядь
волос светлый налезть ему на бровь. он тяжело дышать  и  отдувался,  словно
ему было жаркий на мороз.
   - что? натерпеться? - ласково спросить неизвестный, отогнуть пол  пальто
и, вытащить маленький золотой портсигар, предложить светлый  безмундштучную
немецкий папироска; тот закурить,  поставить  щиток  рука,  от  огонёк  на
спичка и, только выдохнуть дым, молвил:
   - ух! ух!
   затем весь трое быстро двинуться, свернуть за угол и исчезнуть.
   в переулочек с площадь  быстро  выйти  два  студенческий  фигура.  один
маленький, укладистый, аккуратный, в блестящий резиновый  галоша.  другой
высокий, широкоплечий, нога длинный циркуль и шагу чуть не в сажень.
   у оба воротники надвинуть до край  фуражка,  а  у  высокий  даже  и
бритый рот прикрыть кашне; не мудрено - мороз. оба фигура словно по команда
повернуть голова, глянуть  на  труп  капитан  плешко  и  другой,  лежать
ничком, уткнувши в сторона разметанные  колено,  и,  ни  звук  не  издать,
пройти мимо.
   Потом, когда из  рыльский  студент  повернуть  к  житомирский  улица,
высокий повернуться к низкий и молвил хрипловатый тенор.
   - видал-миндал? видать, я тебя спрашивать?
   маленький ничто не ответить, но дёрнуться так и так  промычал,  точно  у
него внезапно заболеть зуб.
   - сколько живой быть, не забыть, -  продолжать  высокий,  идти  размашистый
шаг, - быть помнить.
   маленький молча идти за ним.
   - спасибо, выучить. ну, если  когда-нибудь  встретиться  мне  этот  самая
каналья... гетман... - Из-под  кашне  послышаться  сипение,  -  я  его,  -
высокий выпустить страшный трёхэтажный ругательство и не кончить.  выйти  на
больший   житомирский   улица,   и   два   преградить   путь   процессия,
направляющаяся к старо-городской участок с каланча. путь  ей  с  площадь
быть, в сущность говорить, прям и прост,  но  владимирский  ещё  запирать  не
успеть уйти с парад кавалерия и процессия дать крюк, как и все.
   открываться она стая мальчишек. они бежать и прыгать зад и  свистали
пронзительно. затем идти по истоптанной мостовый человек  с  блуждающий  в
ужас и тоске глаз в расстегнутой и порванной бекеша и без шапка.  лицо
у него было окровавить, а из  глаз  течь  слеза.  расстегнуть  открывать
широкий рот и кричать тонкий, но совершенно осипнуть голос, мешая  русские
и украинские слово:
   - вы не маять право! я известный украинский поэт. мой фамилия горболаз.
я написать антология, украинской поэзия.  я  жаловаться  быть  председатель
рада и министр. це неописуемый!
   - бей его, стерву, карманщика, - кричать с тротуар.
   - я, - отчаянно надрываться  и  поворачиваться  в  весь  сторона,  кричать
окровавить, - зробив попытка задержать большевик-провокатор...
   - что, что, что, - гремело на тротуар.
   - кто это?!
   - покушение на петлюру.
   - ну?!
   - стрелял, сукин сын, в наш батька.
   - так вина же украинец.
   - сволочь он, не украинец, - бубнить чей-то бас, - кошелёк срезать.
   - ф-юх, - презрительно свистали мальчишки.
   - что такой? по какой право?
   - большевика-провокатор поймать. убить его, падаль, на место.
   сзади окровавить ползла  взволновать  толпа,  мелькал  на  папахе
золотогалунный хвост и конец  два  винтовка.  некто,  тугой  перепоясать
цветной пояс, идти рядом с окровавленный развалистой походка и  изредка,
когда тот особенно громко кричать, механически ударял его кулак  по  шея;
тогда злополучный арестованный, хотеть схватить  неуловимый,  умолкал  и
начинать бурно, но беззвучно рыдать.
   двое  студент  пропустить  процессия.  когда  она   отойти,   высокий
подхватить под рука низенький и зашептал злорадный голос:
   - так его, так его. от сердце отлечь.  ну,  оно  тебе  скажу,  карась,
молодец большевики. клясться честь -  молодец.  вот  работа,  так  работа!
видать, как ловко орателя сплавить? и смелы. за что любить  -  за  смелость,
мать их за нога.
   маленький сказать тихо:
   - если теперь не выпить, повеситься можно.
   - Это мысль. мысль, - оживленно подтвердить высокий. - у тебя сколько?
   - двести.
   - у меня полтораста. зайти к тамарка, взять полтора...
   - заперто.
   - откроет.
   двое  повернуть  на  владимирский,  дойти  до  двухэтажный  домик   с
вывеска:
   "бакалейный торговля", а рядом  "погреб  -  замок  тамара".  нырнуть  по
ступень вниз, двое стать  осторожно  постукивать  в  стеклянный,  двойной
дверь.



17


   заветный цель, о которой николка думать весь этот три день,  когда  событие
падать в семья,  как  камень,  цель,  связать  с  загадочный  последний
слово распростереть на снег, цель этот николка достигнуть.  но  для  это
ему прийтись весь день перед парад бегать по город и посетить не  менее
девять адрес. и много раз в этот беготня николка терять присутствие дух,
и падать и опять подниматься, и все-таки добиться.
   на самой окраина, в литовский улица, в маленький  домишко  он  разыскать
одного из второй отделение дружина и от него узнать адрес, имя и  отчество
ная.
   николка бороться час два с бурный народный волна, пытаться  пересечь
софийский площадь. но площадь нельзя было пересечь, ну  просто  немыслимый!
тогда около получаса потерять иззябнуть николка, чтобы выбраться  из  тесный
клещ и вернуться к исходный точка - к михайловский монастырь.  от  него
по костёльный пытаться николка, дать большой крюку, пробраться на  крещатик
вниз, а  оттуда  окольный,  нижний  путь  на  мало-провальный.  и  это
оказаться невозможный! по костёльный вверх, густой змея, идти,  так  же
как и всюду, войско на парад.  тогда  ещё  больший  и  выпуклый  крюк  дать
николка и в полный одиночество оказаться на владимирский горка. по террасам
и аллеям бежать  николка,  среди  стена  белый  снег,  пробираться  вперёд.
попадать и на площадка, где снег было уже не так много. с террас быть видный
в море снег залечь напротив на  гора  царский  сад,  а  далее,  влево,
бесконечный черниговский пространство  в  полный  зимний  покой  за  река
днепр - белый и важный в зимний берег.
   быть мир и полный покой, но николке было не до покой. бороться со  снег,
он одолевал и одолевал терраса одну за другой и только  изредка  удивлялся
тому, что снег кой-где уже топтан, быть след, значить,  кто-то  бродить  по
горка и зима.
   по аллея спуститься, наконец, николка, облегчённо вздохнуть, увидеть,  что
войско на  крещатике  нет,  и  устремиться  к  заветный,  искомый  место.
"мало-провальный,  21".  таков  быть  николкой  добытый   адрес,   и   этот
незаписанный адрес крепко врезать в николкином мозг.


   николка волновался и робел... "кто же и как спросить  хороший?  ничто
не известный... позвонить у дверь  флигель,  приютиться  в  первый  ярус
сад.  Долго  не  откликались,  но,  наконец,  зашлёпать  шаг,  и   дверь
приоткрылась немного под цепочка.  выглянуть  женский  лицо  в  пенсне  и
сурово спросить из тьма передний:
   - вам что надо?
   - позволить узнать... здесь жить най-турс?
   женский лицо стать совсем неприветливый и хмурый, стекло блеснуть.
   - никакой турс тут нету, - сказать женщина низкий голос.
   николка покраснеть, смутиться и опечалился...
   - Это квартира пять...
   - ну да, - неохотно и подозрительно ответить женщина, - да вы  скажите,
вам что.
   - мне сообщить, что турс здесь жить...
   лицо выглянуть больше и пытливый шмыгнуть  по  садик  глаз,  стараться
узнать, быть ли  ещё  кто-нибудь  за  николкой...  николка  разглядеть  тут
полный, двойной подбородок дама.
   - да вам что?.. вы сказать мне.
   николка вздохнуть и, оглянуться, сказать:
   - я насчёт феликс феликсович... у меня сведение.
   лицо резко измениться. женщина моргнуть и спросить:
   - вы кто?
   - студент.
   - подождать здесь, - захлопнуться дверь, и шаг стихли.
   через полминуты за дверь застучали каблук, дверь открыться  совсем  и
впустить  николку.  свет  проникать  в  передний  из  гостиная,  и  николка
разглядеть край пушистый мягкий кресло, а потом дама  в  пенсне.  николка
снять фуражка, и тотчас перед  ним  очутилась  сухонький  другая  невысокий
дама, со след увядшей красота на лицо.  по  какой-то  незначительный  и
неопределённый чертам, не то на висок, не  то  по  цвет  волос,  николка
сообразить, что это мать ная, и ужаснуться - как же он  сообщить...  дама  на
него устремить упрямый, блестеть взор, и николка  пуще  потеряться.  сбоку
ещё очутиться кто-то, казаться, молодой и тоже очень похожий.
   - ну, говорить же, ну... - упрямо сказать мать...
   николка смял фуражка, взвести на дама глаз и вымолвить:
   - я... я...
   сухонький дама - мать метнуть в николку взор чёрный и,  как  показаться
ему, ненавистный и  вдруг  крикнуть  звонко,  так,  что  отозваться  сзади
николки в стекло дверь:
   - феликс убить!
   она сжать кулак, взмахнуть ими перед лицо николки и закричать:
   - убить... ирина, слышать? феликс убить!
   у николки в глаз помутиться от страх, и он отчаянно  подумать:  "я  ж
ничто не сказать... бог мой!" толстый в пенсне  мгновенно  захлопнуть  за
николкой дверь. Потом быстро, быстро подбежать к сухонький дама,  охватить
она плечо и торопливо зашептать:
   - ну, марья францевич,  ну,  голубчик,  успокойтесь...  -  нагнулась  к
николке, спросить: - да, мочь  быть,  это  не  так?..  господи...  вы  же
сказать... неужели?..
   николка ничто на это не  мочь  сказать...  он  только  отчаянно  глянуть
вперёд и опять увидать край кресло.
   - тише, марья францевич, тихий, голубчик... ради бог... услышать... воля
божья... - лепетала толстый.
   мать най-турса валиться навзничь и кричать:
   - четыре год! четыре год! я ждать, все ждать... ждать! - Тут молодой  из-за
плечо николки броситься к мать и подхватить ее. николке  нужный  было  бы
помочь, но он неожиданно бурно и неудержимо зарыдать и не мочь остановиться.


   окно завешать шторами, в гостиной полумрак и полный молчание, в котором
отвратительно пахнуть лекарство...
   молчание нарушить наконец молодой - этот самая сестра.  она  повернуться
от окно и подойти к николке. николка подняться с кресло, все  ещё  держать  в
рука  фуражка,  с   которой   не   мочь   разделаться   в   этот   ужасный
обстоятельство. сестра поправить машинально завиток чёрный волос, дёрнуть
рот и спросить:
   - как же он умереть?
   - он умереть, - ответить николка самым свой хороший  голос,  -  он  умереть,
знать ли, как герой... настоящий герой... весь юнкер вовремя прогнать, в
самый последний момент, а сам, - николка, рассказывать, плакать, - а сам  их
прикрыть огонь. и меня чуть-чуть не убить  вместе  с  ним.  мы  попасть  под
пулемётный огонь, - николка и плакать и рассказывать в одно время,  -  мы...
только двое остаться, и он меня гнал и ругать и стрелять из  пулемёт...  Со
весь  сторона  наехать  конница,  потому  что  нас  посадить   в   западню.
Положительно, со весь сторона.
   - а вдруг его только ранить?
   - нет, - твердо ответить николка и грязный платок стать вытирать глаз и
нос и рот, - нет, его убить. я сам его ощупывать. в голова попасть пуля и  в
грудь.


   ещё больше потемнеть, из  соседний  комната  не  доноситься  ни  звук,
потому что мария францевич умолкнуть, а в гостиная, тесно сойдясь, шептаться
трое: сестра ная - ирина, тот толстый в пенсне  -  хозяйка  квартира  лидия
павлович, как узнать николка, и сам николка.
   - у меня с себя деньга нет, - шептал николка, - если  нужный,  я  сейчас
сбегать за деньга, и тогда поехать.
   - я деньга дать сейчас, - гудела лидия павлович, - деньга-тот это пустяк,
только вы, ради бог, добейтесь там. ирина, ей ни слово не говорить,  где  и
что... я прямо и не знать, что и делать...
   - я с ним поехать, - шептать ирина, - и мы добиться. вы скажете,  что  он
лежать в казарма и что нужный разрешение, чтобы его видеть.
   - ну, ну... это хороший... хороший...
   толстая - тотчас засеменить в соседний комната, и оттуда послышаться  она
голос, шептать, убеждать:
   - мария францевич, ну, лежать, ради христос... они сейчас поехать  и  все
узнавать. это юнкер сообщить, что он в казармах лежать.
   - на нарах?.. -  спросить  звонкий  и,  как  показаться  опять  николке,
ненавистный голос.
   - что вы, марья францевич, в часовня он, в часовня...
   - мочь, лежать на перекрёсток, собака его грызть.
   - ах, марья францевич, ну, что вы говорить... лежать  спокойно,  умолять
вас...
   - мама стать совсем ненормальный за этот три день... -  зашептать  сестра
ная и опять отбросить непокорный прядь волос и посмотреть  далеко  куда-то
за николку, - а впрочем, теперь все вздор.
   - я поехать с ними, - раздаться из соседний комната...
   сестра моментально встрепенуться и побежать.
   - мама,  мама,  ты  не  поедешь.  ты  не  поедешь.  юнкер  отказываться
хлопотать, если ты поедешь. его  мочь  арестовать.  лежи,  лежи,  я  тебя
просить...
   - ну, ирина, ирина, ирина, ирина, - раздаться из  соседний  комната,  -
убить, убить его, а ты что ж? что же?.. ты, ирина...  что  я  быть  делать
теперь, когда феликс убить? убить... и лежать на снег... думать ли ты...
- опять  начаться  рыдание,  и  заскрипеть  кровать,  и  послышаться  голос
хозяйка:
   - ну, марья францевич, ну, бедный, ну, терпеть, терпеть...
   - ах, господь, господи, - сказать  молодой  и  быстро  пробежать  через
гостиный. николка, чувствовать ужас и отчаяние, подумать в смятение: "а как не
найти, что тогда?"


   у самых ужасный  дверь,  где,  несмотря  на  мороз,  чувствоваться  уже
страшный тяжёлый запах, николка остановиться и сказать:
   - вы, мочь быть, посидеть здесь... а... а то  там  такой  запах,  что,
мочь быть, вам плохой будет.
   ирина посмотреть на зелёный дверь, потом на николку и ответить:
   - нет, я с вами пойти.
   николка потянуть за ручка тяжёлый  дверь,  и  они  войти.  вначале  было
тёмный. Потом замелькать бесконечный ряд  вешалка  пустой.  вверху  висеть
тусклый лампа.
   николка тревожно обернуться на свой спутница, но тот - ничто - идти рядом
с ним, и только лицо ее было бледный, а бровь она нахмурить. так нахмурить,
что напомнить николке най-турса, впрочем, сходство мимолётный - у ная быть
железный лицо, простой и мужественный, а этот - красавица, и не такой,  как
русский, а, пожалуй, иностранка. изумительный, замечательный девушка.
   этот запах, которого так бояться николка, быть всюду. пахнуть  пол,  пахли
стена, деревянный вешалка. ужасен этот запах быть до того,  что  его  можно
было  даже  видеть.  казаться,  что  стена  жирный  и  липкий,  а  вешалка
лосниться, что пол жирный, а воздух густой и сытный, падаль  пахнуть.  К
самому  запах,  впрочем,  привыкнешь  очень  быстро,  но  уже  хороший   не
присматриваться и не думать. самое главный не думать, а то сейчас узнавать,
что значить тошнота. мелькнуть студент в пальто и исчезнуть. за вешалками  слева
открыться со скрип дверь, и оттуда  выйти  человек  в  сапог.  николка
посмотреть на него и быстро отвести  глаз,  чтобы  не  видеть  его  пиджак.
пиджак лосниться, как вешалка, и рука человек лосниться.
   - вам что? - спросить человек строго...
   - мы прийти, - заговорить николка, - по дело, нам бы заведующего...  нам
нужный найти убитого. здесь он, вероятно?
   - какой убитого? - спросить человек и поглядел исподлобья...
   - Тут вот на улица, три день, как его убить...
   - ага, стать быть, юнкер или офицер... и гайдамак попадать. он - кто?
   николка побояться сказать, что най-турс именно офицер, и сказать так:
   - ну да, и его тоже убить...
   - он офицер, мобилизовать гетман, - сказать ирина, - най-турс, -  и
пододвинуться к человек.
   тому было, по-видимому, все равный, кто такой най-турс, он бок  глянуть
на ирина и ответить, кашлять и плюя на пол:
   - я не знать, як тут быть. занятие уже кончить, и никто в  зал  нема.
другие сторож уйти. трудный искать. очень трудный.  бо  труп  перенести  в
нижний кладовка. трудный, дуже трудный...
   ирина най расстегнуть сумочка,  вынуть  денежный  бумажка  и  протянуть
сторожа. николка отвернуться,  бояться,  что  честный  человек  сторож  быть
протестовать против это. но сторож не протестовать...
   - спасибо, барышня, - сказать он  и  оживиться,  -  найти  можно.  только
разрешение нужный. если профессор дозволить, можно забрать труп.
   - а где же профессор?.. - спросить николка.
   - они здесь, только они занять. я не знать... доложить?..
   - пожалуйста, пожалуйста, доложить ему сейчас же, - попросить николка, -
я его сейчас же узнавать, убить...
   - доложить можно,  -  сказать  сторож  и  повести  их.  они  подняться  по
ступенька в коридор, где запах стать  ещё  страшный.  Потом  по  коридор,
потом влево, и запах ослабел, и посветлеть, потому  что  коридор  быть  под
стеклянный крыша. здесь и справа и слева дверь были бел. у одной из  них
сторож остановиться, постучать, потом снять шапка и войти.  в  коридор  было
тихий, и через крыша сеяться свет. в угол вдали начинать смеркаться.  сторож
выйти и сказать:
   - зайдите сюда.
   николка войти  туда,  за  ним  ирина  най...  николка  снять  фуражка  и
разглядеть первый долг чёрный пятно лосниться штора в огромный комната  и
пучок страшный острый свет, падавшего на стол, а в пучке чёрный  борода
и  измождённый  лицо  в  морщинах  и  горбатый  нос.  Потом,  подавленный,
оглянуться по стена. в полутьма поблескивали бесконечный шкаф,  и  в  них
мерещиться какой-то урод, тёмный и жёлтый, как страшный китайский фигура.
ещё вдали увидал высокий человек в жреческий кожаный  фартук  и  чёрный
перчатка. тот склониться над длинный стол, на котором стоять, как пушка,
светлея зеркалами и  золото  в  свет  спущенной  лампочка,  под  зелёный
тюльпан, микроскоп.
   - что вам? - спросить профессор.
   николка по измождённый  лицо  и  этот  бороде  узнать,  что  он  именно
профессор, а тот жрец маленький - какой-то помощник.
   николка кашлянуть, все глядеть на острый пучок, который выходить из  лампа,
странный изогнуть - блестящей, и на другие вещь  -  на  жёлтый  палец  от
табаку, на ужасный отвратительный предмет, лежать  перед  профессор,  -
человеческий шея и  подбородок,  состоять  из  жить  и  нитка,  утыканных,
увешать десяток блестящий крючок и ножниц...
   - вы родственник? -  спросить  профессор.  у  него  быть  глухой  голос,
соответствовать измождённый лицо  и  этот  бороде.  он  поднять  голова  и
прищуриться на ирина най, на она меховой шубка и ботик.
   - я его сестра, - сказать най, стараться не смотреть на то,  что  лежать
перед профессор.
   - вот видеть, сергей николаевич,  как  с  это  трудный.  уж  не  первый
случай... да, мочь, он ещё и не у нас. в чернорабочий ведь возить труп?
   - Возможно, - отозваться тот высокий  и  бросить  какой-то  инструмент  в
сторона...
   - фёдор! - крикнуть профессор...


   - нет, вы туда... туда вам нельзя... я сам... - робко молвил николка...
   - сомлеете, барышня, - подтвердить сторож. -  здесь,  -  добавить  он,  -
можно подождать.
   николка отвести его в сторона, дать ему ещё два  бумажка  и  попросить  его
посадить барышня на чистый табурет. сторож, пыхтя гореть махорка,  вынести
табурет откуда-то, где стоять зелёный лампа и скелет.
   - вы не медик, панычу? медик, тот привыкать сразу, - и, открыть  больший
дверь, щёлкнуть выключатель, шар загореться вверху под стеклянный потолок.
Из комната идти тяжкий запах. цинковый стол белеть ряд. они были пустой,
и где-то со стук  падать  вода  в  раковина.  под  нога  гулко  звенел
каменный пол. николка, страдать от запах, остаться здесь, должный  быть,
навеки,  идти,  стараться  не  думать.   они   со   сторож   выйти   через
противоположный дверь в совсем тёмный коридор, где сторож зажечь  маленький
лампа, затем пройти немного далёкий. сторож отодвинуть тяжёлый засов, открыть
чугунный дверь и опять щёлкнуть. холод обдало николку. громадный цилиндры
стоять в угол чёрный помещение и доверху, так, что выпирало из них, были
полный кусок и обрезка человеческий мясо,  лоскут  кожа,  палец,
кусок раздробленных кость. николка отвернуться, глотая слюну,  а  сторож
сказать ему:
   - понюхайте, панычу.
   николка закрыть глаз, жадно втянуть  в  нос  нестерпимый  резь  -  запах
нашатырь из склянка.
   как в полусон, николка, сощурить глаз, видеть вспыхнувший огонёк в трубка
фёдор и слышать сладостный дух гореть  махорка.  фёдор  возился  долго  с
замок у сетка лифт, открыть его, и они с  николкой  стать  на  платформа.
фёдор дёрнуть ручка, и платформа пойти вниз, скрипя. снизу  тянуло  ледяной
холод. платформа стать. войти в огромный кладовая. николка  мутно  видеть
то, что он никогда не видеть. как дрова в штабель, один на других, лежать
голый, источать несносный, душить человек, несмотря на нашатырь, смрад
человеческий  тело.  нога,  закоченеть   или   расслабленные,   торчать
ступнями. женский голова лежать со взбившимися и разметанными волос,  а
грудь их были мятый, жёваный, в синяк.
   - ну, теперь  быть  ворочать  их,  а  вы  глядеть,  -  сказать  сторож,
наклоняться. он ухватить за нога труп женщина, и она, скользкий,  со  стук
сползти, как по масло, на пол. николке она  показаться  страшно  красивый,
как ведьма, и липка. глаз ее были раскрыть и  глядели  прямо  на  фёдор
николка с труд отвести глаз  от  шрам,  опоясывающего  ее,  как  красный
лента, и глядеть в сторона. его мутило, и голова кружилась при мысль,  что
нужный быть разворачивать весь этот многослитную груда слипнуться тело.
   - не надо. стоить, - слабо сказать он фёдор и сунуть склянка в карман, -
вон он. найти. он сверху. Вон, вон.
   фёдор тотчас двинуться, балансировать, чтобы  не  поскользнуться  на  пол,
ухватить най-турса за голова и сильно дёрнуть. на живот у ная ничком лежать
плоский, широкобёдрый женщина, и в  волос  у  нее  тускло,  как  обломок
стекло, светился в затылке  дешёвенький,  забыть  гребень.  фёдор  ловко,
попутно выдернуть его, бросить в карман фартука и перехватить ная под  мышка.
голова того, вылезать со штабель, размотаться, свиснуть, и  острый,  небритый
подбородок задраться кверху, одна рука соскользнуть.
   фёдор не швырнуть ная, как швырнуть женщина, а бережно, под мышка, сгибая
уже расслабить тело, повернуть его так, что нога ная загрести по пол, к
николке лицо, и сказать:
   - вы смотреть - он? чтобы не быть ошибка...
   николка глянуть наю  прямо  в  глаз,  открытый,  стеклянный  глаз  ная
отозвались бессмысленно. левый щека у  него  быть  тронуть  чуть  заметный
зелень, а по грудь, живот расплылись и  застынуть  тёмный  широкий  пятно,
вероятно, кровь.
   - он, - сказать николка.
   фёдор так же под мышка втащить ная на платформа лифт и  опустить  его  к
нога николки. мёртвый раскинуть рука  и  опять  задрать  подбородок.  фёдор
взойти сам, тронуть ручка, и платформа уйти вверх.


   в тот же ночь в часовня все было  сделать  так,  как  николка  хотеть,  и
совесть  его  быть  совершенно  спокойна,  но  печальный  и   строга.   При
анатомический  театр  в  часовня,  голый  и  мрачный,  посветлеть.   гроб
какой-то неизвестный в угол закрыть крышка,  и  тяжёлый,  неприятный  и
страшный чужой покойник сосед не смущать покой  ная.  сам  най  значительно
стать радостный и повеселеть в гроб.
   най - обмыть сторожа, довольный и словоохотливый, най - чистый, в
френче без погон, най с венец на лоб под три огнями, и, главный, най  с
аршин пёстрый георгиевский лента, собственноручно николкой уложить под
рубаху на холодный он вязкий грудь. старуха мать от три огонь  повернуть
к николке трясущуюся голова и сказать ему:
   - сын мой. ну, спасибо тебе.
   и от этот николка опять заплакать и уйти из часовня  на  снег.  круг,
над двор анатомический театр, быть ночь, снег, и  звезда  крест,  и
белый млечный путь.



18


   турбин стать умирать  день  двадцать  второй  декабрь.  день  этот  быть
мутноват, бел и  насквозь  пронизать  отблеск  грядущий  через  два  день
рождество. в особенность этот отблеск  чувствоваться  в  блеск  паркетный
пол  в  гостиная,  натертого  совместный  усилие  анюта,   николки   и
лариосика,  бесшумно  шаркавших  накануне.  так  же  веять  рождество  от
переплетиков лампадка, начищенных  анютин  рука.  и,  наконец,  пахнуть
хвоя и зелень осветить угол у  разноцветный  валентин,  как  бы  навеки
забыть над открытый клавиш...

   я за сестра...

   елена выйти  около  полдень  из  дверь  турбинской  комната  не  совсем
твёрдый шаг и молча пройти через столовая, где в совершить  молчание
сидеть карась, мышлаевский и лариосик. ни один из них не  шевельнулся  при
она проход, бояться она лицо. елена закрыть дверь к себя в комната, а тяжёлый
портьера тотчас улечься неподвижно.
   мышлаевский шевельнулся.
   - вот, - сиплый шёпот промолвить он, - все хорошо сделать  командир,  а
алешку-то неудачно пристроить...
   карась и  лариосик  ничто  к  это  не  добавить.  лариосик  заморгал
глаз, и лиловатый тень разлечься у него на щека.
   -  э...  чёрт,  -  добавить  ещё  мышлаевский,  встать  и,   покачиваться,
подобраться к  дверь,  потом  остановиться  в  нерешительность,  повернуться,
подмигнуть на дверь елена. - слушать, ребята, вы посматривать... а то...
   он потоптаться и выйти в книжный, там он шаг замереть. через  некоторый
время донесся он голос и ещё какой-то странный ноющий звук из николкиной
комната.
   - плачет, никол, - отчаянный голос прошептать лариосик,  вздохнуть,  на
цыпочка подойти к елениной дверь,  наклониться  к  замочный  скважина,  но
ничто не разглядеть. он беспомощно оглянуться на карась,  стать  делать  ему
знак, беззвучно спрашивать. карась подойти к  дверь,  помяться,  но  потом
стукнуть все-таки тихонько несколько раз ноготь в дверь и негромко сказать:
   - елена василиевич, а елена василиевич...
   - ах, не бояться вы, - донесся глуховато еленин голос из-за дверь, - не
входить.
   карась отпрянуть, и лариосик тоже. они оба вернуться на свой место -  на
стул под печка саардама - и затихнуть. - делать турбиным  и  тем,  кто  с
турбиными быть тесно и кровно связать, в комната алексей было нечего. там  и
так стать тесно от три мужчина. это быть тот золотоглазый медведь,  другой,
молодой, бритый и стройный, больше похожий на гвардеец, чем на врач,  и,
наконец, третий, седа профессор. он искусство открыть ему  и  турбинской
семья нерадостный вести,  сразу,  как  только  он  появиться  шестнадцатый
декабрь. он все понять и тогда же сказать, что у турбин тиф. и сразу как-то
сквозной рана у подмышка левый рука отойти на второй план. он же час всего
назад выйти с елена в гостиный и там, на она  упорный  вопрос,  вопрос  не
только с язык, но и из сухой глаз и потрескавшихся губа и развить прядь,
сказать, что надежда мало, и добавить, глядеть в еленины глаз глаз  очень,
очень опытный и всех поэтому жалеть человек,  -  "очень  мало".  весь
хорошо известный и елена тоже, что это означать, что надежда вовсе  никакой
нет и, значит, турбин умирать. После это елена пройти в спальня к  брат
и долго стоять, глядеть ему в лицо,  и  тут  отлично  и  сама  понять,  что,
значить, нет надежда. не обладать искусство седой и добрый старик, можно
было знать, что умирать доктор алексей турбин.
   он лежать, источать ещё жар, но  жар  уже  зыбкий  и  непрочный,  который
вот-вот упасть.  и  лицо  его  уже  начало  пропускать  какой-то  странный
восковой оттенок,  и  нос  его  измениться,  утончиться,  и  какой-то  чёрт
безнадёжность  вырисовывалась  именно  у  горбинка  нос,  особенно   ясный
проступить. еленины нога  похолодели,  и  стать  ей  туманный-тоскливо  в
гнойный камфарный, сытный воздух спальня. но это быстро пройти.
   что-то в грудь у турбин заложить, как камень, и дышать он с присвист,
через оскаленные зуб  притягивать  липкий,  не  влезать  в  грудь  струя
воздух. давно уже не было у него сознание, и он не  видеть  и  не  понимать
того, что происходить вокруг него. елена постояла,  посмотреть.  профессор
тронуть ее за рука и шепнуть:
   - вы идите, елена василиевич, мы сами все быть делать.
   елена повиноваться и сейчас же  выйти.  но  профессор  ничто  не  стать
больше делать.
   он снять халат, вытер влажными ватный шар рука и ещё раз посмотреть в
лицо турбин. синеватый тень сгущаться у складка губа и нос.
   - безнадежен, - очень тихо сказать  на  ухо  бритый  профессор,  -  вы,
доктор бродович, оставаться возле него.
   - камфару? - спросить бродович шёпот.
   - да, да, да.
   - по шприцу?
   - нет, - глянуть в окно, подумать, - сразу по три грамм. и  чаще.  -  он
подумать, добавить: - вы мне протелефонируйте в случай несчастный исход, -
такой слово профессор шептать очень осторожно,  чтобы  турбин  даже  сквозь
завеса бред и туман не воспринять их, -  в  клиника.  если  же  это  не
будет, я приехать сейчас же после лекция.


   Из год в год, сколько помнили себя турбина, лампадка зажигались у  них
двадцать четвёртый декабрь в  сумерки,  а  вечер  дробиться,  тёплый
огнями зажигались в гостиная зелёный  еловый  ветвь.  но  теперь  коварный
огнестрельный рана, хрипеть тиф все сбить и  спутать,  ускорить  жизнь  и
появление свет лампадка. елена,  прикрыть  дверь  в  столовая,  подойти  к
тумбочка у кровать, взять с нее спичка, влезть на стул и зажечь  огонёк  в
тяжёлый цепной лампада, висеть перед  старый  икона  в  тяжёлый  оклад.
когда огонёк созреть,  затеплиться,  венчик  над  смуглый  лицо  богоматерь
превратиться в золотой, глаз ее стать  приветливый.  голова,  наклоненная
набок, глядеть на елена. в два квадрат окно  стоять  белый  декабрьский,
беззвучный день, в угол зыбкий язычок огонь устроить предпраздничный  вечер,
елена слезла со стул, сбросить с плечо платок и опуститься на колено.  она
сдвинуть край ковёр,  освободить  себя  площадь  глянцевитый  паркет  и,
молча, положить первый земной поклон.
   в столовая пройти мышлаевский, за ним николка с поблекшими век.  они
побывать  в  комната  турбин.  николка,  вернуться  в  столовая,  сказать
собеседник:
   - помирает... - набрать воздуху.
   - вот что, - заговорить мышлаевский, -  не  позвать  ли  священник?  а,
никол?.. что ж ему так-то, без покаяние...
   - лен нужный сказать, - испуганно ответить николка, - как же без нее.  и
ещё с ней что-нибудь сделается...
   - а что доктор говорить? - спросить карась.
   - да что тут говорить. говорить более нечего, - просипеть мышлаевский.
   они долго тревожный  шептались,  и  слышный  было,  как  вздыхал  бледный
отуманить лариосик. ещё раз ходить к доктор бродовичу. тот  выглянуть  в
передний, закурить папироса и прошептать,  что  это  агония,  что,  конечно,
священник можно позвать, что ему это безразличный, потому что больной  все
равный без сознание и ничему это не повредить.
   - глухую исповедь...
   шептались, шептались, но не решиться пока звать, а к елена стучать, она
через дверь глухо ответить: "уйти пока... я выйти..."
   и они уйти.
   елена с колен исподлобья смотреть на  зубчатый  венец  над  почернеть
лик с ясный глаз и, протягивать рука, говорить шёпот:
   - слишком много горе сразу посылать, мать-заступница. так в один год и
кончать семья. за что?.. мать взять у нас, муж у меня нет  и  не  будет,
это я  понимать.  теперь  уж  очень  ясно  понимать.  а  теперь  и  старший
отнимать. за что?.. как  мы  быть  вдвоём  с  николом?..  посмотреть,  что
делаться круг, ты посмотреть... мать-заступница, неужто ж не  сжалишься?..
мочь быть, мы человек и плохой, но за что же так карать-то?
   она опять поклониться и жадно коснуться лоб  пол,  перекреститься  и,
вновь простирать рука, стать просить:
   - на тебя одна надежда, пречистый дева. на  тебя.  умели  сын  свой,
умоли господь бог, чтоб послать чудо...
   шёпот елены стать страстный, она сбивалась в слово,  но  речь  ее  быть
непрерывный, идти  поток.  она  все  чаще  припадала  к  пол,  отмахивала
голова, чтоб сбить назад выскочить на глаз из-под гребенка прядь. день
исчезнуть в квадрат окно, исчезнуть и белый  сокол,  неслышный  пройти  плескать
гавот в три час день, и совершенно неслышный  прийти  тот,  к  кто  через
заступничество  смуглый  дева  взывать  елена.   он   появиться   рядом   у
развороченной гробница, совершенно  воскреснуть,  и  благостный,  и  босой.
грудь елена очень расшириться, на щека выступить пятно, глаз наполниться
свет, переполнились сухой бесслёзный плач. она лоб и щека  прижаться
к пол, потом, весь душа вытягиваться, стремиться к огонёк,  не  чувствовать
уже жёсткий пол под колено. огонёк разбух, тёмный  лицо,  врезанное  в
венец, явно оживало, а глаз выманивать у елена весь новый и  новый  слово.
совершенный тишина молчать за дверь и за  окно,  день  темнел  страшный
быстро, и ещё раз возникнуть видение -  стеклянный  свет  небесный  купол,
какой-то невиданный,  красно-жёлтый  песчаный  глыба,  масличный  дерево,
чёрный вековой тишь и холод повеял в сердце собор.
   - мать-заступница, - бормотала в огонь елена, - упроси его. Вон он.  что
же тебе стоить. пожалей нас. пожалей. идти твой день, твой праздник.  мочь,
что-нибудь добрый сделать он, да и тебя умолять за грех. пусть  сергей  не
возвращаться... отымать, отымать, но это смерть не карай...  весь  мы  в
кровь повинный, но ты не карать. не карать. Вон он, вон он...
   огонь стать дробиться, и один цепочный луч протянуться длинно,  длинно  к
самым глаз елена. Тут безумный она глаз разглядеть, что  губа  на  лик,
окаймить золотой косынка, расклеились, а глаз стать такой невиданный,
что страх и пьяный радость разорвать ей сердце, она сникла к пол и больше
не подниматься.


   по весь квартира сухой ветер пронеслась тревога,  на  цыпочка,  через
столовая пробежать кто-то. ещё кто-то поцарапался в  дверь,  возникнуть  шёпот:
"елена...  елена...  елена..."  елена,  вытирать  тыл   ладонь   холодный
скользкий лоб, отбрасывать прядь, подняться, глядеть перед себя  слепо,  как
дикарка, не глядеть больше в сиять угол,  с  совершенно  стальной  сердце
пройти к дверь. тот, не дождаться разрешение, распахнуться сама  себя,  и
никол предстать в обрамление портьера. николкины глаз выпятились на  елена
в ужас, ему не хватать воздух.
   - ты знать, елена... ты не бояться... не бояться... идти туда... казаться...


   доктор алексей турбин, восковой, как  ломаный,  мятый  в  потный  рука
свеча, выбросить из-под  одеяло  костистые  рука  с  нестриженый  ноготь,
лежать, задрать кверху острый подбородок. тело он оплывало липкий потом,  а
высохнуть скользкий грудь вздыматься в  прорезах  рубахи.  он  свести  голова
книзу, упереться подбородок в грудина, расцепить пожелтеть зуб,  приоткрыть
глаз. в них ещё колыхалась рваный завеса туман и бред, но уже в клок
чёрный глянуть свет. очень слабый голос, сиплый и тонкий, он сказать:
   - кризис, бродович. что... выжить?.. а-га.
   карась в трястись рука  держать  лампа,  и  она  освещать  вдавить
постель и комья простыня с серый тенями в складка.
   бритый врач не  совсем  верный  рука  сдавить  в  щипок  остаток  мясо,
вкалывать в рука турбин иглу маленький шприц. мелкий капелька  выступить
у врач на лоб. он быть взволновать и потрясти.



19


   пэтурра. Было  он  житие  в  город  сорок  семь  день.  пролететь  над
турбиными заковать  в  лёд  и  снег  запорошенный  январь  1919  год,
подлететь февраль и завертеться в метель.
   второй февраль по турбинской квартира пройти чёрный фигура, с  обритой
голова, прикрыть  чёрный  шёлковый  шапочка.  это  быть  сам  воскреснуть
турбин. он резко измениться. на лицо, у угол  рот,  по-видимому,  навсегда
присохнуть два складка, цвет кожа восковой, глаз запали в тень и  навсегда
стать неулыбчивый и мрачный.
   в гостиный турбин, как сорок семь день тому назад, прижаться к стекло  и
слушать, и, как тогда, когда  в  окно  виднелись  тёплый  огонёчек,  снег,
опера, мягко слышный  были  дальний  пушечный  удар.  сурово  сморщившись,
турбин всею тяжесть тело налег на палка и глядеть на улица. он видеть,  что
день колдовски удлинились, свет  было  больше,  несмотря  на  то,  что  за
стекло валиться, рассыпаться миллион хлопьев, вьюга.
   мысль течь под шёлковый шапочка, суровый, ясный, безрадостный. голова
казаться лёгкий, опустеть, как бы чужой на плечо коробка, и мысль  этот
приходить как будто извне и в тот порядок, как им самим  было  желательный.
турбин рад быть одиночество у окно и глядеть...
   "пэтурра...  сегодня  ночь,  не  поздний,  свершится,  не  быть  больше
пэтурры... а быть ли он?.. или это мне все сниться?  неизвестный,  проверить
нельзя. лариосик очень симпатичный. он не  мешать  в  семья,  нет,  скорее
нужный. Надо его  поблагодарить  за  уход...  а  шервинский?  а,  чёрт  его
знать... вот  наказание  с  баба.  Обязательно  елена  с  ним  связаться,
всенепременный... а что хороший? разве что голос? голос  превосходный,  но
ведь голос, в конец конец, можно и так слушать, не  вступать  в  брак,  не
правда ли... впрочем, неважный. а что важный? да, тот же шервинский говорить,
что они с красный звезда на папахах... Вероятно, жуть быть в город? о
да... итак, сегодня ночь... Пожалуй, сейчас обоз уже идти  по  улица...
тем не менее я пойти, пойти день... и отнести... брынь. тримай!  я  убийца.
нет, я застрелить в бой. или подстрелить... с кто она  жить?  где  она  муж?
брынь. малышев. где  он  теперь?  провалиться  сквозь  земля.  а  максим...
александр первый?"
   текли мысль, но их прервать звоночек. в квартира никто не  было,  кроме
анюты, все уйти в город, торопиться кончить всякий дело засветло.
   - если это пациент, прими, анюта.
   - Хорошо, алексей василиевич.
   кто-то подняться вслед за анюта по лестница, в передний снять  пальто  с
козий мех и пройти в гостиный.
   - пожалуйте, - сказать турбин.
   с кресло подняться худенький и желтоватый молодой  человек  в  серенький
френче. глаз его были мутный  и  сосредоточенны.  турбин  в  белый  халат
посторониться и пропустить его в кабинет.
   - садитесь, пожалуйста. что мочь служить?
   - у меня сифилис, - хрипловатый голос сказать посетитель  и  посмотреть
на турбин и прямо, и мрачно.
   - лечиться уже?
   - лечился, но плохо и неаккуратно. лечение мало помогать.
   - кто направить вас к мне?
   - настоятель церковь николай доброго, отец александр.
   - как?
   - отец александр.
   - вы что же, знакомый с ним?..
   - я у него исповедаться, и беседа святой старик принести мне  душевный
облегчение, - объяснить посетитель,  глядеть  в  небо.  -  мне  не  следовать
лечиться... я так полагать.  нужный  было  бы  терпеливо  снести  испытание,
ниспослать мне бог за мой страшный грех, но настоятель внушить мне, что
я рассуждать неправильно. и я подчиниться ему.
   турбин внимательный образ вгляделся в  зрачки  пациент  и  первый
долг стать исследовать рефлекс.  но  зрачки  у  владелец  козьего  мех
оказаться обыкновенный, только полный одной печальный чернота.
   -  вот  что,  -  сказать  турбин,  отбрасывать  молоток,  -  вы  человек,
по-видимому, религиозный.
   - да, я день и ночь думать о бог и молиться ему. единственный  прибежище
и утешитель.
   - это, конечно, очень хороший, - отозваться турбин, не спуская глаз с он
глаз, - и я относиться к это с уважение, но вот что я вам  посоветую:  на
время лечение вы уж откажитесь от ваш упорный мысль о бог. дело в  том,
что она у вас начинать смахивать на идея фикс. а  в  ваш  состояние  это
вредный. вам нужный воздух, движение и сон.
   - по ночь я молиться.
   - нет, это прийтись изменить. час молитва прийтись сократить. они  вас
быть утомлять, а вам необходимый покой.
   больной покорно опустить глаз.
   он стоять перед турбиным обнажить и подчинялся осмотр.
   - кокаин нюхать?
   - в число мерзость и порок, которым я предавался, быть и этот. теперь
нет.
   "чёрт  его  знать...  а  вдруг  жулик...   притворяться;   надо   быть
посмотреть, чтобы в передний шубы не пропасть".
   турбин нарисовать ручка молоток на грудь у больного знак вопрос. белый
знак превратиться в красный.
   - вы перестать увлекаться  религиозный  вопрос.  вообще  маленький
предавайтесь всяким тягостный размышление. одеваться. с завтрашний  день
начну вам впрыскивать ртуть, а через неделя первый вливание.
   - Хорошо, доктор.
   - кокаин нельзя. пить нельзя. женщина тоже...
   - я удалиться от женщина и яд. удалиться и  от  злой  человек,  -  говорить
больной, застёгивать рубашка, - злой гений мой жизнь, предтеча антихрист,
уехать в город дьявол.
   - батюшка, нельзя так, - застонал турбин, - ведь вы  в  психиатрический
лечебница попасть. про какой антихрист вы говорить?
   - я говорить про он предтеча михаил семёнович шполянского, человек  с
глаз змея и с чёрный бак. он уехать в царство антихрист  в  москва,
чтобы подать сигнал и полчище аггелов вести на этот город в  наказание  за
грех его обитатель. как некогда содом и гоморра...
   - Это вы большевиков аггелами? согласный. но все-таки так  нельзя...  вы
бром быть пить. по столовый ложка три раз в день...
   - он молодой. но мерзость в нем,  как  в  тысячелетний  дьявол.  жен  он
склонять на разврат, юноша на порок, и трубить  уже  трубить  боевой  труба
грешный полчищ и видный над поле лика сатана, идти за ним.
   - троцкого?
   - да, это имя его, которое он принять. а настоящий он  имя  по-еврейски
аваддон, а по-гречески аполлион, что значить губитель.
   - Серьезно вам говорить, если вы не прекратить это, вы, смотреть... у вас
мание развиваться...
   - нет, доктор, я нормальный. сколько, доктор, вы  брать  за  ваш  святой
труд?
   - помиловать, что у вас на каждый шаг слово "святой".  ничто  особенно
святой я в свой труд не видеть. брать я за  курс,  как  все.  если  быть
лечиться у меня, оставить задаток.
   - очень хороший.
   френч расстегнуться.
   - у вас, мочь быть, деньга мало, - пробурчать турбин, глядеть на  потереть
колено. - "нет, он не жулик... нет... но свихнется".
   - нет, доктор, найтись. вы облегчать по-свой человечество.
   - и иногда очень удачно. пожалуйста, бром принимать аккуратно.
   - полный облегчение, уважаемый доктор, мы получить только там, - больной
вдохновенно  указать  в  беленький  потолок.  -  а  сейчас  ждать  нас  весь
испытание, кой мы ещё не видать... и наступить они очень скоро.
   - ну, покорнейше благодарить. я уже испытать достаточно.
   - нельзя зарекаться, доктор, ох, нельзя, - бормотать больной,  напяливать
козий мех в передний, - ибо сказать: третий ангел вылить чаша  в  источник
вода, и сделалась кровь.
   "где-то я уже слыхал это... ах,  ну  конечно,  со  священник  всласть
натолковаться. вот подойти друг к другу - прелесть".
   - Убедительно советовать, маленький читать  апокалипсис...  повторять,  вам
вредный. честь иметь кланяться. завтра в  шесть  час,  пожалуйста.  анюта,
выпусти, пожалуйста...


   - вы не откажетесь принять это... мне хотеться, чтобы спасти мне  жизнь
хоть что-нибудь на память обо мне... это браслет мой покойный мать...
   - не надо...  зачем  это...  я  не  хотеть,  -  ответить  рейсс  и  рука
защищалась от турбин, но он настоять и застегнуть на бледный кисть  тяжкий,
кованый и тёмный браслет. от это рука ещё больше похорошеть и весь  рейсс
показаться ещё красивый... даже в сумерках было  видно,  как  розоветь  она
лицо.
   турбин не выдержать, правый рука обнять рейсс за шея, притянуть ее к себя
и несколько раз поцеловать ее в щека... При это выронить из ослабеть  рука
палка, и она со стук упасть у ножка стол.
   - уходить... - шепнула рейсс, - пора...  пора.  обоз  идти  на  улица.
смотреть, чтоб вас не тронуть.
   - вы мне милый, - прошептать турбин. - позволить мне прийти к вам ещё.
   - прийти...
   - сказать мне, почему вы один и чей это карточка на  стол?  чёрный,  с
бак.
   - Это мой двоюродный брат... - ответить рейсс и потупить свой глаз.
   - как он фамилия?
   - а зачем вам?
   - вы меня спасти... я хотеть знать.
   - спасла и вы иметь право знать? его звать шполянский.
   - он здесь?
   - нет, он уехать... в москва. какой вы любопытный.
   что-то дрогнуть в турбина, и он долго смотреть на чёрный бак  и  чёрный
глаз... неприятный, сосать мысль  задержаться  долгий  других,  пока  он
изучать  лоб  и  губа  председатель  "магнитный  триолет".  но  она  быть
неясный... предтеча. этот несчастный в козий мех...  что  беспокоить?  что
сосать? какой мне дело. аггелы... ах, все равный... но лишь  бы  прийти  ещё
сюда, в странный и тихий домик, где портрет в золотой эполет.
   - идите. пора.


   - никол? ты?
   брат столкнуться нос к нос  в  нижний  ярус  таинственный  сад  у
другого домик. николка  почему-то  смутиться,  как  будто  его  поймать  с
поличное.
   - а я, алеша, к най-турсам ходить, - пояснить он и вид  иметь  такой,  как
будто его поймать на забор в время кража яблоко.
   - что ж, дело добрый. у него мать остаться?
   - и ещё сестра, видеть ли, алёша... вообще.
   турбин покосился на николку и более расспрос его не подвергать.
   полпути брат сделать молча. Потом турбин прервать молчание.
   - Видно, брат, швырнуть нас пэтурра с тобой на мало-провальный улица. а?
ну, что ж, быть ходить. а что из это выйти - неизвестный. а?
   николка с великий интерес прислушаться к этот  загадочный  фраза  и
спросить в свой очередь:
   - а ты тоже кто-нибудь навещать, алёша? в маленький-провальный?
   - угу, - ответить турбин, поднять воротник пальто, скрыться  в  нем  и  до
самого дом не произнести более ни одного звук.


   обедать  в  этот  важный  и  исторический  день  у  турбиных  весь  -  и
мышлаевский с карась, и шервинский. это быть первый общий трапеза  с  тот
пора, как лечь раненый турбин. и все было по-прежний,  кроме  одного  -  не
стоять на стол мрачный, знойные  роза,  ибо  давно  уже  не  существовать
разгромленной конфетницы маркиза, уйти в  неизвестный  даль,  очевидно,
туда, где покоиться и мадам анжу. не быть и погон ни на одном  из  сидеть
за стол, и погон уплыть куда-то и раствориться в метель за окно.
   открыть рот, шервинского слушать все,  даже  анюта  прийти  из  кухня  и
прислониться к дверь.
   - какой такой звезда? - мрачно расспрашивать мышлаевский.
   - маленький, как кокарды, пятиконечные, - рассказывать шервинский, -  на
папахах. тучей, говорить, идти... слово, в полночь быть здесь...
   - почему такой точность: в полночь...
   но шервинскому не удаться ответить - почему, так  как  после  звонок  в
квартира появиться василиса.
   василиса, кланяться направо  и  налево  и  приветливо  пожимая  рука,  в
особенность карасю, проследовать, скрипя рант, прямо  к  пианино.  елена,
солнечно улыбаться, протянуть ему  рука,  и  василиса,  как-то  подпрыгнуть,
приложиться к ней. "чёрт его  знать,  василиса  какой-то  симпатичный  стать
после того, как у него  деньга  попереть,  -  подумать  николка  и  мысленно
пофилософствовал: - мочь быть, деньга мешать быть симпатичный. вот здесь,
например, ни у кто нет деньга, и весь симпатичный".
   василиса чаю не хотеть. нет, покорнейше благодарить. очень, очень хороший.
хе, хе. как это у вас уютно все так, несмотря на такой ужасный время. э...
хе... нет, покорнейше благодарить. К ванда михайловне  приехать  сестра  из
деревня, и он должный сейчас же вернуться домой.  он  прийти  затем,  чтобы
передать елена василиевич письмо. сейчас открывать ящик у дверь, и вот оно.
"счесть  свой  долг.  честь  иметь  кланяться".   василиса,   подпрыгивать,
попрощаться.
   елена уйти с письмо в спальня...
   "письмо из-за граница? да неужели? вот бывать же такой  письмо.  только
возьмешь в рука конверт, а уже знать, что там такой. и  как  оно  прийти?
никакой письмо не ходить. даже из  житомир  в  город  приходиться  посылать
почему-то с оказия. и как все у нас  глупый,  дико  в  этот  страна.  ведь
оказия-то этот самая тоже в поезд ехать. почему же, спрашивается, письмо не
мочь ездить, пропадать? а вот это дойти. не  беспокоиться,  такой  письмо
дойти, найти адресат. вар... варшава. варшава. но почерк не  тальберга.
как неприятно сердце биться".
   хоть на лампе и быть абажур, в спальня елена стать так нехороший,  словно
кто-то сдёрнуть цветистый шёлк и резкий свет ударить в глаз и  создать  хаос
укладка. лицо елена измениться, стать похожий  на  старинный  лицо  мать,
смотревшей из резной  рама.  губа  дрогнуть,  но  сложиться  презрительный
складка. дёрнуть рот.  выйти  из  рваный  конверт  листок  рубчатый,
серенький бумага лежать в пучке свет.

   "...Тут только узнать, что ты  развестись  с  муж.  остроумовы  видеть
сергей иванович в посольство - он уезжать в париж, вместе с семья  герц;
говорить, что он жениться на лидочка герц; как странно все делаться  в  этот
кутерьме. я жалеть, что ты не уехать. Жаль весь вас, остаться в  лапа  у
мужик. здесь в газета, что будто бы  петлюра  наступать  на  город.  мы
надеяться, что немец его не пустить..."

   в голова у елена механически прыгать и стучать николкин марш сквозь стена
и дверь, наглухо завесить людовик xiv. людовик смеяться, откинуть рука с
трость, увитой лента. в дверь стукнуть рукоять палка, и  турбин  войти,
постукивать. он покосился на лицо сестра, дёрнуть рот так же, как и она,  и
спросить:
   - от тальберга?
   елена помолчать, ей было стыдно и тяжёлый. но потом сейчас  же  овладеть
себя и подтолкнуть листок  турбин:  "от  оли...  из  варшава..."  турбин
внимательно вцепиться глаз в строчка и забегать, пока не прочитать все  до
конец, потом ещё раз обращение прочитать:

   "дорогой леночка, не знать, дойти ли..."

   у него на лицо заиграть различный краска. так - общий тон шафранный,  у
скула розовато, а глаз из голубых превратиться в чёрный.
   - с какой бы удовольствие... - процедить он сквозь зуб, - я б  ему  по
морда съездить...
   - кто? - спросить елена и шмыгнуть нос, в котором скоплялись слеза.
   - самому себя, - ответить, изнывать от стыд, доктор турбин, - за то, что
поцеловался тогда с ним.
   елена моментально заплакать.
   - сделать ты мне такой одолжение, -  продолжать  турбин,  -  убери  ты  к
чертовый мать вот этот штука, - он рукоять ткнуть  в  портрет  на  стол.
елена подать, всхлипывать, портрет турбину. турбин выдрать мгновенно из рама
карточка сергей иванович и разодрал ее в клочья. елена по-бабий зареветь,
тряся  плечо,  и  уткнуться  турбин  в  крахмальный  грудь.  она  косо,
суеверно, с ужас поглядывать на коричневый икона, перед которой все  ещё
гореть лампадочка в золотой решётка.
   "вот помолиться... условие поставить... ну, что ж... не  сердись...  не
сердись, матерь божия", - подумать суеверный елена. турбин испугаться:
   - тише, ну тихий... услышать они, что хороший?
   но в  гостиная  не  слыхать.  пианино  под  палец  николки  изрыгало
отчаянный марш: "двуглавый орёл", и слышаться смех.



20


   велик быть год и страшен год по рождество христовом 1918,  но  1919  быть
он страшней.
   в ночь со второй на третий февраль у вход на цепной мост через  днепр
человек в разорванном и чёрный пальто с лицо синий и красный  в  потёк
кровь волокли по снег два хлопец, а пан куренной бежать с ним рядом и  бить
его шомпол по голова. голова моталась при каждый удар, но окровавить
уже не вскрикивать, а только  ухал.  тяжко  и  хлестко  впивался  шомпол  в
разодрать в клочья пальто, и каждый удар отвечать сипло:
   - ух... а...
   - а, жидовский морда! - исступленно кричать пан куренной, -  к  штабель
его, на расстрел! я тебе показать, як по тёмный  угол  ховаться.  я  т-тебе
показать! что ты робив за штабель? шпион!..
   но  окровавить  не  отвечать  яростный  пан  куренной.  тогда  пан
куренной забежать спереди, и хлопцы отскочить, чтобы  самим  увернуться  от
взлететь,  блестеть  трость.  пан  куренной  не   рассчитать   удар   и
молниеносно опустить шомпол на голова. что-то в  ней  крякнуть,  чёрный  не
ответить уже "ух"... повернуть рука и мотнуть голова, с колено  рухнуть  набок
и, широко  отмахнуть  другой  рука,  откинуть  ее,  словно  хотеть  большой
захватить для себя истоптанной  и  унавоженной  земля.  палец  крючковато
согнулись и загрести грязный снег.  Потом  в  тёмный  лужа  несколько  раз
дёрнуться лежать в судороге и стих.
   над поверженный шипеть электрический фонарь  у  вход  на  мост,  вокруг
поверженного метались встревоженные тень гайдамак с хвост на голова,
а высоко было чёрный небо с играющими звезда.
   и в тот минута, когда лежать испустить дух, звезда  марс  над  слободкой
под  город  вдруг  разорваться  в  замёрзнуть  выси,  брызнуть  огонь   и
оглушительно ударить.
   вслед звезда чёрный даль за днепр, даль, ведущая  к  москва,  ударить
гром тяжко и длинно. и тотчас  хлопнуть  второй  звезда,  но  низкий,  над
самыми крыша, погрести под снег.
   и тотчас синий гайдамацкий дивизия  тронуться  с  мост  и  побежать  в
город, через город и навеки вон.
   Следом за синий дивизия, волчий побежка пройти на померзших  лошадь
курень козырь-лешко, проплясать какой-то кухня... потом исчезнуть  все,  как
будто никогда и не быть. остаться только стынуть труп  еврей  в  чёрный  у
вход на мост, да утоптанный хлопья сена, да конский навоз.
   и  только  труп  и  свидетельствовать,  что  пэтурра  не  миф,  что   он
действительно быть... дзынь... трень... гитара, турок... кованый на бронной
фонарь... девичий кос, мести снег, огнестрельный рана, звериный  вой  в
ночь, мороз... значить, быть.

   он, гриць, до работа...
   в гриця порвать чобот...

   а зачем оно быть? никто не сказать. заплатить ли кто-нибудь за кровь?
   нет. никто.
   Просто  растает  снег,  взойти  зеленая  украинская  трава,   заплести
земля... выйти пышный всход... задрожит зной  над  поле,  и  кровь  не
остаться и след. дешева кровь на червонный поле, и никто  выкупать  ее
не будет.
   никто.


   с вечер жарко натопить саардамские изразец, и до сей пора, до  глубокий
ночь, печь все ещё  держать  тепло.  надпись  были  смыть  с  саардамского
плотник, и остаться только одна:

   "...лен... я взять билет на аид..."

   дом на алексеевский спуск, дом, накрыть шапка белый генерал,  спать
давно и спать тепло. сонный дрёма ходить за шторами, колыхалась в тенях.
   за окно расцветать все победоносный студёный ночь и  беззвучно  плыть
над земля. играть звезда, сжиматься и расширяться, и особенно высоко в небо
быть звезда красный и пятиконечная - марс.
   в тёплый комната поселиться сон.
   турбин спать в свой  спаленка,  и  сон  висеть  над  ним,  как  размытый
картина. плыть, качаться, вестибюль, и император александр i жечь  в  печурка
список дивизион... юлия пройти и поманить и засмеяться, проскакать  тень,
кричать: "тримай! тримай!"
   Беззвучно стрелять, и пытаться бежать от них турбин, но нога прилипать к
тротуар на мало-провальный, и погибал в сон турбин. проснуться со стон,
услышать храп мышлаевского из гостиная, тихий свист карася и  лариосика  из
книжный. вытер пот со лоб, опомниться, слабо улыбнуться, потянуться к час.
   Было на часиках три.
   - наверно, уйти... пэтурра... Больше не быть никогда. и вновь уснуть.


   ночь расцветать. тянуло уже к утро, и погрести под  мохнатый  снег
спать дом. истерзать василиса почивать в холодный простыня,  согревая  их
свой похудевшим тело. видеть василиса сон нелепый  и  круглый.  будто  бы
никакой революция не быть, все быть чепуха и вздор. в сон.  сомнительный,
зыбкий счастие наплывало на василиса. будто бы лето и вот  василиса  купить
огород. Моментально  вырасти  на  нем  овощ.  грядка  покрыться  весёлый
завиток, и  зелёный  шишками  в  них  выглядывать  огурец.  василиса  в
парусиновый брюках стоять и глядеть на милый, заходить солнышко,  почёсывать
живот...
   Тут  василисе  приснились  взять  круглый,  глобус,  час.  василиса
хотеться, чтобы ему стать жалко час, но солнышко так приятный сиять,  что
жалость не получаться.
   и вот в этот хороший миг какой-то розовый, круглый поросята  влететь  в
огород и  тотчас  пятачковый  свой  мордами  взрыть  грядка.  фонтанами
полететь земля.  василиса  подхватить  с  земля  палка  и  собираться  гнать
поросят, но тут же выясниться, что поросята страшный - у них острый клык.
они стать наскакивать на василиса, причём подпрыгивать на аршин от  земля,
потому что внутри у них  быть  пружина.  василиса  взвыл  в  сон,  верный
боковой  косяк  накрыть  поросят,  они  провалиться  в  земля,  и  перед
василиса всплыть чёрный, сыроватая он спальня...


   ночь расцветать. сонный дрёма пройти над город, мутный  белый  птица
пронестись, миновать сторонкой крест владимир, упасть за днепр в самую гущу
ночь  и  поплыть  вдоль  железный  дуга.  доплыла  до  станция  дарницы  и
задержаться над ней. на третий путь стоять бронепоезд. наглухо, до  колесо,
были зажать площадка в серый броня. паровоз чернел многогранный глыба, из
брюха его вываливаться огненный плат, разлегаясь на рельс, и  со  сторона
казаться,  что  утроба  паровоз  набита  раскаленными  углями.  он  сипеть
тихонько и злобный, сочиться что-то  в  боковой  стенка,  тупой  рыло  он
молчало и щурилось в приднепровский лес. с  последить  площадка  в  высь,
чёрный и синий, целилось широченный дуло  в  глухой  намордник  верст  на
двенадцать и прямо в полночный крест.
   станция в ужас замереть. на лоб  надвинуть  тьма,  и  светиться  в  ней
осовевшими от  вечерний  грохот  глазок  жёлтый  огонь.  суета  на  она
платформа быть непрерывный, несмотря на предутренний час. в низкий жёлтый
барак  телеграф  три  окно  гореть  ярко,  и  слышаться   сквозь   стекло
непрекращающийся стук три аппарат. по платформа бегать взад  и  вперёд,
несмотря на жгучий мороз, фигура человек в полушубок по колено, в шинелях и
чёрный бушлат. в сторона от бронепоезд и сзади, растянувшись, не  спать,
перекликался и греметь дверь теплушка эшелон.
   а у бронепоезд, рядом с паровоз и первый железный  корпус  вагон,
ходить, как  маятник,  человек  в  длинный  шинели,  в  рваный  валенках  и
остроконечный куколь-башлык.  винтовка  он  нежный  лелеял  на  рука,  как
устать мать ребёнок, и рядом с  ним  ходить  меж  рельс,  под  скупой
фонарь, по снег, острый щепка чёрный тень  и  теневой  беззвучный  штык.
человек очень сильно устать и зверски, не по-человечески  озяб.  рука  его,
синий и холодный, тщетно рылись деревянный палец в рвань рукав,  ища
убежище. Из окаймленной белый накипь и бахрома неровный  пасть  башлык,
открывавшей мохнатый, обмороженный рот, глядели  глаз  в  снежный  космах
ресница. глаз этот были голубой, страдальческий, сонный, томный.
   человек ходить методически, свесить штык, и думать только об одном,  когда
же истечь, наконец, морозный час пытка и  он  уйти  с  озвереть  земля
вовнутрь, где божественный жар  пышут  труба,  греть  эшелон,  где  в
тесный конура он смочь свалиться на узкий койка, прильнуть к ней и на ней
распластаться. человек и тень ходить от огненный всплеск броневой брюха
к тёмный стена первый боевой ящик, до тот место, где чернеть  надпись:
"бронепоезд "пролетарий".
   тень, то вырастать, то уродливый горбатиться,  но  неизменно  остроголовая,
рыла снег свой чёрный штык.  голубоватый  луч  фонарь  висеть  в  тыл
человек. два голубоватый луна, не грея и  дразня,  гореть  на  платформа.
человек искать хоть какой-нибудь огонь и  нигде  не  находить  его;  стиснуть
зуб, потерять надежда согреть палец нога,  шевеля  ими,  неуклонно  рваться
взор к звезда. удобный всего ему было смотреть на звезда марс,  сиять
в небо впереди под слободка. и он смотреть на нее.  от  он  глаз  идти  на
миллион верст взгляд и не упускать ни на минута красноватый живой  звезда.
она сжималась и расширялась,  явно  жить  и  быть  пятиконечная.  изредка,
истомиться, человек опускал винтовка  приклад  в  снег,  остановиться,
мгновенно и прозрачно засыпать, и чёрный стена бронепоезд  не  уходить  из
этот  сон,  не  уходить  и  некоторый  звук  со  станция.   но   к   ним
присоединяться новый. вырастать в сон небосвод невиданный.  весь  красный,
сверкать и весь одеть марс  в  они  живом  сверкание.  душа  человек
мгновенно наполнялась счастие. выходить неизвестный, непонятный всадник  в
кольчуге  и  братски  наплывать  на  человек.  казаться,  совсем  собираться
провалиться в сон чёрный бронепоезд, и вместо  него  вырастала  в  снег
зарытая деревня - малый чугры. он, человек, у околица чугров, а  навстречу
ему идти сосед и земляк.
   - жилин? - говорить беззвучно, без губа, мозг человек, и тотчас  грозный
сторожевой голос в грудь выстукивал три слово:
   - пост... часовой... замерзнешь...
   человек  уже  совершенно  нечеловеческий  усилие   отрывать   винтовка,
вскидывать на рука, шатнуться, отдирал нога и идти опять.
   вперёд - назад. вперёд - назад. исчезать сонный небосвод, опять  одевало
весь морозный мир синий шёлк небо, продырявить чёрный и  губительный
хобот орудие. играть  венера  красноватый,  а  от  голубой  луна  фонарь
временами  поблескивать  на  грудь  человек  ответный  звезда.  она  быть
маленький и тоже пятиконечная.


   метаться и метаться потревоженная дрёма. лететь вдоль днепр. пролететь
мёртвый пристань и упасть над подол. на нем очень давно погаснуть огонь. все
спать. только на угол волынский в трёхэтажный каменный здание, в  квартира
библиотекарь,  в  узенький,  как  дешёвый  номер  дешёвенький   гостиница,
комната, сидеть голубоглазый русаков у лампа под стеклянный горб колпак.
Перед русаковым лежать тяжёлый книга в жёлтый кожаный переплёт. глаз идти
по строка медленно и торжественно.
   "и увидать я мёртвый и великий, стоить перед  бог  и  книга  раскрыть
были, и иная книга раскрыть, которая  быть  книга  жизнь;  и  судимы  были
мёртвый по написанному в книга сообразно с дело свой.
   тогда отдало море мёртвый, бывший в нем, и смерть и ад отдать  мёртвый,
которые были в них, и судим быть каждый по дело свой.
   .......................................
   и кто не быть записать в книга жизнь, тот быть бросить в озеро огненный.
   .......................................
   и увидеть я новый небо и новый земля, ибо прежний небо и  прежний  земля
миновать и море уже нет".
   по мера того как он читать потрясать  книга,  ум  его  становиться  как
сверкать меч, углубляющийся в тьму.
   болезнь и страдание  казаться  ему  неважный,  несущественный.  недуг
отпадать, как короста с забытой в лес  отсохнуть  ветвь.  он  видеть  синий,
бездонный мглу век, коридор тысячелетие. и страх не испытывать, а мудрый
покорность и благоговение. мир становиться в душа, и в  мир  он  дойти  до
слово: "...слеза с очей, и смерть не будет, уже  ни  плача,  ни  вопля,  ни
болезнь уже не будет, ибо прежний пройти".


   смутный мгла расступиться и пропустить к  елена  поручик  шервинского.
выпуклый глаз его развязно улыбаться.
   - я демон, -  сказать  он,  щёлкнуть  каблук,  -  а  он  не  вернуться,
тальберг, - и я поить вам...
   он вынуть из карман огромный сусальный звезда и нацепить ее на  грудь  с
левый сторона. туман сон ползли вокруг него, он лицо из клуб  выходить
яркий-кукольный. он петь пронзительно, не так, как наяву:
   - жить, быть жить!!
   - а смерть прийти, помирать быть... - пропеть николка и войти.
   в рука у него быть гитара, но весь шея в кровь, а на лоб жёлтый  венчик
с иконка. елена мгновенно подумать, что он умереть, и  горько  зарыдала  и
проснуться с крик в ночь:
   - николка. о, николка?
   и долго, всхлипывать, слушать бормотание ночь.
   и ночь все плыть.


   и, наконец, петька щеглов в флигель видеть сон.
   петька быть маленький, поэтому он не интересоваться ни  большевик,  ни
петлюрой, ни демон. и  сон  привидеться  ему  простой  и  радостный:  как
солнечный шар.
   будто бы идти петька по зелёный большой луг, а  на  этот  луг  лежать
сверкать алмазный шар, больше петьки. в сон взрослый,  когда  им  нужный
бежать, прилипать к земля, стонут и  мечутся,  пытаться  оторвать  нога  от
трясина. детский же нога резвы и свободный.  петька  добежать  до  алмазный
шар и, задохнуться от радостный смех, схватить его  рука.  шар  обдал
петьку сверкающий брызгами. вот  весь  сон  петька.  от  удовольствие  он
расхохотаться в ночь. и ему весело стрекотал сверчок за печка. петька стать
видеть иные, лёгкий и радостный сон, а сверчок все петь и петь  свой  песня,
где-то в щель, в белый угол за ведром, оживлять сонный, бормотать  ночь  в
семья.
   последний ночь расцвела. в второй  половина  она  весь  тяжёлый  синева,
занавес бог, облекать мир,  покрыться  звезда.  похожий  было,  что  в
неизмеримый высота за этот синий полог у царский врат служить всенощный.
в алтарь зажигать огонёк, и они проступать  на  завесе  целый  крест,
куст и квадратами. над днепр с  грешный  и  окровавить  и  снежный
земля подниматься в чёрный, мрачный высь полночный крест владимир.  издать
казаться, что поперечный перекладина исчезнуть - слилась с вертикаль, и  от
это крест превратиться в угрожать острый меч.
   но он не страшен. все пройти. страдание, мука, кровь, голод и мор. меч
исчезнуть, а вот звезда  остаться,  когда  и  тень  наш  тело  и  дело  не
остаться на земля. нет ни одного человек, который бы это не знать.  так
почему же мы не хотеть обратить свой взгляд на них? почему?
