             повесть о том, как близнец погубить делопроизводитель




1. происшествие 20-го число


   в тот время, как весь человек скакали с  одной  служба  на  другую,  товарищ
коротков прочно служить в  главцентрбазспимате  (главный  центральный  база
спичечный материал) на штатный должность делопроизводитель и прослужить в
ней целый 11 месяц.
   пригревшись  в  спимате,  нежный,  тихий  блондин  коротков  совершенно
вытравить у себя в душа мысль,  что  существовать  на  свет  так  называть
превратность судьба, и привить взамен нее уверенность, что он - коротков  -
быть служить в база до окончание жизнь на земной  шар.  но,  увы,  выйти
совсем не так...
   20 сентябрь 1921 год кассир спимата накрыться свой  противный  ушастый
шапка, уложить в портфель полосатый ассигновка и  уехать.  это  было  в  11
час пополуночи.
   вернуться же кассир в 4 1/2 час пополудни, совершенно мокрый.  приехать,
он стряхнуть с шапка вода, положить шапка на стол, а на шапка -  портфель  и
сказать:
   - не напирать, господин.
   Потом пошарить зачем-то в стол,  выйти  из  комната  и  вернуться  через
четверть час с большой мёртвый  курица  со  свёрнутый  шея.  курица  он
положить на портфель, на курица - свой правый рука и молвил:
   - деньга не будет.
   - завтра? - хор закричать женщина.
   - нет, - кассир замотать голова, - и завтра не будет, и послезавтра. не
налезать, господин, а то вы мне, товарищ, стол опрокинете.
   - как? - вскричали все, и в тот число наивный коротков.
   - гражданин! - плакать голос запеть  кассир  и  локоть  отмахнуться  от
коротков. - я же просить!
   - да как же? - кричать все и громкий весь этот комик коротков.
   - ну, пожалуйста, - сипло пробормотать кассир  и,  вытащить  из  портфель
ассигновка, показать ее коротков.
   над тот место,  куда  тыкать  грязный  ноготь  кассир,  наискось  было
написать красный чернилами:

   "выдать.
   за т.субботникова - сенат".

   низкий фиолетовый чернилами было написать:

   "деньга нет.
   за т.иванов - смирнов".

   - как? - крикнуть один  коротков,  а  остальные,  пыхтя,  навалились  на
кассир.
   - ах ты, господи! - растерянно заныл тот. - При что я тут? бог ты мой!
   Торопливо засунуть ассигновка в портфель, он накрыться  шапка,  портфель
сунуть под мышка, взмахнуть курица, крикнуть: "пропустить, пожалуйста!" - и,
проломить брешь в живой стена, исчезнуть в дверь.
   за ним с писк побежать бледный регистраторша на  высокий  заостренных
каблук, левый каблук у самых дверь с хруст  отвалиться,  регистраторша
качнуться, поднять нога и снять туфлю.
   и в комната остаться она, - босая на одну нога, и весь остальные, в  тот
число и коротков.



2. продукт производство


   через три день после описать событие  дверь  отдельный  комната,  где
заниматься товарищ коротков, приоткрыться,  и  женский  заплакать  голова
злобно сказать:
   - товарищ коротков, идите жалование получать.
   - как? -  радостно  воскликнуть  коротков  и,  насвистывать  увертюра  из
"кармен", побежать в комната с надпись: "касса". у  кассирский  стол  он
остановиться и широко открыть рот. два толстый колонна, состоять из  жёлтый
пачка, возвышаться до самого  потолок.  чтобы  не  отвечать  ни  на  какой
вопрос,  потный  и  взволнованный  кассир  кнопка  пришпилить   к   стена
ассигновка, на которой теперь иметься третий надпись зелёный чернилами:

   "выдать продукт производство.
   за т.богоявленского - преображенский.
   и я полагать - кшесинский".

   коротков выйти от кассир, широко и глупо улыбаться. в рука у него быть
4 больший жёлтый пачка, 5 маленький зелёный, а в карман 13 синий коробка
спичка. у себя в  комната,  прислушиваться  к  гул  изумлённый  голос  в
канцелярия, он упаковать спичка в два огромный лист сегодняшний газета  и,
не сказавшись никто, отбыть со служба домой. у подъезд спимата он чуть не
попасть под автомобиль, в котором кто-то подъехать, но кто  именно,  коротков
не разглядеть.
   прибыть домой, он выложить спичка на стол и, отойти, полюбоваться на  них.
глупый улыбка не сходить с он лицо. затем  коротков  взъерошить  белокурые
волос и сказать самому себя:
   - ну-с, унывать тут долго нечего. постараться их продать.
   он постучаться,  к  соседка  свой,  александр  федоровне,  служить  в
губвинскладе.
   - войдите, - глухо отозваться в комната.
   коротков  войти  и-изумиться.  преждевременный  вернуться   со   служба
александр федоровна в пальто и шапочка сидеть на корточках на пол. Перед
нею стоять  строй  бутылка  с  пробка  из  газетный  бумага,  наполненных
жидкость  густой  красный  цвет.  лицо  у  александра  фёдорович  было
заплакать.
   - 46, - сказать она и повернуться к коротков.
   -  это  чернила?..  здравствовать,  александр  фёдорович,  -   вымолвить
пораженный коротков.
   - церковный вино, - всхлипнуть, ответить соседка.
   - как, и вам? - ахнул коротков.
   - и вам церковный? - изумилась александра фёдорович.
   - нам - спички, - угасшим голос ответить коротков и закрутить  пуговица
на пиджак.
   - да ведь они же не гореть! - вскричать александра фёдорович, подниматься
и отряхивать юбка.
   - как это так, не гореть? - испугаться  коротков  и  броситься  к  себя  в
комната. там, не терять ни минута, он схватить коробка, с треск распечатать
ее  и  чиркнуть  спичка.  она  с  шипение  вспыхнуть  зеленоватый  огонь,
переломиться и погаснуть. коротков, задохнуться от едкий  серный  запах,
болезненно закашляться и зажечь второй. тот выстрелить, и два  огонь  брызнуть
от нее. первый попасть в оконный стекло, а второй - в  левый  глаз  товарищ
коротков.
   - а-ах! - крикнуть коротков и выронить коробка.
   несколько мгновение он перебирал нога, как горячий лошадь, и  зажимал
глаз ладонь. затем с ужас заглянуть в бритвенный  зеркальце,  уверенный,
что лишиться глаз. но глаз оказаться на место.  правда,  он  быть  красный  и
источать слеза.
   - ах, бог мой! - расстроиться коротков,  немедленно  достать  из  комод
американский индивидуальный пакет,  вскрыть  его,  обвязать  левый  половина
голова и стать похожий на раненного в бой.
   весь ночь коротков не гасить огонь и лежать, чиркая спичка.  вычиркал  он
такой образ три коробка, причём ему удаться зажечь 63 спичка.
   - врет, дура, - ворчать коротков, - прекрасный спичка.
   под утро комната наполниться  удушливый  серный  запах.  на  рассвет
коротков уснуть и увидать дурацкий, страшный сон: будто бы на  зелёный  луг
очутиться перед ним огромный, живой биллиардный шар на ножка. это было так
скверный, что коротков закричать и проснуться. в мутный мгла ещё секунда  пять
ему мерещиться, что шар тут, возле постель, и очень сильно  пахнуть  серый.
но потом  весь  это  пропасть;  поворочаться,  коротков  заснуть  и  уже  не
просыпаться.



3. лысый появиться


   на следующий утро коротков, сдвинуть повязка,  убедиться,  что  глаз  его
почти выздороветь. тем не менее повязку излишний осторожный  коротков  решить
пока не снимать.
   явиться на служба с крупный  опоздание,  хитрый  коротков,  чтобы  не
возбуждать кривотолков среди  низкий  служащих,  прямо  пройти  к  себя  в
комната  и  на  стол  найти  бумага,   в   кой   заведующий   подотдел
укомплектование  запрашивать  заведующего  база,   -   быть   ли   выдать
машинисткам обмундирование. прочитать бумага правый глаз,  коротков  взять
ее и отправиться по коридор к кабинет заведующего база т.чекушина.
   и вот у самых дверь  в  кабинет  коротков  столкнуться  с  неизвестный,
поразить его свой вид.
   этот неизвестный быть настолько маленький рост, что достигать  высокий
коротков только до талия. недостаток рост искупаться чрезвычайный ширина
плечо неизвестный.  квадратный  туловище  сидеть  на  искривленных  нога,
причём левый  быть  хромая.  но  примечательный  всего  быть  голова.  она
представлять собою точный  гигантский  модель  яйцо,  насаженного  на  шея
горизонтально и острый конец вперёд. лысый  она  быть  тоже  как  яйцо  и
настолько блестящий, что на  темень  у  неизвестный,  не  угасать,  гореть
электрический  лампочка.  крохотный  лицо  неизвестный  было  выбрить  до
синева, и зелёный  маленький,  как  булавочный  головка,  глаз  сидеть  в
глубокий впадина. тело неизвестный было облечь в расстегнутый,  сшить
из серый одеяло френч, из-под которого выглядывать малороссийский вышить
рубашка, нога в штанах из  такой  же  материал  и  низенький  с  вырез
сапожках гусар время александр I.
   "т-типик", - подумать коротков и устремиться к дверь  чекушина,  стараться
миновать лысый. но тот совершенно неожиданно загородил коротков дорога.
   - что вам надо? - спросить лысый коротков такой  голос,  что  нервный
делопроизводитель вздрогнуть. этот голос  быть  совершенно  похожий  на  голос
медный таз и отличаться такой тембр, что у каждый, кто его слышать, при
каждый слово происходить вдоль позвоночник ощущение  шершавый  проволока.
кроме того, коротков показаться, что слово неизвестный пахнуть  спичка.
несмотря на весь это, недальновидный коротков сделать то, что делать  ни  в
кой случай не следовать, - обидеться.
   - гм... довольно странный. я идти с бумага... а позволить узнать, кто вы
так...
   - а вы видеть, что на дверь написать?
   коротков посмотреть на дверь и увидать давно знакомый надпись:

   "без доклад не входить".

   - я и идти с доклад, - сглупить коротков, указывать на свой бумага.
   лысый  квадратный  неожиданно   рассердиться.   глазок   его   вспыхнуть
желтоватый искорка.
   - вы, товарищ, - сказать он, оглушая коротков кастрюльный  звук,  -
настолько неразвитой, что не понимать  значение  самых  простой  служебный
надпись. я положительно удивляться, как вы служить до сей пора. вообще  тут
у вас много интересный, например, этот подбитые глаз на каждый шаг.  ну,
ничто, это мы весь привести в порядок. ("а-а!" - ахнуть про себя коротков.)
дать сюда!
   и с последний слово неизвестный  вырвать  из  рука  коротков  бумага,
мгновенно прочесть ее, вытащить  из  карман  штанов  обгрызенный  химический
карандаш, приложить бумага к стена и косо написать несколько слово.
   - ступать! - рявкнуть он и ткнуть бумага  коротков  так,  что  чуть  не
выколоть ему  и  последний  глаз.  дверь  в  кабинет  взвыла  и  проглотить
неизвестный, а коротков остаться в оцепенение, - в  кабинет  чекушина  не
быть.
   прийти в себя сконфуженный коротков  через  полминуты,  когда  вплотную
налететь на лидочка де руни, личный секретарша т.чекушина.
   - а-ах! - ахнуть т.коротков. глаз у лидочка быть закутать точно  такой  же
индивидуальный материал с тот разница, что конец  бинт  были  завязать
кокетливый бант.
   - что это у вас?
   - спички! - раздражённо ответить лидочка. - проклятый.
   - кто там такой? - шёпот спросить убить коротков.
   - разве вы не знать? - зашептать лидочка, - новый.
   - как? - пискнуть коротков, - а чекушин?
   - выгнать вчера, - злобно сказать лидочка и прибавить, ткнуть  пальчик
по направление кабинет: - ну и гу-усь. вот это фрукт. такой противный я
в жизнь свой не видать. орет! уволить!.. подштанники лысый! - добавить она
неожиданно, так что коротков выпучить на нее глаз.
   - как фа...
   коротков не успеть спросить. за дверь кабинет грянуть  страшный  голос:
"курьера!" делопроизводитель и секретарша мгновенно разлететься  в  разный
сторона. прилететь в свой комната, коротков сесть за стол и произнести сам себя
такой речь:
   -  ай,  яй,  яй...  ну,  коротков,  ты  влопаться.  нужный   это   дельце
исправлять... "неразвиты"... хм... нахал... Ладно! вот ты увидишь, как это
так коротков неразвит.
   и одним глаз  делопроизводитель  прочесть  писание  лысого.  на  бумага
стоять кривой слово:

   "весь  машинисткам  и  женщина  вообще   своевременно   быть   выдать
солдатский кальсоны".

   - вот это здоровый! - восхищенно  воскликнуть  коротков  и  сладострастно
дрогнуть, представить  себя  лидочка  в  солдатский  кальсонах.  он  немедля
вытащить чистый лист бумага и в три минута сочинить:

   "телефонограмма.
   заведующему подотдел укомплектование точка. в ответ на отношение ваш
за n 0,15015 (6) от 19-го число, запятая главспимат сообщать запятая,  что
весь машинисткам и вообще женщина своевременно  быть  выдать  солдатский
кальсоны точка заведывающий тир подпись делопроизводитель тир варфоломей
коротков точка".

   он позвонить и явиться курьер пантелеймон сказать:
   - заведующему на подпись.
   пантелеймон подсевал губа, взять бумага и выйти.
   четыре час после это коротков  прислушивался,  не  выходить  из  свой
комната, в тот расчёт, чтобы новый заведывающий, если  вздумает  обходить
помещение, непременно застать его погрузить в работа. но  никакой  звук
из страшный кабинет не доноситься. раз только долететь  смутный  чугунный
голос, как будто угрожать кто-то уволить, но кто именно,  коротков  не
расслышать, хоть и  припадать  ухом  к  замочный  скважина.  в  3  1/2  час
пополудни за стеной канцелярия раздаться голос пантелеймон:
   - уехали на машина.
   канцелярия тотчас зашуметь и  разбежаться.  поздний  весь  в  одиночество
отбыть домой т.коротков.



4. параграф первый - коротков вылететь


   на следующий утро коротков с радость убедиться, что глаз его больше  не
нуждаться в лечение повязка, поэтому он  с  облегчение  сбросить  бинт  и
сразу похорошеть и  измениться.  напиться  чаю  на  скорый  рука,  коротков
потушить примус и побежать на служба, стараться не опоздать, и опоздать на  50
минута из-за того, что трамвай вместо шестой маршрут пойти окружный путь
по седьмой, заехать  в  отдалённый  улица  с  маленький  домик  и  там
сломаться. коротков пешком одолеть  три  версты  и,  запыхавшись,  вбежал  в
канцелярия,  как  раз  когда  кухонный  час  "альпийский  роза"   пробить
одиннадцать раз. в канцелярия его ожидало зрелище  совершенно  необычайный
для одиннадцать час утро.  лидочка  де  руни,  милочка  литовцев,  анна
евграфович, старший бухгалтер дрозд, инструктор гитис, номерацкий, иванов,
мушка, регистраторша, кассир - слово, весь канцелярия не сидеть  на  свой
место за кухонный стол бывший ресторан "альпийский роза", а стоять,
сбившись  в  тесный  кучка  у  стена,  на  которой  гвоздь  быть  прибить
четвертушка бумага. При вход коротков наступить  внезапный  молчание,  и
все потупиться.
   - здравствуйте, господа, что это такой? - спросить удивить коротков.
   толпа молча расступиться,  и  коротков  пройти  к  четвертушка.  первый
строчка глянуть на него  уверенно  и  ясный,  последний  сквозь  слезливый,
ошеломлять туман.

   "приказ n 1
   1. за недопустимый халатный отношение к свой  обязанность,  вызывать
вопиять путаница в важный служебный бумага, а равный и  за  появление  на
служба в безобразный вид  разбить,  по-видимому,  в  драка  лицо,  тов.
коротков увольняется с сие 26-го число, с выдача ему трамвайный деньга по
25-е включительно".

   параграф первый быть в  тот  же  время  и  последний,  а  под  параграф
красоваться крупный буква подпись:

   "заведующий кальсонер".

   двадцать секунда в пыльный хрустальный  зал  "альпийский  роза"  царило
идеальный молчание. При  это  хороший  всех,  глубокий  и  мертвенный  молчать
зеленоватый коротков. на двадцать первый секунде молчание лопнуть.
   - как? как? - прозвенеть два раз коротков  совершенно  как  разбить  о
каблук альпийский бокал, - он фамилия кальсонер?..
   При страшный слово  канцелярский  брызнуть  в  разный  сторона  и  вмиг
рассесться по стол, как ворон на телеграфный проволока.  лицо  коротков
сменить гнилой зелёный плесень на пятнистый пурпур.
   - ай, яй, яй, - загудел в отдаление, выглядывать из гроссбух.  скворец,
- как же вы это так, батюшка, промахнуться? а?
   - я ду-думать,  думать...  -  прохрустеть  осколок  голос  коротков,  -
прочитать  вместо  "кальсонер"  "кальсоны".  он  с  маленький  буква  писать
фамилия!
   - подштанники я не одеть, пусть он успокоиться!  -  хрустальный  звякнуть
лидочка.
   - тёс! - змея зашипеть скворец, - что вы?
   он нырнуть, спрятаться в гроссбухе и прикрыться страница.
   - а насчёт лицо он не  иметь  право!  -  негромко  выкрикнуть  коротков,
становиться из пурпурного белый, как горностай, -  я  наш  же  сволочной
спичка выжечь глаз, как и товарищ де руни!
   - тише! - пискнуть побледнеть гитис, - что вы? он вчера испытывать их и
найти превосходный.
   д-р-р-р-р-р-ррр,  -  неожиданно  зазвенеть  электрический   звонок   над
дверь... и тотчас тяжёлый тело пантелеймон упасть с табурет и покатиться
по коридор.
   - нет! я объяснюсь. я объяснюсь! - высоко и тонко спеть коротков,  потом
кинуться влево, кинуться вправо, пробежать шаг десять на  место,  искаженно
отражаться в пыльный альпийский зеркало, вынырнуть в коридор и побежать  на
свет  тусклый  лампочка,  висеть  над  надпись   "отдельный   кабинет".
запыхаться,  он  стать  перед  страшный  дверь  и  очнуться   в   объятие
пантелеймон.
   - товарищ пантелеймон, - заговорить  беспокойно  коротков.  -  ты  меня,
пожалуйста, пусти. мне нужный к заведующему сию минута...
   - нельзя, нельзя, никто не велено пущать,  -  захрипеть  пантелеймон  и
страшный запах луку затушить решимость коротков, - нельзя. идти, идите,
господин коротков, а то мне через вас беда быть...
   - пантелеймон, мне же нужный, - угасая, попросить коротков, - тут, видеть
ли, дорогой пантелеймон, случиться приказ... пустить меня, милый пантелеймон.
   - ах ты ж. господь...  -  в  ужас  обернувшись  на  дверь,  забормотать
пантелеймон, - говорить вам, нельзя. нельзя, товарищ!
   в кабинет за дверь грянуть телефонный звонок и  ухнуть  в  медь  тяжкий
голос:
   - еду! сейчас!
   пантелеймон и коротков расступиться; дверь распахнуться, и по  коридор
понестись  кальсонер  в  фуражка  и  с  портфель  под  мышка.  пантелеймон
впритруску побежать за ним,  а  за  пантелеймон,  немного  поколебавшись,
кинуться коротков. на поворот коридор коротков, бледный и  взволнованный,
проскочить под рука пантелеймон, обогнать кальсонера и побежать перед  ним
зад.
   - товарищ кальсонер, - забормотал он прерываться голос, - позволить
одну минуточка сказать... Тут я по повод приказ...
   - товарищ! - звякнуть бешено стремящийся и озабоченный кальсонер, сметая
коротков в бег, - вы же видеть, я занять? еду! еду!..
   - так я насчёт прика...
   -  неужели  вы  не  видеть,  что  я  занять?..  товарищ!  обратитесь   к
делопроизводитель.
   кальсонер выбежать в  вестибюль,  где  помещаться  на  площадка  огромный
брошенный орган "альпийский роза".
   - я ж делопроизводитель! - в ужас облившись потом, визгнуть коротков, -
выслушайте меня, товарищ кальсонер!
   - товарищ! - зареветь, как сирена, ничто не  слушая,  кальсонер  и,  на
ход обернувшись к пантелеймон, крикнуть: - примите  мера,  чтоб  меня  не
задерживать!
   -  товарищ!  -  испугаться,  захрипеть  пантелеймон,   -   что   ж   вы
задерживать?
   и не знать, какой мера нужный принять, принять такой, - ухватить  коротков
поперёк туловище и легонько прижать  к  себя,  как  любимый  женщина.  мера
оказаться  действительный,  -  кальсонер  ускользнуть,  словно  на  ролик
скатиться с лестница и выскочить в парадный дверь.
   - пит! питт! - закричать за стекло мотоциклетка, выстрелить пять  раз
и, закрыть дым окно, исчезнуть. Тут только пантелеймон выпустить  коротков,
вытер пот с лицо и прореветь:
   - бе-да!
   - пантелеймон... - трястись  голос  спросить  коротков,  -  куда  он
поехать? скорей сказать, он другого, понимать ли...
   - кажись, в центроснаб.
   коротков вихрем сбежать с лестница, ворваться в шинельную, схватить пальто
и кепка и выбежать на улица.



5. дьявольский фокус


   коротков повезти. трамвай в тот  же  минута  поравняться  с  "альпийский
роза". Удачно прыгнуть, коротков понестись вперёд, стукаться то  о  тормозной
колесо, то о мешок на спин. надежда обжигать  он  сердце.  мотоциклетка
почему-то задержаться и теперь тарахтеть впереди трамвай,  и  коротков  то
терять из глаз, то вновь обретал квадратный спина в туча синий дым. минута
пять коротков колотило и  мять  на  площадка,  наконец  у  серый  здание
центроснаба мотоциклетка стать.  квадратный  тело  закрыться  прохожий  и
исчезнуть. коротков на ход вырваться из трамвай, повернуться  по  ось,  упасть,
ушиб колено, поднять кепка и под нос автомобиль поспешить в вестибюль.
   покрывать пол мокрый пятно, десяток человек  идти  навстречу  коротков
или обгонять его. квадратный спина мелькнуть на второй марш лестница,  и,
задыхаться,  он  поспешить  за  ней.  кальсонер  подниматься   со   странный,
неестественный скорость, и у коротков сжиматься сердце при мысль, что он
упустить его. так и случиться. на  5-й  площадка,  когда  делопроизводитель
совершенно обессилеть,  спина  раствориться  в  гуща  физиономия,  шапка  и
портфель. как молния коротков взлететь на  площадка  и  секунда  колебаться
перед дверь, на которой быть два надпись.  одна  золотой  по  зеленому  с
твёрдый знак:

   "дортуар пепиньерокъ",

   другая чёрный по белый без твёрдый:

   "начканцуправделснаб".

   наудачу коротков устремиться в этот дверь и  увидать  стеклянный  огромный
клетка и много белокурый женщина,  бегать  между  ними.  коротков  открыть
первый стеклянный перегородка и увидеть за нею какой-то человек  в  синий
костюм. он лежать на стол и весело смеяться в телефон. в второй отделение
на  стол  было  полный  собрание  сочинение  шеллер-михайлов,  а  возле
собрание неизвестный пожилой женщина в платок взвешивать на вес  сушёный
и дурно пахнуть рыба.  в  третий  царить  дробный  непрерывный  грохот  и
звоночки - там  за  шесть  машина  писать  и  смеяться  шесть  светлый,
мелкозубый  женщина.  за   последний   перегородка   открывалось   большой
пространство с пухлый колонна. невыносимый треск машина стоять в воздух,
и виднелась масса голова, - женский и мужской, но кальсонеровой  среди  них
не быть. запутавшись и завертевшись, коротков остановить первый  попасться
женщина, пробегать с зеркальцем в рука.
   - не видеть ли вы кальсонера?
   сердце в короткове упасть от радость,  когда  женщина  ответить,  сделать
огромный глаз:
   - да, но он сейчас уезжать. догонять его.
   коротков побежать через колонный зал туда, куда ему указывать  маленький
белый рука с блестящий красный ноготь. проскакав зал,  он  очутиться  на
узкий и темноватый площадка и увидать  открытый  пасть  освещенного  лифт.
сердце уйти в нога  коротков,  -  догнать...  пасть  принимать  квадратный
одеяльный спина и чёрный блестеть портфель.
   - товарищ кальсонер, - прокричать коротков и окоченеть. зелёный  круг  в
большой количество запрыгали по площадка. сетка закрыть стеклянный  дверь,
лифт  тронуться,  и  квадратный   спина,   повернуться,   превратиться   в
богатырский грудь. все, все узнать коротков: и  серый  френч,  и  кепка,  и
портфель, и изюминка глаз. это  быть  кальсонер,  но  кальсонер  с  длинный
ассирийско-гофрированный борода, ниспадавшей на грудь. в мозг  коротков
немедленно родиться мысль: "борода вырасти, когда он ехать на  мотоциклетка
и подниматься по лестница, - что же это такой?"  и  затем  второй:  "борода
фальшивый, - это что же такой?"
   а кальсонер тот время начать погружаться в сетчатый  бездна.  первый
скрыться нога, затем живот, борода, последний глазки и рот,  выкрикнувший
нежный теноровый слово:
   - поздно, товарищ, в пятница.
   "голос тоже привязной", - стукнуть в коротковском череп.  секунда  три
мучительно гореть голова, но потом, вспомнить, что  никакой  колдовство  не
должный останавливать его, что остановка  -  гибель,  коротков  двинуться  к
лифт. в сетка показаться поднимающаяся на канат кровля. томный красавица
с блестящий камень в волос выйти из-за труба и, нежно коснувшись  рука
коротков, спросить его:
   - у вас, товарищ, порок сердце?
   - нет, ох нет, товарищ, - выговорить ошеломленный коротков  и  шагнуть  к
сетка, - не задерживать меня.
   - тогда, товарищ,  идти  к  иван  финогеновичу,  -  сказать  печально
красавица, преграждать коротков дорога к лифт.
   - я не хотеть! - плаксивый вскричать коротков, - товарищ! я спешить. что вы?
   но женщина остаться непреклонный и печальный.
   - ничто не мочь сделать, вы сами знать, - сказать она и придержать за
рука коротков. лифт остановиться, выплюнуть человек с портфель,  закрыться
сетка и опять уйти вниз.
   - пустить меня! - визгнуть коротков и, вырвать рука, с проклятие кинуться
вниз по лестница. пролететь шесть мраморный марш и чуть не  убить  высокий
перекрестившуюся старуха в наколка, он оказаться внизу возле огромный новый
стеклянный стена под надпись вверху серебро по синий:

   "дежурные классные дамы"

   и внизу пером по бумага:

   "справочный".

   тёмный ужас охватить  коротков.  за  стена  ясно  мелькнуть  кальсонер.
кальсонер иссиня бритый, прежний и страшный. он пройти  совсем  близко  от
коротков, отделить от него лишь тоненький слой стекло. стараться  ни  о
что не думать, коротков кинуться к блестящий медный ручка и потрясти  ее,  но
она не податься.
   скрипнуть зуб, он ещё раз рвануть сиять медь и тут только в отчаяние
разглядеть крохотный надпись:

   "круг, через 6-й подъезд".

   кальсонер мелькнуть и сгинуть в чёрный ниша за стекло.
   - где  шестой?  где  шестой?  -  слабо  крикнуть  он  кто-то.  прохожий
шарахнулись. маленький боковой дверь открыться, и из нее выйти люстриновый
старичок в синий очках с огромный список в  рука.  глянуть  на  коротков
поверх очко, он улыбнуться, пожевал губа.
   - что? все ходить? - зашамкал он, - ей-богу, напрасно. вы уж послушайте
меня, старичка, бросить. Все равный я вас уже вычеркнуть. хи-хи.
   - откуда вычеркнуть? - остолбенеть коротков.
   - хи. известный откуда, из список. карандашик  -  чирк,  и  готовый  -
хи-кхи. - старичок сладострастно засмеяться.
   - поз...вольте... откуда же вы меня знать?
   - хи. шутник вы, василий павлович.
   - я - варфоломей, - сказать коротков и потрогать рука  свой  холодный  и
скользкий лоб, - петрович.
   улыбка на минута покинуть лицо страшный старичок.
   он уставиться в лист и  сухой  пальчик  с  длинный  коготь  провести  по
строчок.
   - что ж вы путать меня? вот он - колобков, В.П.
   - я - коротков, - нетерпеливо крикнуть коротков.
   - я и говорить: колобков, - обидеться старичок. - а вот и  кальсонер.  оба
вместе перевести, а на место кальсонера - чекушин.
   - что?.. - не помня себя от радость,  крикнуть  коротков.  -  кальсонера
выкинуть?
   - Точно так-с. день всего успеть поуправлять, и вышибли.
   - бог! - ликовать воскликнуть коротков, - я спасти!  я  спасти!  -  и,  не
помня себя, он сжать костлявый когтистый рука старичок. тот  улыбнуться.  на
миг радость коротков померкнуть.  что-то  странный,  зловещее  мелькнуть  в
синий глазной дырка старик.  странна  показаться  и  улыбка,  обнажавшая
сизые десны. но тотчас же коротков отогнать от себя  неприятный  чувство  и
засуетиться.
   - стать быть, мне сейчас в спимат нужный бежать?
   - Обязательно, - подтвердить старичок, -  тут  и  сказать  -  в  спимат.
только позволить ваш книжечка, я пометочка в ней сделать карандашик.
   коротков тотчас полезть в карман, побледнел, полезть  в  другой,  ещё  пуще
побледнел, хлопнуть себя по карман брюк и с заглушить  вопль  броситься
обратно по лестница, глядеть себя под нога. сталкиваться с человек,  отчаянный
коротков взлететь до самого верх, хотеть увидеть красавица с камень, у нее
что-то спросить,  и  увидать,  что  красавица  превратиться  в  уродливый,
сопливого мальчишку.
   - голубчик! - броситься к нему коротков, - бумажник мой, жёлтый...
   - неправда это, - злобно ответить мальчишка, - не брать я, врать они.
   - да нет, милый, я не то... не ты... документ.
   мальчишка посмотреть исподлобья и вдруг зареветь бас.
   - ах, бог мой! -  в  отчаяние  вскричать  коротков  и  понестись  вниз  к
старичок.
   но когда он прибежать, старичка уже не быть. он исчезнуть. коротков  кинуться
к маленький дверь, рвануть ручка. она оказаться запереть. в полутьма  пахнуть
чуть-чуть серый.
   мысль закрутиться в голова коротков метель, и выпрыгнуть одна  новый:
"трамвай!" он ясно вдруг вспомнить, как жать его на площадка  двое  молодой
человек, один из них худенький с чёрный, словно приклеить, усик.
   - ах, беда-то, вот уж беда, - бормотать коротков, - это  уж  весь  бедам
беда.
   он выбежать на улица,  пробежать  ее  до  конец,  свернуть  в  переулок  и
очутиться  у  подъезд  небольшой  здание  неприятный  архитектура.  серый
человек, косой и мрачный, глядеть не на  коротков,  а  куда-то  в  сторона,
спросить:
   - куда ты лезть?
   -  я,  товарищ,  коротков,  вэ  пэ,  у  которого  только   что   украсть
документ... все до единый... меня забрать мочь...
   - и очень просто, - подтвердить человек на крыльцо.
   - так вот позволить...
   - пущай коротков самоличный и прийти.
   - так я же, товарищ, коротков.
   - удостоверение дать.
   - украсть его у меня только что, - застонал коротков, - украсть, товарищ,
молодой человек с усик.
   - с усик? это, стать быть. колобков.  беспременно  он.  он  в  наш
район специяльно работать. ты его теперь по чайный ищи.
   - товарищ, я не мочь, - заплакать коротков,  -  мне  в  спимат  нужный  к
кальсонеру. пустить меня.
   - удостоверение дать, что украсть.
   - от кто?
   - от домовый.
   коротков покинуть крыльцо и побежать по улица.
   "в спимат или к домовой? - подумать он. - у домовый приём  с  утро;  в
спимат, стать быть".
   в это мгновение час далеко пробить  четыре  раз  на  рыжий  башне,  и
тотчас из весь дверь побежать человек с  портфелями.  наступить  сумерки,  и
редкий мокрый снег пойти с небо.
   "поздно, - подумать коротков, - домой".



6. первый ночь


   в ушке замок торчать белый записка. в сумерках коротков прочитать ее.

   "дорогой сосед! я уезжать к мама в звенигород. оставлять  вам  в  подарок
вино. пить на здоровье - его никто не хотеть покупать. они в угол.
   ваш А.Пайкова".

   Косо  улыбнувшись,  коротков  прогреметь  замок,  в   двадцать   рейс
перетащить к себя в комната весь бутылка, стоить  в  угол  коридор,  зажечь
лампа и, как быть в кепка и пальто, повалиться на кровать. как зачаровать,
около получаса он смотреть на портрет  кромвеля,  растворяющийся  в  густой
сумерках, потом вскочить  и  внезапно  впасть  в  какой-то  припадок  буйный
характер. сорвать кепка, он швырнуть ее в угол, одним  взмах  сбросить  на
пол пачка со спичка и начать топтать их нога.
   - вот! вот! вот! - провыл коротков и с хруст давил  чертовый  коробка,
смутно мечтать, что он давить голова кальсонера.
   При воспоминание об яйцевидный голова  появиться  вдруг  мысль  о  лицо
бритом и бородатом, и тут коротков остановиться.
   - позволить... как же это так?.. -  прошептать  он  и  провести  рука  по
глаз, - это что же? Чего же это я стоить и заниматься пустяк, когда  весь
это ужасный. ведь не двойной же он в самом дело?
   страх поползти через чёрный окно  в  комната,  и  коротков,  стараться  не
глядеть в них, закрыть их шторами. но от это не полегчать. двойной  лицо,
то обрастая борода, то  внезапно  обрываться,  выплывало  по  время  из
угол, сверкать зеленоватый глаз.  наконец,  коротков  не  выдержать  и,
чувствовать, что мозг его хотеть треснуть от напряжение, тихонечко заплакать.
   наплакаться  и  получить  облегчение,  он  поесть   вчерашний   скользкий
картошка, потом опять, вернуться к проклятый загадка, немного поплакал.
   - позволить... - вдруг пробормотать он, - что же это я плакать,  когда  у
меня быть вино?
   он залп выпить пол чайный  стакан.  сладкий  жидкость  подействовать
через пять минута, - мучительно  заболеть  левый  висок,  и  жгучий  и  тошно
захотеться пить.  выпить  три  стакан  вода,  коротков  от  боль  в  висок
совершенно забыть кальсонера, со стон содрать с  себя  верхний  одежда  и,
томный закатывать глаз, повалиться на постель. "пирамидону бы..."  -  шептать
он долго, пока мутный сон не сжалиться над ним.



7. орган и кот


   в 10 час утро следующий день коротков наскоро  вскипятить  чай,  отпить
без  аппетит  четверть  стакан  и,  чувствовать,  что  предстоять   трудный,
хлопотливый день, покинуть свой комната и перебежал в туман  через  мокрый
асфальтовый  двор.  на  дверь  флигель  было  написать:  "домовой".   рука
коротков уже протянуться к кнопка, как глаз его прочитать:

   "по случаю смерти свидетельства не выдаются".

   - ах ты, господи, - досадливо воскликнуть коротков,  -  что  же  это  за
неудача на каждый шаг. - и добавить: - ну, тогда с  документ  потом,  а
сейчас в спимат. Надо разузнать, как и что. мочь, чекушин уже вернуться.
   пешком, так как деньга все были украсть, коротков добраться до  спимата
и, пройти вестибюль, прямо направить свой стопа  в  канцелярия.  на  порог
канцелярия он приостановиться и приоткрыть рот. ни одного знакомый  лицо  в
хрустальный зал не быть. ни дрозда, ни анна евграфович, слово -  никто.
за стол, напоминая уже не ворон на проволоке, а  три  сокол  алексей
михаилович,  сидеть  три  совершенно   одинаковый   бритый   блондин   в
светло-серый клетчатый костюм и одна  молодой  женщина  с  мечтательный
глаз и бриллиантовый серьгами в ушах.  молодой  человек  не  обратить  на
коротков никакой внимание и продолжать скрипеть в гроссбух, а  женщина
сделать короткову глазки. когда же он в ответ на это растерянно улыбнуться,
тот надменно улыбнуться и отвернуться. "странный",  -  подумать  коротков  и,
запнувшись о порог, выйти  из  канцелярия.  у  дверь  в  свой  комната  он
поколебаться, вздохнуть, глядеть на старый милый надпись: "делопроизводитель",
открыть дверь и войти. свет немедленно померк в коротковских глаз, и  пол
легонечко качнуться под нога. за коротковским стол, растопырить локти  и
бешено  строча  пером,  сидеть  свой   собственный   персона   кальсонер.
гофрированный блестеть волос закрывать он грудь. дыхание перехватить  у
коротков, пока он глядеть  на  лакированный  лысина  над  зелёный  сукном.
кальсонер первый нарушить молчание.
   - что вам угодный, товарищ? - вежливо проворковал он фальцет.
   коротков судорожно облизнуть губа, набрать  в  узкий  грудь  большой  куб
воздух и сказать чуть слышно:
   - кхм... я, товарищ, здешний делопроизводитель...  то  быть...  ну  да,
ежели помнить приказ...
   изумление изменить резко верхний часть  лицо  кальсонера.  светлый  он
бровь подняться, и лоб превратиться в гармоника.
   - извиняться, - вежливо ответить он, - здешний делопроизводитель - я.
   временной немота поразить коротков. когда же  она  пройти,  он  сказать
такой слово:
   - а как же? вчера то быть. ах, ну да. извинить, пожалуйста. впрочем,  я
спутал. пожалуйста.
   он задом выйти из комната и в коридор сказать себя хрипло:
   - коротков, припомнить-ка, какой сегодня число?
   и сам же себя ответить:
   - вторник, то быть пятница. тысяча девятьсот.
   он повернуться, и  тотчас  перед  ним  вспыхнуть  на  человеческий  шар
слоновый кость два коридорный лампочка, и бритый лицо кальсонера заслонить
весь мир.
   - Хорошо! - грохнуть таз, и судорога  свести  коротков,  -  я  ждать  вас.
Отлично. рад познакомиться.
   с этот слово он пододвинулся к коротков и так пожать ему  рука,  что
тот встать на одну нога, словно аист на крыша.
   - штат я разверстать, - быстро, отрывисто и веский заговорить кальсонер. -
трое там, - он указать на дверь в канцелярия, - и, конечно, манечка.  вы  -
мой помощник. кальсонер - делопроизводитель. прежний всех в шея. и  идиот
пантелеймон также. у меня быть сведение, что он быть лакей в  "альпийский
роза". я сейчас сбегать в отдел, а вы пока напишите с кальсонером отношение
насчёт всех и в особенность насчёт это, как его... коротков. кстати: вы
немного похожий на этот мерзавец. только у тот глаз подбитый.
   - Я. нет, - сказать коротков, качаться и с  отвисшей  челюсть,  -  я  не
мерзавец. у меня украсть весь документ. до единый.
   - все? - выкрикнуть кальсонер, - вздор. тем хороший.
   он впиться в рука тяжело задышать коротков и, пробежать по  коридор,
втащить его в заветный кабинет и бросить  на  пухлый  кожаный  стул,  а  сам
усесться за стол. коротков, все ещё чувствовать  странный  колебание  пол  под
нога, съёжиться и, закрыть глаз, забормотать: "двадцатый было понедельник,
значить, вторник,  двадцать  первый.  нет.  что  я?  двадцать  первый  год.
исходить n 0,15, место для подпись тир варфоломей коротков.  это  значить
я. вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресение, понедельник.  и
понедельник на пэ, и пятница на пэ, а воскресение... вскрссс... на эс, как
и среда..."
   кальсонер с треск расчеркнуться на бумага, хлопнуть по  ней  печать  и
ткнуть ему. в это мгновение яростно зазвонить телефон.  кальсонер  ухватиться
за трубка и заорать в нее:
   - ага! так. так. сию минута приехать.
   он кинуться к вешалка, сорвать с нее фуражка, прикрыть ею лысина и исчезнуть в
дверь с прощальный слово:
   - ждите меня у кальсонера.
   все  решительно  помутиться  в  глаз  коротков,  когда   он   прочесть
написать на бумажка со штамп:

   "предъявитель сей суть действительно мой помощник  т.василий  павлович
колобков, что действительно верный.
   кальсонер".

   - о-о! - простонал коротков, ронять на пол бумага и фуражка,  -  что  же
это такой делаться?
   в этот же минута дверь спеть визгливо,  и  кальсонер  вернуться  в  свой
бороде.
   - кальсонер уже удрал? - тоненько и ласково спросить он у коротков.
   свет круг потух.
   - а-а-а-а... - взвыл, не вытерпеть пытка, коротков  и,  не  помня  себя,
подскочить к кальсонеру, оскалить зуб. ужас изобразился на лицо  кальсонера
до того, что оно  сразу  пожелтело.  зад  навалившись  на  дверь,  он  с
грохот отпереть ее, провалиться в коридор, не удержаться, сесть на  корточки,
но тотчас выпрямиться и броситься бежать с крик:
   - курьер! курьер! на помощь!
   - стойте. стоить. я вас  просить,  товарищ...  -  опомнившись,  выкрикнуть
коротков и броситься вслед.
   что-то загреметь в канцелярия,  и  сокол  вскочить,  как  по  команда.
мечтательный глаз женщина взметнуться у машина.
   - быть стрелять. быть стрелять! - пронестись она истерический крик.
   кальсонер вскочить в вестибюль на площадка  с  орган  первый,  секунда
поколебаться, куда бежать, рвануться и, круто срезать угол, исчезнуть за орган.
коротков броситься за ним, поскользнуться и, наверно, разбить бы себя  голова
о перила, если бы не огромный кривой и чёрный ручка, торчать  из  жёлтый
бок. она подхватить пол коротковского  пальто,  гнилой  шевиот  с  тихий
писк расползся, и коротков мягко сесть на  холодный  пол.  дверь  боковой
ход за орган со звон захлопнуться за кальсонером.
   - бог... - начать коротков и не кончить.
   в грандиозный ящик с запыленными медный труба  послышаться  странный
звук, как будто лопнуть стакан, затем пыльный, утробный ворчание,  странный
хроматический писк  и  удар  колокол.  Потом  звучный  мажорный  аккорд,
бодрящий полнокровный струя  и  весь  жёлтый  трехъярусный  ящик  заиграть,
пересыпать внутри залежь застояться звук:

   шумел, греметь пожар московский...

   в чёрный квадрат дверь внезапно появиться бледный  лицо  пантелеймон.
миг, и  с  ним  произойти  метаморфоза.  глазок  его  засверкать  победный
блеск, он вытянуться,  хлестнуть  правый  рука  через  левый,  как  будто
перекинуть  невидимый  салфетка,  сорваться  с  место  и  бок,  косой,  как
пристяжной, покатить по лестница, округлить  рука  так,  словно  в  них  быть
поднос с чашка.

   ды-ым расстилался по река-е.

   - что я наделать? - ужаснуться коротков.
   машина,   провернуть   первый   застоявшиеся   волна,    пойти    ровно,
тысячеголовым, львиный ревом и звоном наполнять пустынный зал спимата.

   а на стена ворот кремлёвский...

   сквозь вой и грохот и колокол прорваться сигнал  автомобиль,  и  тотчас
кальсонер возвратиться через главный вход, - кальсонер бритый,  мстительный
и грозный. в зловещем синеватый  сияние  он  плавно  стать  подниматься  по
лестница. волос зашевелиться на короткове, и, взвиться, он через боковой
дверь по кривой лестница за орган выбежать на  усеять  щебень  двор,  а
затем на улица. как на угонке полететь он по улица, слушая, как  вслед  ему
глухо рокотало здание "альпийский роза":

   стоять он в серый сюртук...

   на угол извозчик, взмахивать кнут, бешено рвать кляча с место.
   - господи! господь! - бурно зарыдать коротков, - опять  он!  да  что  же
это?
   кальсонер бородатый вырасти из мостовый возле пролётка, вскочить в  нее  и
начать лупить извозчик в спина, приговаривать тоненький голос:
   - гони! гони, негодяй!
   кляча рвануть, стать лягать нога, затем  под  жгучий  удар  кнут
понестись, наполнить экипажный грохот улица. сквозь бурный слеза коротков
видеть,  как  лакированный  шляпа  слететь  у  извозчик,  а   из-под   нее
разлететься в разный  сторона  вьющиеся  денежный  бумажка.  мальчишки  со
свист погнаться за  ними.  извозчик,  обернувшись,  в  отчаяние  натянуть
вожжи, но кальсонер бешено начать тузить его в спина с вопль:
   - езжай! езжать! я заплатить.
   извозчик, выкрикнуть отчаянно:
   - Эх, ваш здоровье, погибать, что ли? - пустить клячу карьер,  и  все
исчезнуть за угол.
   рыдая, коротков глянуть на серый небо,  быстро  несущееся  над  голова,
пошатался и закричать болезненно:
   - Довольно. я так не оставить! я он разъяснить.
   он прыгнуть и прицепиться к дуга трамвай. дуга пошатать он минута пять  и
сбросить у девятиэтажного зелёный здание. вбежать  в  вестибюль,  коротков
просунуть голова в  четырехугольное  отверстие  в  деревянный  загородка  и
спросить у громадный синий чайник:
   - где бюро претензия, товарищ?
   - 8-й этаж, 9-й коридор, квартира 41-я, комната 302, -  ответить  чайник
женский голос.
   - 8-й, 9-й, 41-я, триста... триста... сколько бишь... 302,  -  бормотал
коротков, взбегать по широкий лестница. - 8-й, 9-й, 8-й, стоп,  40...  нет,
42... нет, 302, - мычал он, - ах. бог, забыть... да 40-я, сороковой...
   в 8-м этаж он миновать три дверь, увидать на четвёртый чёрный цифра "40"
и войти в необъятный двухсветный зал  с  колонна.  в  угол  его  лежать
катушка рулонный бумага,  и  весь  пол  быть  усеять  исписать  бумажный
обрывок. в отдаление маячил столик с  машинка,  и  золотистый  женщина,
тихо мурлыча песенку, подпереть щека кулак,  сидеть  за  ним.  растерянно
оглянувшись, коротков увидеть, как с эстрада  за  колонна  сойти,  тяжёлый
ступая, массивный фигура мужчина в белый кунтуш. седоватые  отвиснуть  ус
виднелись на он мраморный лицо. мужчина, улыбаться необыкновенно вежливый,
безжизненный, гипсовый улыбка, подойти к коротков, нежно пожать ему  рука
и молвил, щёлкнуть каблук:
   - ян собесский.
   - не мочь быть... - ответить пораженный коротков.
   мужчина приятно улыбнуться.
   - представьте,  многие  изумляться,  -  заговорить  он  с  неправильный
ударение, - но вы не подумайте, товарищ, что я  иметь  что-либо  общий  с
этот бандит. о нет. горький  совпадение,  больше  ничто.  я  уже  подать
заявление об утверждение мой новый  фамилия  -  соцвосский.  это  гораздо
красивый и не так опасный. впрочем, если вам неприятный, - мужчина  обидчивый
скривить рот, - я не навязываться. мы всегда найти человек. нас искать.
   - помиловать, что вы, - болезненно выкрикнуть коротков, чувствовать,  что  и
тут начинаться что-то  странный,  как  и  везде.  он  оглянуться  травленый
взор, бояться, что откуда-нибудь вынырнуть бритый лик и лысина-скорлупа,  а
потом добавить суконный язык: - я очень рад, да, очень...
   пёстрый румянец чуть проступить на мраморный человек;  неясный  поднимать
рука коротков, он повлечь его к столик, приговаривать:
   - и я очень рад. но вот беда, вообразить: мне даже негде вас  посадить.
нас держать в загон, несмотря на весь наш значение (мужчина  махнуть  рука
на катушка бумага). интрига... но-о, мы  развернуться,  не  беспокоиться...
гм... что же вы порадуете нас новенький? - ласково спросить он  у  бледный
коротков.  -  ах  да,  виноватый,  виноватый  тысяча   раз,   позволить   вас
познакомить, - он изящно махнуть белый рука в сторона машинка, - генриетта
потапович персимфанс.
   женщина тотчас же пожала холодный рука рука коротков и посмотреть  на
него томный.
   - итак, - сладко продолжать хозяин, - чем же вы нас порадуете? фельетон?
очерки?  -  закатить  белый  глаз,  протянуть  он.  -  вы  не  мочь  себя
представить, до что они нужный нам.
   "царица небесный... что это такой?" - туманно подумать  коротков,  потом
заговорить, судорожно переводить дух:
   - у  меня...  э...  произойти  ужасный.  он...  я  не  понимать.  вы  не
подумайте, ради бог, что это галлюцинация... кхм...  ха-кха...  (коротков
попытаться искусственно засмеяться, но это не  выйти  у  него.)  он  живой.
уверять вас... но я ничто не понять, то  с  борода,  а  через  минута  без
борода. я прямо не понимать... и голос менять... кроме того, у меня  украсть
весь документ до единый, а домовый, как на грех, умереть. этот кальсонер...
   - так я и знать, - вскричать хозяин, - это они?
   - ах, бог мой, ну, конечно, - отозваться женщина, -  ах,  этот  ужасный
кальсонеры.
   - вы знать, - перебить хозяин взволнованно, -  я  из-за  него  сидеть  на
пол. вот-с, полюбуйтесь. ну что он понимать в  журналистика?..  -  хозяин
ухватить коротков за пуговица. - будьте добрый, сказать, что  он  понимать?
два день он пробыть  здесь  и  совершенно  меня  замучить.  но,  представить,
счастие. я ездить к фёдор василиевич, и тот наконец убрать его. я поставить
вопрос остро: я или он. его перевести в какой-то спимат или чёрт его  знать
ещё куда. пусть вонять там этот спичка!  но  мебель,  мебель  он  успеть
передать в это проклятый бюро. весь. не угодный  ли?  на  что  я,  позволить
узнать, быть писать? на что быть писать вы? ибо я не сомневаться, что  вы
быть наш, дорогой (хозяин обнять коротков). прекрасный  атласный  мебель
луи каторэ этот прохвост безответственный приём спихнуть в  это  дурацкий
бюро, которое завтра все равный закрыть к чертовый мать.
   - какой бюро? - глухо спросить коротков.
   - ах, да этот претензия или как они там, - с досада сказать хозяин.
   - как? - крикнуть коротков. - как? где оно?
   - там, - изумленно ответить хозяин и ткнуть рука в пол.
   коротков в последний раз окинуть безумный глаз белый кунтуш и  через
минута оказаться в  коридор.  подумать  немного,  он  полететь  налево,  ища
лестница вниз. минута пять он бежать, следовать прихотливый изгиб коридор, и
через пять минута оказаться у тот место, откуда выбежать. дверь n 40.
   - ах, чёрт! - ахнул коротков, потоптаться и побежать  вправо  и  через  5
минута опять быть там же. n 40.  рвануть  дверь,  коротков  вбежал  в  зал  и
убедиться, что тот опустеть. лишь машинка безмолвно улыбаться белый  зуб
на стол. коротков подбежать к колоннада и тут увидать хозяин. тот стоять на
пьедестал уже без улыбка, с обиженный лицо.
   - извинить, что я не попрощаться...  -  начать  было  коротков  и  смолк.
хозяин стоять без ухо и нос, и левый рука у него быть отломать.  пятиться  и
холодея, коротков выбежать  опять  в  коридор.  незаметный  потайной  дверь
напротив вдруг открыться, и из нее  выйти  сморщенный  коричневый  баба  с
пустой ведрами на коромысло.
   - баба! баба! - тревожно закричать коротков, - где бюро?
   - не знать, батюшка, не знать, кормилец, - ответить  баба,  -  да  ты  не
бегай, миленький, весь один не найдешь. разве мыслимо - десять этажов.
   - у-у... д-дура, - стиснуть зуб, рыкнуть коротков и  броситься  в  дверь.
она  захлопнуться  за  ним,  и  коротков  оказаться  в   тупой   полутёмный
пространство без выход. бросаться в стена и царапаться,  как  засыпать  в
шахта, он наконец навалиться  на  белый  пятно,  и  оно  выпустить  его  на
какой-то лестница. Дробно стуча, он побежать  вниз.  шаг  послышаться  ему
навстречу снизу. тоскливый беспокойство сжать сердце коротков, и он  стать
останавливаться. ещё миг, -  и  показаться  блестеть  фуражка,  мелькнуть
серый одеяло и длинный борода.  коротков  качнуться  и  вцепиться  в  перила
рука. Одновременно скрестились взор,  и  оба  завыть  тонкий  голос
страх и боль. коротков задом стать отступать  вверх,  кальсонер  попятиться
вниз, полный неизбывный ужас.
   - постойте, - прохрипеть коротков, - минутка... вы только объяснить...
   - спасти! - зареветь кальсонер,  менять  тонкий  голос  на  первый  свой
медный бас. оступиться, он с гром упасть вниз затылок:  удар  не  пройти
ему даром. обернувшись в чёрный кот с  фосфорный  глаз,  он  вылететь
обратно, стремительно и бархатный  пересечь  площадка,  сжаться  в  комок  и,
прыгнуть на подоконник, исчезнуть в разбитый стекло и паутина. белый пелена  на
миг  заволочь  коротковский  мозг,  но  тотчас  свалиться,  и   наступить
необыкновенный прояснение.
   - теперь все понятный, - прошептать коротков  и  тихонько  рассмеяться,  -
ага, понять. вот оно что. кот! все понятный. кот.
   он начать смеяться все громкий, громкий, пока весь лестница не  наполниться
гулкий раскат.



8. второй ночь


   в сумерки товарищ коротков, сидеть на байковый кровать, выпить три бутылка
вино, чтобы все забыть и успокоиться. голова теперь  у  него  болеть  весь:
правый и левый висок, затылок и даже веко. лёгкий муть подниматься со  дно
желудок, ходить внутри волна, и два раз тов. коротков рвало в таз.
   - я вот так сделать, - слабо шептать  коротков,  свесить  вниз  голова,  -
завтра я постараться не встречаться с ним. но так как он вертится всюду, то
я переждать. пережду: в переулочке или в тупичке. он себя мимо и пройти.  а
если он погонится за мной, я убежать. он и отстать. идти  себя,  мол,  свой
дорога. и я уж больше не хотеть  в  спимат.  бог  с  тобой.  служить  себя  и
заведующим и делопроизводитель, и трамвайный деньга я не хотеть. обойтись  и
без них. только ты уж меня, пожалуйста, оставь в покой. кот ты или не кот,
с борода или без борода, - ты сам по себя, я сам по себя. я  себя  другое
местечко найду и быть служить тихо и мирно. ни я никто не трогать, ни меня
никто. и претензия  на  тебя  никакой  подавать  не  быть.  завтра  только
выправить себя документ - и шабаш...
   в отдаление глухо начать бить час. бам... бам... "это у  пеструхиных",
- подумать коротков и стать считать. десять... одиннадцать...  полночь.  13,
14, 15... 40...
   - сорок раз пробить часик, - горько усмехнуться короткий, а потом опять
заплакать. Потом его опять судорожный и тяжко стошнить церковный вино.
   - крепкий, ох крепкий вино, - выговорить коротков и со стон  откинулся
на подушка. пройти час два, и непотушенный лампа освещать бледный лицо на
подушка и растрепанные волос.



9. машинный жуть


   осенний день встретить тов.коротков  расплывчатый  и  странный.  боязливо
озираться на лестница, он взобраться на 8-й этаж, повернуть наобум направо  и
радостно вздрогнуть. нарисованная рука указывать ему  на  надпись  "комната
302-349". следовать палец спасительный рука, он добраться до дверь с надпись

   "302 - бюро претензий".

   Осторожно заглянуть в нее, чтобы не столкнуться с кто не надо,  коротков
войти  и  очутиться  перед  семья  женщина  за  машинками.  поколебаться
немного, он подойти к крайний - смуглый  и  матовый,  поклониться  и  хотеть
что-то  сказать,  но  брюнетка  вдруг  перебить  его.  взор  весь  женщина
устремиться на коротков.
   - выйти в коридор, -  резко  сказать  матовый  и  судорожно  поправить
причёска.
   "бог мой, опять,  опять  что-то..."  -  тоскливо  мелькнуть  в  голова
коротков. Тяжело вздохнуть, он повиноваться. шесть остаться  взволнованно
зашушукать вслед.
   брюнетка вывести коротков и в полутьма пустой коридор сказать:
   - вы ужасный...  Из-за  вас  я  не  спать  весь  ночь  и  решиться.  быть
по-ваш. я отдамся вам.
   коротков посмотреть на смуглый с огромный  глаз  лицо,  от  которого
пахнуть ландыш, издать какой-то гортанный звук и ничто не сказать. брюнетка
закинуть голова, страдальчески оскалить  зуб,  схватить  рука  коротков,
притянуть его к себя и зашептать:
   - что ж ты молчать, соблазнитель? ты покорить меня своею храбрость, мой
змий. целуй  же  меня,  целуй  скорее,  пока  нет  никто  из  контрольный
комиссия.
   опять странный звук вылететь из рот коротков. он пошатнуться, ощутить на
свой губа что-то сладкий и мягкий, и огромный зрачки оказаться  у  самых
глаз коротков.
   - я отдамся тебе... - шепнуть у самого рот коротков.
   - мне не надо, - сипло ответить он, - у меня украсть документ.
   - тэк-с, - вдруг раздаться сзади.
   коротков обернуться и увидать люстриновый старичок.
   - а-ах! - вскрикнуть брюнетка и, закрыть лицо рука, убежать в дверь.
   - хи, - сказать старичок, -  здоровый.  куда  ни  придешь,  вы,  господин
колобков. ну и хват же вы. да  что  там,  целуй  не  целуй,  не  выцелуете
командировка. мне, старичку, дать, мне и ехать. вот что-с.
   с этот слово он показать коротков сухенький маленький шиш.
   - а заявленьице я на вас подам, - злобно  продолжать  люстрин,  -  да-с.
растлили  три  в  главный  отдел,  теперь,  стать  быть,  до  подотдел
добираетесь? что они ангелочек теперь плакать, это вам все равный? горевать они
теперь, бедный девочка, да ау, поздно-с. не воротить  девичий  честь.  не
воротить.
   старичок вытащить большой носовой платок с оранжевый букет, заплакать
и засморкаться.
   - Из рука старичок подъёмный кроха желать выдрать;  господин  колобков?
что ж... -  старичок  затрясся  и  зарыдать,  уронить  портфель.  -  брать,
кушать. пущай беспартийный, сочувствовать старичок с  голод  помирать...
пущай, мол. туда ему  и  дорога,  старый  собака.  ну,  только  попомнить,
господин колобков, - голос старичка  стать  пророчески  грозный  и  налился
колокол, - не пойти они вам впрок, денежка этот  сатанинский.  колом  в
горло они у вас стать, - и старичок разлился в буйный рыданиях.
   истерик овладеть коротков; внезапно и неожиданно для самого себя  он
дробно затопать нога.
   - К чертовый мать! - тонко закричать он, и его больной голос  разнестись
по свод. - я не колобков. отлезь от меня! не колобков. не ехать! не ехать!
   он начать рвать на себя воротничок.
   старичок мгновенно высохнуть, от ужас задрожал.
   - следующий! - каркнула дверь. коротков смолк и кинуться в нее,  свернуть
влево, миновать машинка, и очутиться перед рослый, изящный блондин в синий
костюм. блондин кивнуть коротков голова и сказать:
   - покороче, товарищ. раз. в два счёт. полтава или иркутск?
   - документ украсть, - дико озираться, ответить растерзанный коротков, - и
кот появиться. не иметь право. я никогда в жизнь  не  драться,  это  спичка.
преследовать не иметь право. я не  посмотреть,  что  он  кальсонер.  у  меня
украсть до...
   - ну, это вздор, - ответить синий, - обмундирование дать, и  рубахи,  и
простыня. если в иркутск, так даже и полушубок подержанный. Короче.
   он музыкально звякнуть ключ в замок, выдвинуть ящик и, заглянуть в него,
приветливо сказать:
   - пожалте, сергей николаевич.
   и тотчас из ясеневый ящик выглянуть причесанная,  светлый,  как  лен,
голова и синий бегающие глаз.  за  ними  изогнуться,  как  змеиная,  шея,
хрустнуть крахмальный воротничок, показаться пиджак, рука,  брюки,  и  через
секунда закончить секретарь, с писк "добрый утро",  вылезти  на  красный
сукно. он встряхнуться, как выкупаться пёс, соскочить,  заправить  глубокий
манжеты,  вынуть  из  карманчик  патентованный  перо  и  в  тот  же  минута
застрочить.
   коротков отшатнуться, протянуть рука и жалобно сказать синий:
   - смотрите, смотреть, он вылезти из стол. что же это такой?..
   - Естественно, вылезти, - ответить синий, - не лежать же  ему  весь  день.
пора. время. хронометраж.
   - но как? как? - зазвенел коротков.
   - ах ты. господи, - взволноваться синий, - не задерживать, товарищ.
   брюнеткина голова вынырнуть из дверь и крикнуть возбуждённо и радостный:
   - я уже заслать он документ в полтава. и я ехать с ним. у меня тётка  в
полтава под 43 градус широта и 5-м долгота.
   - ну и чудесный, - ответить блондин, - а тот мне надоесть этот волынка.
   - я не хотеть! - вскричать коротков,  блуждать  взор.  -  она  быть  мне
отдаваться, а я  терпеть  это  не  мочь.  не  хотеть!  вернуть  документ.
священный мой фамилия. восстановить!
   - товарищ, это в отдел брачующихся, - запищал секретарь, -  мы  ничто
не мочь сделать.
   - о, дурашка! - воскликнуть брюнетка,  выглянуть  опять.  -  соглашаться!
соглашаться! - кричать она суфлёрский шёпот. голова ее то скрываться,  то
появляться.
   - товарищ! - зарыдал коротков, размазывать по  лицо  слеза.  -  товарищ!
умолять тебя, дать документ. быть друг. быть, просить  тебя  весь  фибрами
душа, и я уйти в монастырь.
   - товарищ! без истерика. Конкретно и абстрактно  изложить  письменно  и
устно, срочно и секретный - полтава  или  иркутск?  не  отнимать  время  у
занять человек! по коридор не ходить! не плевать! не курить! размен
деньга не затруднять! - выйти из себя, загреметь блондин.
   - рукопожатия отменяются! - кукарекнуть секретарь.
   - да здравствовать объятие! - страстно шепнуть брюнетка и, как дуновение,
пронестись по комната, обдать ландышем шея коротков.
   - сказать в заповедь тринадцатый:  не  входить  без  доклад  к  ближний
твоему, - прошамкал люстриновый и пролететь по  воздух,  взмахивать  пола
крылатка... - я и не входить, не входить-с, - а бумажка все-таки подбросить, вот
так, хлоп!.. подпишешь любой - и на скамья подсудимых.  -  он  выкинуть  из
широкий чёрный рукав пачка белый лист, и  они  разлететься  и  усеять
стол, как чайка скала на берег.
   муть заходить в комната, и окно стать качаться.
   - товарищ блондин! - плакать истомленный коротков, - застрели ты меня на
место, но выправить ты мне какой ни на быть документик. рука я тебе поцелую.
   в муть блондин стать пухнуть и вырастать, не  переставать  ни  на  минута
бешено подписывать старичковы листки и швырять их секретарь, который ловить
их с радостный урчание.
   - чёрт с ним! - загреметь блондин, - чёрт с ним. машинистки, гей!
   он махнуть огромный рука, стена перед глаз  коротков  распасться,  и
тридцать машина на стол, звякнуть звоночек,  заиграть  фокстрот.  колыша
бедрами, сладострастно поводить плечо, взбрасывать кремовый  нога  белый
пена, парад-алле двинуться тридцать женщина и пойти вокруг стол.
   белый  змея  бумага   полезть   в   пасть   машина,   стать   свиваться,
раскраиваться, сшиваться. вылезти белый  брюки  с  фиолетовый  лампасами.
"предъявитель сего быть  действительно  предъявитель,  а  не  какой-нибудь
шантрапа".
   - надевать! - грохнул блондин в туман.
   - и-и-и-и, - тоненько заскулить коротков и стать биться голова  об  угол
блондинова стол. голова полегчать на минутка,  и  чей-тот  лицо  в  слеза
метнулось перед коротков.
   - валерьянки! - крикнуть кто-то на потолок.
   крылатка, как чёрный птица, закрыть свет, старичок зашептать тревожно:
   - теперь одно спасение - к дыркин в пятый отделение. ход! ход!
   запахнуть эфир,  потом  рука  неясный  вынести  коротков  в  полутёмный
коридор. крылатка обнять коротков и повлечь, шепча и хихикая:
   - ну, я уж им удружить: такой подсыпать на  стол,  что  каждый  из  них
достаться не меньше пять год с поражение на поле сражение. ход! ход!
   крылатка порхнуть в сторона,  потянуть  ветер  и  сырость  из  сетка,
уходить в пропасть...



10. страшный дыркин


   зеркальный кабина стать падать вниз,  и  двое  коротковых  упасть  вниз.
второй коротков первый и главный забыть в зеркало кабина и выйти  один  в
прохладный  вестибюль.  очень  толстый  и  розовый  в  цилиндр   встретить
коротков слово:
   - и чудесный. вот я вас и арестую.
   - меня нельзя арестовать, - ответить коротков  и  засмеяться  сатанинский
смех, - потому что я неизвестный кто. Конечно. ни арестовать,  ни  женить
меня нельзя. а в полтава я не поехать.
   толстый человек задрожал в ужас, поглядел в зрачки  коротков  и  стать
оседать назад.
   - арестуй-ка, - пискнуть короткое и показать  толстяк  дрожать  бледный
язык, пахнуть валерьянка, - как ты арестуешь, ежели вместо документ  -
фига? мочь быть, я гогенцоллерн.
   - господи исусе, - сказать толстяк,  трястись  рука  перекреститься  и
превратиться из розовый в жёлтый.
   - кальсонер не попадаться? - отрывисто спросить коротков и  оглянуться.  -
отвечай, толстун.
   - никак нет, - ответить толстяк, менять розовый окраска на серенький.
   - как же теперь быть? а?
   - к дыркин, не иначе, - пролепетал толстяк, -  к  нему  самое  хороший.
только грозный. ух, грозный! и не подходить. двое уж от него сверху  вылететь.
телефон сломать нынче.
   - Ладно, - ответить коротков и залихватски сплюнуть,  -  нам  теперь  все
равный. подымай!
   - ножка не ушибите, товарищ уполномоченный,  -  нежный  сказать  толстяк,
подсаживать коротков в лифт.
   на  верхний  площадка  попасться  маленький  год  шестнадцати  и  страшный
закричать:
   - куда ты? стой!
   - не бей, дяденька,  -  сказать  толстяк,  съежившись  и  закрыть  голова
рука, - к самому дыркин.
   - проходи, - крикнуть маленький.
   толстяк зашептать:
   - вы уж идите, ваш сиятельство, а я здесь  на  скамеечке-вас  подожду.
Больно жутко...
   коротков попасть в тёмный передний, а из нее в пустынный зал,  в  котором
быть распростереть голубой вытертый ковёр.
   Перед дверь с надпись "дыркин" коротков немного поколебаться, но потом
войти и оказаться в уютно обставленном кабинет с огромный малиновый стол
и час на стена. маленький пухлый дыркин вскочить на пружина из-за  стол
и, вздыбить ус, рявкнуть:
   - м-молчать!.. - хоть коротков ещё ровно ничто не сказать.
   в тот же минута в кабинет появиться  бледный  юноша  с  портфель.  лицо
дыркин мгновенно покрыться улыбковыми морщина.
   - а-а! - вскричать он сладко. - артур артурыч. наш вам.
   - слушай, дыркин, - заговорить юноша металлический голос, - ты написать
пузыреву, что будто бы я учредить  в  эмеритурной  касса  свой  единоличный
диктатура и  попер  эмеритурные  майский  деньга?  ты?  отвечай,  паршивая
сволочь.
   - я?.. - забормотал дыркин, колдовски превращаться из грозный дыркин в
дыркин добряк, - я, артур диктатурыч... я, конечно... вы это напрасно...
   - ах ты, мерзавец, мерзавец, - раздельно сказать юноша, покачать  голова
и, взмахнуть портфель, треснуть им дыркин по ухо, словно блин  выложить  на
тарелка.
   коротков машинально охнуть и застынуть.
   - То же быть и тебе, и всякому негодяю, который позволить  себя  совать
нос в мой дело,  -  внушительно  сказать  юноша  и,  погрозить  на  прощание
коротков красный кулак, выйти.
   минута два в кабинет стоять молчание, и лишь подвеска  на  канделябр
звякали от проехавшего где-то грузовик.
   -  вот,  молодой  человек,  -  горько  усмехнувшись,  сказать  добрый  и
униженный  дыркин,  -  вот  и  награда  за  усердие.  ночей   недосыпать,
недоедать, недопивать, а результат всегда один - по морда. мочь быть, и
вы с тем же прийти? что ж... бить дыркин, бить. морда  у  него,  видно,
казённый. мочь быть, вам рука больно? так вы канделябрик возьмите.
   и дыркин соблазнительно выставить пухлый щека из-за  письменный  стол.
ничто не понимать, коротков косо и застенчиво улыбнуться, взять канделябр за
ножка и с хруст ударить  дыркин  по  голова  свеча.  Из  нос  у  того
закапала на сукно кровь, и он, крикнуть "караул", убежать  через  внутренний
дверь.
   -  ку-ку!  -  радостно  крикнуть  лесной   кукушка   и   выскочить   из
нюренбергского разрисованного домик на стена.
   - ку-клукс-клан! - закричать она  и  превратиться  в  лысую  голова.  -
запишем, как вы работник лупить!
   ярость овладеть коротков. он взмахнуть канделябр и ударить им в час.
они ответить гром и брызгами  золотой  стрелка.  кальсонер  выскочить  из
час, превратиться в белый петушок с  надпись  "исходить"  и  юркнуть  в
дверь. тотчас за внутренний дверь разлился вопль  дыркин:  "лови  его,
разбойника!", и тяжкий  шаг  человек  полететь  со  весь  сторона.  коротков
повернуться и броситься бежать.



11. парфорсный кино и бездна


   с площадка толстяк скакнуть в кабина, забросился сетка и ухнуть вниз, а
по огромный, изгрызенной лестница  побежать  в  такой  порядок:  первый  -
чёрный цилиндр толстяк, за ним - белый  исходить  петух,  за  петух  -
канделябр, пролететь в вершке над острый белый головка, затем коротков,
шестнадцатилетний с револьвер в рука  и  ещё  какой-то  человек,  топотать
подкованными сапог. лестница застонать  бронзовый  звон,  и  тревожно
захлопать дверь на площадка.
   кто-то свеситься с верхний этаж вниз и крикнуть в рупор:
   - какой секция переезжать? несгораемый касса забыть!
   женский голос внизу ответить:
   - бандит!!
   в огромный дверь  на  улица  коротков,  обогнать  цилиндр  и  канделябр,
выскочить первый и, заглотать огромный порция раскалить воздух,  полететь
на улица. белый петушок провалиться сквозь  земля,  оставить  серный  запах,
чёрный крылатка соткалась из воздух и  поплелась  рядом  с  коротков  с
крик тонкий и протяжный:
   - артельщиков бить, товарищ!
   по  путь  коротков  прохожий  сворачивали  в  сторона  и  вползали   в
подворотни, вспыхивать и гаснуть короткий свистки.  кто-то  бешено  порскать,
улюлюкать,  и  загорались  тревожный,  сиплый  крик:  "держи".  с  дробный
грохот опускались железный шторы, и какой-то хрома, сидеть на  трамвайный
линия, визжал:
   - начаться!
   выстрел лететь теперь  за  коротков  частый,  весёлый,  как  ёлочный
хлопушка, и пуля жикали то сбоку, то сверху. рычать, как  кузнечный  мех,
коротков стремиться к  гигант  -  одиннадцатиэтажному  здание,  выходящему
бок на улица и фасад в тесный переулок. на  самом  угол  -  стеклянный
вывеска с надпись "restoran i pivo" треснуть звезда, и пожилой  извозчик
пересесть с козел на мостовый с томный выражение лицо и слово:
   - здорово! что ж вы, братец, в кто попасть, стать быть?..
   выбежать из переулок человек сделать  попытка  ухватить  коротков  за
пол пиджак, и пол остаться у него в рука. коротков завернуть  за  угол,
пролететь несколько сажень и вбежал в зеркальный  пространство  вестибюль.
мальчик в галунах и золочёный пуговка отскочить от лифт и заплакать.
   - садись, дядя. садись! - прореветь он. - только не бей сирота!
   коротков вонзиться в  коробка  лифт,  сесть  на  зелёный  диван  напротив
другого коротков и задышал, как рыба  на  песок.  мальчишка,  всхлипывать,
влезть за ним, закрыть дверь, ухватиться за верёвка, и лифт  поехать  вверх.  и
тотчас внизу, в вестибюль, загремели  выстрел  и  завертеться  стеклянный
дверь.
   лифт мягко и тошно идти вверх, мальчишка, успокоиться, утирать нос одной
рука, а другой перебирал верёвка.
   - деньги покрасть, дяденька? - с любопытство спросить он, всматриваться  в
растерзанного коротков.
   - кальсонера... атаковать... - задыхаться, отвечать коротков,  -  да  он  в
наступление перейти...
   - тебе,  дяденька,  хороший  всего  на  самый  верх,  где  бильярдный,  -
посоветовать мальчишка, - там на крыша отсидишься, если с маузер.
   - давать наверх... - согласиться коротков.
   через минута лифт плавно  остановиться,  мальчишка  распахнуть  дверь  и,
шмыгнуть нос, сказать:
   - вылазь, дяденька, сыпь на крыша.
   коротков   выпрыгнуть,   осмотрелся   и   прислушаться.   снизу   донесся
нарастать,  поднимающийся  гул,  сбоку  -  стук  костяной  шар   через
стеклянный перегородка, за которой мелькать встревоженные лицо.  мальчишка
шмыгнуть в лифт, запереться и провалиться вниз.
   орлиный взор окинуть  позиция,  коротков  поколебаться  мгновение  и  с
боевой клич: "вперёд!" - вбежал в бильярдная. замелькать зелёный площадь
с лоснящимися белый шар и бледный лицо. снизу совсем близко  бухнуть  в
оглушительный эхо выстрел, и со звон где-то посыпаться стекло. словно по
сигнал игрок побросать кии и гусёк, топоча, кинулись в боковой  дверь.
коротков, метнуться, запереть за ними дверь на крюк, с треск запереть входной
стеклянный дверь, вести с  лестница  в  бильярдный,  и  вмиг  вооружиться
шар. пройти несколько секунда, и возле лифт вырасти  первый  голова  за
стекло. шар вылететь из рука коротков, со свист пройти через  стекло,  и
голова мгновенно исчезнуть. на она место сверкнуть бледный  огонь,  и  вырасти
второй голова, за ней - третья. шар полететь один  за  другим,  и  стекло
полопаться в перегородка. перекатывающийся стук покрыть лестница, и в ответ
ему, как оглушительный зингеровская швейка,  завыл  и  затряс  весь  здание
пулемёт. стекло и рама вырезать в верхний часть как нож, и  туча  пудра
понестись штукатурка по весь бильярдная.
   коротков понять,  что  позиция  удержать  нельзя.  разбежаться,  закрыть
голова рука, он ударить нога в  третий  стеклянный  стена,  за  которой
начинаться плоский  асфальтированная  кровля  громада.  стена  треснула  и
высыпаться. коротков под бушевать  огонь  успеть  выкинуть  на  крыша  пять
пирамида, и они разбежаться по асфальт, как отрубленные голова.  вслед  за
ними выскочить коротков, и очень вовремя, потому что пулемёт  взять  ниже  и
вырезать весь нижний часть рама.
   - сдаваться! - смутно донестись до него.
   Перед коротков сразу открыться худосочный солнце над  самой  голова,
бледненький небо, ветерок и промёрзнуть асфальт. снизу и снаружи город  дать
знать тревожный, смягчённый гулом. попрыгать  на  асфальт  и  оглянувшись,
подхватить три шар, коротков подскочить к парапет, влезть на него  и  глянуть
вниз. сердце он замереть. открыться перед  ним  кровля  дом,  казавшихся
приплюснутыми  и  маленький,  площадь,  по  которой  ползали  трамваи   и
жучки-народ, и тотчас коротков разглядеть серенький фигурка, проплясавшие к
подъезд по щель переулок, а за ними тяжёлый  игрушка,  усеять  золотой
сияющими головка.
   - окружить! - ахнул коротков. - пожарный.
   перегнуться через парапет, он прицелиться и пустить один за  другим  три
шар. они взвиться, затем, описать дуга, ухнуть  вниз.  коротков  подхватить
ещё одну  тройка,  опять  влезть  и,  размахнувшись,  выпустить  и  их.  шар
сверкнуть, как серебряный, потом, снизиться, превратиться в чёрный, потом
опять засверкать и  исчезнуть.  коротков  показаться,  что  жучки  забегать
встревоженно  на  залить  солнцем  площадь.  коротков  наклониться,  чтобы
подхватить ещё порция снаряд, но не  успеть.  с  несмолкающим  хруст  и
треск стекло в пролом бильярдный показаться  человек.  они  сыпались,  как
горох, выскакивать на крыша. вылететь серый фуражка, серый шинели, а  через
верхний стекло, не касаться  земля,  вылететь  люстриновый  старичок.  затем
стена совсем распасться, и грозно  выкатиться  на  ролик  страшный  бритый
кальсонер со старинный мушкетон в рука.
   - сдаваться! - завыло спереди, сзади и сверху, и все покрыть  невыносимый
оглушать кастрюльный бас.
   - кончено,  -  слабо  прокричать  коротков,  -  кончить!  бой  проиграть.
тот-тот-тот! - запеть он губа трубный отбой.
   отвага смерть хлынуть ему  в  душа.  цепляться  и  балансировать,  коротков
взобраться на столб парапет, покачнуться на нем, вытянуться в весь  рост  и
крикнуть:
   - Лучше смерть, чем позор!
   преследователь были в два шаг. Уже коротков видеть  протянутые  рука,
уже  выскочить  пламя  из  рот  кальсонера.  солнечный  бездна   поманить
коротков так, что у него захватить дух. с пронзительный  победный  клик
он подпрыгнуть и взлететь вверх. вмиг перерезать ему дыхание. неясный,  очень
неясный он видеть, как серый с чёрный дыра, как от взрыв, взлететь  мимо
него вверх. затем очень ясно увидеть,  что  серый  упасть  вниз,  а  сам  он
подняться вверх к узкий щель переулок, которая  оказаться  над  ним.  затем
кровяной солнце со звон лопнуть у него  в  голова,  и  больше  он  ровно
ничто не видать.
