викентий вересаев
без дорога
повесть

1895

часть первая
  
   20 июнь 1892 год. с-цо касаткино
  
   теперь уже три час ночь. в ушах звучать ещё весёлый девический голос, сдерживаемый смех, шёпот... они уйти, в комната тихий, но самый воздух, казаться, ещё дышать этот молодой, разжигать веселие, и невольный улыбка проситься на лицо. я долго стоять у окно. начинать светать, в тёмный, росистой чаще сад быть глубокий тишина; где-то далеко, около рига, лаять собака... дунуть ветер, на вершина липа обломился сухой сучок и, цепляться за ветвь, упасть на дорожка аллея; из-за сарай потянуть крепкий запах мокрый орешник. как хороший! я стоить и не мочь насмотреться; душа через край переполнить тихий, безотчётный счастие.
  
   и грудь вздыхать радостней и широкий,
   и вновь кто-то хотеться обнять...
  
      Кругом все так близко знакомый -- и очертание дерево, и соломенный крыша сарай, и отпря-женная бочка с вода под липами. неужели я целый три год не быть здесь? я как будто видеть весь это вчера. а между тем как долго идти время...
   да, мало что хороший вспомнишь за этот прожитые три год. сидеть в свой раковина, со страх озираться вокруг, видеть опасность и сознавать, что единственный спасение для тебя -- уничтожиться, уничтожиться тело, душою, всем, чтоб ничто от тебя не остаться... можно ли с это жить? невесело сознаваться, но я именно в такой настроение прожить весь этот три год.
   "зачем я от время зависеть быть? Пускай же лучше оно зависеть от меня"*. мне часто вспоминаться этот гордый слово базаров. вот были человек! как они верить в себя! а я, казаться, настоящий образ в одно только и верить -- это именно в неодолимый сила время. "зачем я от время зависеть быть!" зачем? оно не отвечать; оно незаметно захватывать тебя и вести, куда хотеть; хороший, если твой путь лежать туда же, а если нет? сознавать тогда, что ты идти не по свой воля, протестуй весь свой существом,-- оно все-таки делать по-свой. я в такой положе-нии и находиться. время тяжёлый, глухой и сумрачный со весь сторона охватывало меня, и я со страх видеть, что оно посягать на самое для меня дорогой, посягать на мой миросозерцание, на весь мой душевный жизнь... гартман** говорить, что убеждение наш -- плод "бессознательный", а ум мы к ним лишь подыскивать более или менее подходить основание; я чувствовать, что там где-то, в этот неуловимом "бессознательном", идти тайный, предательский, неведомая мне работа и что в один прекрасный день я вдруг оказаться в власть этот "бессознательный". мысль этот наполнять меня ужас: я слишком ясно видеть, что правда, жизнь -- все вмоем миросозер-цании, что если я его потеряю, я потеряю все.
  
   
   то, что происходить кругом, лишь укреплять меня в убеждение, что страх мой не напрасный, что сила время -- сила страшный и не по плечо человек. какой чудо мочь случиться, что в такой короткий срок все так измениться? самые светлый имя вдруг потускнели, слово самые великий стать пошлый и смешной; на смена вчерашний поколение явиться новый, и не вериться: неужели этот -- всего только младший брат, вчерашний. в литература медленно, но непрерывно идти общий заворачивание фронт, и идти вовсе не в имя какой-либо новый начать, -- о нет! дело было очень ясный: это было лишь ренегатство -- ренегатство общий, массовый и, что всего ужасный, бессознательный. литература тщательно оплёвывать в прошлое весь светлый и сильный, но оплёвывать наивно, сама того не замечать, воображать, что поддерживать какой-то "завет"; прежний чистый знамя в она рука давно уже обратиться в грязный тряпка, а она с гордый-стью нести этот опозорить ею святыня и звать к ней читатель; с мёртвый сердце, без огонь и без вера, говорить она что-то, что никто не верить... я с пристальный внимание следить за весь этот переменами; обидно становиться за человек, так покорно и бессознательно идти туда, куда его гнать время. но при это я не мочь не видеть и весь чудовищный уродливость мой собственный положение: отчаянно стараться статьвыше время (как будто это возможный!), недо-верчиво встречать всякий новый веяние, я обрекать себя на мёртвый неподвижность; мне грозить опасность обратиться в совершенно "обессмысленную щепка" когда-то "победоносный кораб-ля"*. путаться все больше в это безвыходный противоречие, заглушая в душа горький презрение к себя, я прийти, наконец, к результат, о котором говорить: уничтожиться, уничтожиться совер-шенно -- единственный для меня спасение.
   я не бичую себя, потому что тогда непременно начнешь лгать и преувеличивать; но в это-то нужный сознаться, -- что такой настроение мало способствовать уважение к себя. заглянешь в душа, -- так там холодный и тёмный, так гадко-жалок этот бессильный страх перед окружать! и кажет-ся тебе, что никто никогда не переживать ничто подобный, что ты -- какой-то странный урод, выбросить на свет теперешний странный, неопределённый время... тяжёлый жить так. меня спасать только работа; а работа мне, как земский врач, было много, особенно в последний год, -- работа тяжёлый и ответственный. это мне и нужный было; весь существо отдаться дело, наркотизироваться им, совершенно забыть себя -- вот быть мой цель.
   теперь служба мой кончиться. кончиться она неожиданно и довольно характерный. Почти против воля я стать в земство какой-то enfant terrible;** председатель управа не мочь равнодушно слышать мой имя. подоспеть голодный тиф; я проработать на эпидемия четыре месяц и в конец апрель свалиться сам, а когда поправиться... то оказаться, что в мне больше не нуждаться. дело сложиться так, что я должный быть уйти, если не хотеть, чтоб мне плевать в лицо... э, да что вспоминать! я взять отставка и вот приехать сюда. забыть весь это!..
  
      больший зала старинный помещичий дом, на стол кипеть самовар; висячая лампа ярко освещать накрытый ужин, далёкий, по угол комната, почти совсем тёмный; под потолок сонно гудеть и жужжать стая муха. весь окно раскрыть настежь, и тёплый ночь смотреть в них из сад, зали-тот лунный свет; с река слабо доноситься женский смех и крик, плеск вода.
   мы ходить с дядя по зала. за этот три год он сильно постареть и растолстеть, покрякивать после каждый фраза, но радушен и говорлив по-прежний; он рассказывать мне о вид на урожай, о начаться покос. сильный, румяный девка, с платочек на голова и босая, внести шипеть на сковорода яичница; по дорога она отстранить локоть полузакрытую дверь; стая муха под потолок всколыхнуться и загудели сильный.
   -- а вот у нас одно быть, что у вас нету,-- сказать дядя, улыбаться и смотреть на меня свой выпуклый близорукий глазок.
   -- что это? -- спросить я, сдерживать улыбка.
   -- мухи!
   когда я ещё студент приезжать сюда на лето, дядя каждый раз слово в слово делать это же замечание.
   тётя софья алексеевич воротиться с купание; ещё за два комната слышный она громкий голос, отдавать приказание.
   -- палашка! взять простыня, повесь на дверь в спальня! да зовите мальчик к ужин, где они?.. котлета подавать, варенец, сливка с погреб... скорый! где аринка? а, яичница уже подали,-- говорить она, торопливо входить и садиться к самовару.-- ну, господин, что же вы ждать? хотеть, чтоб остыть яичница? садиться!
   софья алексеевич одеть в старый синий блуза, она лицо сильно загореть, и все-таки она весь свой облик очень напоминать французский маркиза прошлый столетие; ее поседеть воло-сы, пушистою каймою окружать круглый лицо, выглядеть как напудренные.
   -- а как же? разве без барышня можно? -- спросить дядя.
   -- можно, можно! Пускай не опаздывать!
   -- нет, это нельзя. как же ты нас заставлять нарушить рыцарский кодекс?
   -- да ну, быть тебе! ведь митя голодный с дорога. тоже -- рыцарь! -- сказать софья алек-сеевна с чуть заметный усмешка.
   -- ну, нечего делать: приказать, так надо слушаться. что ж, сесть, дмитрий? вот выпьем водочка -- и за яичница приняться.
   он поставить рядом два рюмка и стать наливать в них из графинчик полыновка.
   -- а как водка быть по-латынь -- aqua vitae? -- спросить он.
   -- да.
   -- гм! "вода жизни"...-- дядя несколько время в раздумье смотреть на наполненные рюмки.-- а ведь остроумно придумать! -- сказать он, вскидывать на меня глаз, и засмеяться дребезжать смехом.-- ну, быть здоровый!
   мы чокнулись, выпить и приняться за еда.
   -- где же, однако, барышни наш? -- спросить дядя, с аппетит пережевывая яичницу.-- я беспокоиться.
   -- ешь яичница и не беспокоиться. барышни наш уж выкупались,-- ответить тётя.
   в сад под окно раздаться голос, стеклянный дверь балкон звякнуть и распахнуться.
   -- ну, вот тебе и барышня наш: слава бог, за полверсты слышный.
   они шумно войти в залу. лицо их после купание свежи и оживленны, тёмный волос наташа влажный, и она длинный покрывалом распустить их по спина. дядя увидеть это и прийти якобы в негодование.
   -- наташа, что это значить, что у тебя волос распустить?
   -- я ныряла,-- быстро ответить она, садиться к стол.
   -- так что ж такой?
   -- соня, передай ветчину... ну, так вот нужный, чтоб волос просохли.
   -- зачем это нужный? -- изумленно спросить дядя и юмористически поднять брови.-- нет, взрослый девицам вовсе не подобать ходить с распущенными волос! -- сказать он, качать голова.
   но поучение его пропасть даром; все были занять еда и, удерживаться от смех, трунили почему-то над лида. лида краснела и хмуриться, но когда соня, проговорить: "спасаться, кто мочь!", вдруг прорваться хохот, то и лида рассмеяться.
   -- что это вы, лида, в большой опасность находиться? -- вполголоса спросить я, невольно и сам улыбаться.
   наташа быстро взглянуть на меня и незаметно повести взгляд на отец; значит, здесь тайна, которую мне объяснить потом.
   -- а что же ты, дмитрий, макарон к котлетам не взять? -- спохватиться дядя.-- дай я тебе положу.
   он наложить мне в тарелка макарон.
   -- у итальянец макароны -- самое любимый кушанье.-- сообщить он мне.
   очень радушный хозяин дядя, но -- признаться -- скучноватый сидеть между "больший", и, право, я давно знать, что итальянец любить макароны.
   прийти и мальчик. миша -- пятнадцатилетний сильный парень, с мрачный, насупленным лицо -- молча сесть и сейчас же приняться за яичница. петька два год молодой его и на класс старший; это крепыш невысокий рост, с большой голова; он прийти с книга, сесть к стол и, подпереть скула кулак, стать читать.
   -- ну, митечка, рассказывать же, что ты это время поделывал,-- сказать софья алексеевич, класть мне рука на локоть.
   наташа поднять было голова и в ожидание устремить на меня глаз. но мне так не хотеться рассказывать...
   -- ей-бог, тётя, ничто нет интересный; служить, лечить -- вот и все... а скажите,-- я сейчас через шеметово ехал,-- кто это там за околица новый мельница поставить?
   -- да это же устин наш, разве ты не знать? как же, как же! уж второй год работать мельни-ца...
   и начаться длинный ряд деревенский новость. в зал уютно, старинный, засидеть мухами час мерно тикать, в окно светить месяц. Тихо и хороший на душа. весь этот девчурка-подросток стать теперь взрослый девушка; какой у них славный лицо! что-то представлять собою мой прежний "девичий команда"? так называть их весь софья алексеевна, когда я, студент, приез-жать сюда на лето...
   с конец стол донесся ярый рёв, от которого все вздрогнуть.
   -- что такой? -- грозно крикнуть тетя.-- кто это там?
   -- это -- я! -- торжественно объявить петька.
   -- ну, конечно, так и быть: кто же ещё? я тебе, дрянь-мальчишка!
   -- Это я читать кончил,-- объяснить петька.
   дядя поднять голова и, словно только что проснуться, повести кругом глаз.
   -- э... э... что это? -- спросить он, покрякивая.-- должный быть, петька опять дикий звук испускать, а?
   ему никто не ответить. он крякнуть и подложить себя в чай сахара. петька сидеть, развалясь на, стул, и широко ухмылялся.
   -- крик могучий, крик пернатый... я в свой сердце ощутить... крик ужасный, крик... неяс-ный... я из себя испустить... кхе-кхе-кхе! как хорошо выйти!
   и, совершенно довольный, петька придвинуть к себя тарелка и стать накладывать творогу. Кругом смеяться, а он старательно разминал ложкою творог с сахар, как будто не о нем совсем идти дело.
   чай отпить.
   -- а что, вера николаевич, усладить вы сегодня наш слух своею музыка? -- спросить дядя.
   вера, племянница софья Алексеевны,-- стройный, худощавый блондинка с матовый-бледный лицо и добрый глаз; она собираться осень ехать в консерватория, и, говорить, у нее дей-ствительно быть талант.
   -- да, да, Вера,-- сказать я.-- сыграйте-ка что-нибудь после ужин; я в пожарске столько слышать о ваш талант.
   вера встрепенуться.
   -- ах, господь! митя, я вам наперёд говорить: если вы такой вещь говорить быть, я н-ни за что не стать играть!
   -- да не беспокоиться, пожалуйста, я вот сначала послушаю. очень мочь быть, что после это и не стать говорить,
   дядя засмеяться и встать из-за стол. -- ну, казаться, все уже кончить. доказать ему, вера николаевич, что и пожарск мочь собственный невтонов рождать!*
  
   
   все перейти в гостиный. вера сесть за рояль, быстро пробежать рука по клавиша и с размаху сильно ударить палец в середина клавиатура.
   -- что же вам сыграть? -- спросить она, повернуть к мне голова.
   -- это всегда так знаменитые музыкант начинать! -- почтительно произнести петька и ткнуть указательный палец в верин палец, нажимавший клавиша.
   -- да ну, петя, будет! -- рассмеяться она, стряхивать он рука.
   тётя отогнать петька от рояля.
   я попросить играть бетховен. наташа широко распахнуть дверь балкон. Из сад потянуть роса и запах душистый тополь; в акация щёлкать запоздалый соловей, и он песня покрыться громкий, дикий-оригинальный бетховенский аккорд. в зал, при свет маленький лампоч-ки, убирать чай. дядя сопел на диван и слушать, выкатить глаз.
   я мало понимать в музыка; я даже не мочь бы сказать, гора или радость выразить в сонате, которую играть вера; но что-то накипать на сердце от этот чудной, непонятный звук, и хорошо становиться. вспоминаться прошлое; многое в нем казаться теперь чуждый и странный, как будто это другой кто жить за тебя. я мучиться тем, что нет в мне живой огонь, я работать, горько смеяться в душа над самим собою... да полно, правый ли я быть? все жить спокойно и счастливо, а я уйти туда, где много горе, много нужда и так мало поддержка и помощь; знать ли они о тот лишение, тот нравственный мука, которые мне приходиться там терпеть? а я для это сознательно отказаться от довольный и обеспеченной жизнь... и принести я с себя оттуда лишь одно -- неизлечимый болезнь, которая свести меня в могила.
   вера играть. она бледный лицо смотреть сосредоточенно, только в угол губа дрожала лукавый улыбка; палец тонкий, красивый рука быстро бегать по клавиша... о да! теперь бы и я мочь уверенно сказать: сколько задорный, молодой счастие в этот звуках! они знать не хотеть никакой горе: чудно-хороший жизнь, весь она дышать красотою и радость; к что же выдумывать себя какой-то мука?.. вершина тополь, осветить месяц, каждый листик вырисовывались в прозрачный воздух; за рекою, на склон гора, темнели дубовый куст, далёкий тянуться поле, окутать серебристый сумрак. хороший там теперь. дядя по-прежний сопел, понурить голова дремлет ли он или слушать?
   к мне неслышно подойти наташа.
   -- митя, пойти мы сегодня гулять? -- шёпот спросить она, близко наклонившись и блестеть глаз
   -- Конечно! -- тихо ответить я.-- а что, вам ещё и теперь не позволять гулять по вечер?
   наташа с улыбка наклонить голова, указать взгляд на отец и отойти.
   палец вера с невозможною быстрота бегать по клавиш; бешеный-весёлый звук крутиться, захватывать и шаловливо уносили куда-то. хотеться смеяться, смеяться без конец, и дурачиться, и радоваться тому, что и ты молодой... раздаться громовой заключительный аккорд вера опустить крышка рояля и быстро встать.
   -- Славно, вера, ей-бог, славно! -- воскликнуть я, оба рука крепко пожимая она рука и любоваться ее счастливо улыбавшимся лицо.
   дядя подняться с диван и подойти к нам.
   -- вера николаевич свой музыка, как орфей в ад... укрощать камень...-- любезно сказать он.
   -- именно, именно, камень укрощать! -- с мальчишеский чувство подхватить я.-- за ваш музыка я вас сегодня гулять с себя возьму,-- шутливо шепнуть я ей.
   -- благодарить! -- ответить она, улыбаться.
   дядя зевнуть и вынуть час.
   -- ого! уже скоро одиннадцать!.. пора и на боковой. как ты думать, дмитрий? в деревня всегда надо рано ложиться и рано вставать. покойный ночь! как это?.. э... э...leben sie wohl, essen sie kohl, trinken sie bier, lieben sie mir!..* ххе-хе-хе-хе? -- дядя засмеяться и протянуть мне руку.-- немец без бира никогда не обойтись.
  
   он проститься и уйти. я стать перелистывать лежать на стол "нива"; остальные тоже делать вид, что что-то занять. тётя окинуть весь нас взгляд и засмеяться.
   -- ну, митя, вы, я видеть, гулять собираться! -- сказать она, лукаво грозя палец.
   я расхохотаться и захлопнуть "нива".
   -- тётя, посмотреть, какой ночь!
   -- да митечка, ведь ты же больше суток в дорога быть! ну, где тебе ещё гулять?
   -- речь тут не обо мне, тётя...
   -- стать ты доктор, а, право, все такой же, как прежде...
   -- ну, значит, позволяете! -- заключить я.-- а мальчик можно с себя взять?
   -- э, да уж идти все! -- махнуть она рукой.-- только, господин, потише, чтоб папка не слышать, а то буря быть... я велю вам в зал кринка молоко оставить: мочь быть, проголодае-тесь... прощать! счастливый путь!
   мы спуститься в сад.
   -- ну, что же, господин, на лодка поехать? -- шёпот спросить я.
   -- Конечно, на лодка!.. в Грёково,-- быстро сказать Наташа.-- ах, митя, ночь какой! прогуляем сегодня до утро?..
   все были как-то особенно оживить -- даже полный, сонливый соня, старший сестра наташи. мы свернуть в тёмный боковой аллея; в ней пахнуть сырость, и свет месяц еле пробивался сквозь густую листву акация.
   -- вот, митя, потеха быть сегодня! -- смеяться, заговорить Наташа.-- выкупаться мы перед ужин и переехать в лодка на тот сторона; возвратиться назад,-- я весла выбросить на берег, выпрыгнуть сама и нечаянно нога оттолкнуть лодка. лида сидеть на корме,-- вдруг как вскочить: "ах, господи-батюшки! спасайся, кто мочь!" -- и как быть, одетая,-- в вода! -- я испугаться: как бы мы без весло к берег подъехать? -- краснея, стать оправдываться лида, сестра вера.
   странный этот лида, молчаливый и застенчивый, она краснеть при самом незначительный обра-щенном, к ней слово.
   -- и весь, весь замочиться, высоко пояс! -- хохотала Наташа.-- прийтись сбегать домой, принести ей сухой платье.
   -- "спасаться, кто мочь!" ххо-ххо-ххо! -- в восторг засмеяться петька и оба рука крепко обнять лида за талия.
   -- да ну, петька, пойти прочь! -- с досада сказать Лида.-- вешаться к весь.
   -- ах, лида, лида! за что ты меня ожесточать? -- меланхолически произнести Петька.-- если бы ты мочь знать чувство мужской сердце!
   -- ну, петька! шут! -- лениво засмеяться соня.
   аллея кончаться калиточкой. за нею по косогор спускаться к река узкий тропинка. наташа неожиданно положить рука на плечо вера и вместе с нею быстро побежать под гора.
   -- ай!.. Ната-а-аша!!! -- закричать вера, испуганно смеяться и стараться остановиться. петька помчался следом за ними.
   когда мы сойти к река, вера, обессилеть от смех и усталость, сидеть на лавочка под черёмуха и, свесить голова, громко, протяжно охала. петька сидеть рядом и тоже старательно охал.
   -- да ну, петя... ради бог!.. ох! -- стонать она, хвататься за грудь.-- будет!.. ох, не мочь!.. о-о-ох!
   -- о-о-ох! -- вторил петька.
   вера морщиться и бессильно махать рука и все-таки смеяться.
   -- ну, верка, размякла совсем! -- презрительно сказать наташа, стоить на корма лодки.-- настоящий рыба!
   -- господа! ведь нас не только в дом, а и в санине слышно,-- запротестовал я.
   -- ну, садиться скорый в лодка, а то мы один уехать! -- крикнуть наташа.
   -- о-ох, наташа, наташа! -- вздохнуть вера, подниматься и еле бредя к лодке.-- что ты со мною делать!
   -- да ну же, садиться скорый! -- повторить наташа, нетерпеливо раскачивать лодка.
   мы с мишей сесть за весло, вера, соня, лида и петька разместиться в середина, наташа -- у руль. лодка, описать полукруг, выплыть на середина неподвижный река; купальня медленно отош-ла назад и скрыться за выступ. на гора темнел сад, который теперь казаться ещё гуще, чем день, а по тот сторона река, над луг, высоко в небо стоять месяц, окружить нежный-синею каймою.
   лодка идти быстро; вода журчать под нос; не хотеться говорить, отдавшись здоровый ощущение мускульный работа и тишина ночь. меж дерево весь широкий фасад выглянуть дом с белый колонна балкон; окно везде были тёмный: все уже спать. слева выдвинуться липы и снова скрыть дом. сад исчезнуть назади; по оба сторона тянуться луга; берег черною полосою отражался в вода, а далёкий по река играть месяц.
   -- ах, какой чудной луна! -- томно вздохнуть вера. соня засмеяться.
   -- вот, смотреть, митя, она всегда такой: просто не мочь равнодушно видеть месяц. раз мы с нею идти в пожарске через мост: на небо луна -- тусклый, ничто хороший; а вера смотреть: "ах, великолепный луна!.." такой сентиментальный!
   -- сентиментальный! а вот наташа только что говорить, что я -- рыба. разве рыба бывать сентиментальные? -- спросить вера с своею медленною и доброю улыбкою.
   -- Отчего же нет? высунуть рыба нос из вода, смотреть на луна: "ах, ах! -- великолепный луна!"
   соня сострить неожиданно для себя и залиться смех. я сложить весло и передохнуть.
   -- господь, давать голос ночь слушать,-- предложить Наташа.-- миша, брось весла.
   лодка медленно проплыть несколько аршин, постепенно заворачивать вбок, и наконец остано-виться. весь притихли. два волна удариться о берег, и поверхность река замереть. с луг тянуло запах влажный сена, в санине лаять собака. где-то далеко заржать лошадь в ночной. месяц слабо дрожать в синий вода, по поверхность река расходиться круг. лодка повернуть бок и совсем приблизиться к берег. дунуть ветер и слабо зашелестеть в осоке, где-то в трава вдруг забилась муха.
   я закурить папироса и стать держать гореть спичка над вода. Из чёрный глубина быстро вынырнуть рыба, оторопело уставиться на огонь выпученными, глупый глаз и, вильнуть хвост, юркнула назад. все рассмеяться.
   -- как вера на луна! -- сказать лида, лукаво дрогнуть бровь.
   все засмеяться сильный, а лида покраснеть.
   -- ну, господин, далёкий можно ехать,-- сумрачно проговорить миша, весь время зевавший. он снова взяться за весло.
   наташа перебраться с корма на середина лодка.
   -- митя, расскажи, за что тебя со служба выгнали,-- сказать она, с детскою ласкою загляды-вая мне в глаз.
   -- за что выгнать? о, голубушка, это история долгий...
   -- ну, все-таки рассказать!..
   я стать рассказывать. весь тесный сдвинуться вокруг. между прочее, рассказать я и о свой первый стычка с председатель, после которой я из "преданный свой дело врач" превратиться в "наглый и неотёсанный фрондёр"; приехать в деревня, где быть мой пункт, принципал прислать мне следующий собственноручный записка: "председатель управа желать видеть земский врач чеканова; обедать у князь серпуховского". ну, я ему на обратный сторона он записка ответить: "земский врач чеканов не желать видеть председатель управа и обедать у себя дома".
   все рассмеяться.
   -- что же он? -- быстро спросить наташа.
   -- да ничто. ответ мой он никто не мочь показать, потому что тогда бы прочли и он письмо: ну, а так врач не писать.
   -- я не понимать, митя, как можно было так ответить,-- сказать Вера.-- ведь он же ваш начальник?
   -- да ну, вера! всегда вот такой! -- нетерпеливо повести наташа плечами.-- так что ж такой?
   -- как -- что ж такой? вот из-за это митя потерять место. хороший ещё, что он неженатый человек.
   -- голубушка, вера, и женатый отказываться от место, сказать я.-- читать вы в газета о саратовский история? весь врач, как один человек, отказаться. а нужный знать, какой это горький бедняк были, многие с семьями,-- подумать жутко!
   мы несколько время плыли молча.
   -- свобода вероисповедание...-- задумчиво произнести петька.
   -- К что ты это сказать? -- с усмешкою спросить соня.
   петька помолчал.
   -- К что я это, правда, сказать? -- проговорить он с недоумевать улыбкой.-- а все-таки быть смысл.
   -- какой же?
   -- го-го! какой! свобода вероисповедания,-- из-за нее в средний век сколько война происхо-дило.
   -- ну, так что ж?
   -- ну, так вот.
   я снова сесть за весло. лодка пойти быстрый. наташа лихорадочно оживиться; она вдруг охва-тила оба рука вера и, хохоча, стать душить ее поцелуями. вера вскрикнуть, лодка накрени-лась и чуть не зачерпнуть вода. все сердито напасть на наташа; она, смеяться, сесть на корма и взя-лась за руль.
   -- господи, вот сумасшедший девчонка! я так испугаться! -- говорить вера, оправлять причёска.
   -- скорей, господин, скорый гребите! -- говорить наташа, откидывать распущенные волос за спина.
   лодка вдруг с шуршащим шум врезаться в тростник; нас обдало острый запах аир, его початки закачаться и раздаться в сторона.
   -- сильный гребите, сильный! -- смеялась наташа, нетерпеливо топать нога. весло путались в упругий корень аир, лодка медленно двигаться вперёд, окружить сплошною стеною мясис-тых, острый, как игла, стеблей.-- ну, вот, приехать! вылезать!
   -- спорить трудный: действительно приехать! -- засмеяться я.
   вера переглянуться с лида.
   -- одн-нако! Довольно-таки по-суворовски! -- сказать она, подниматься.
   -- ничто! суворов быть умный человек. вылезай! я вас в грёковской роща ужин накор-млю.
   -- да, если так, то.. ай, наташа, осторожный! не качай лодка!
   мы выйти на берег. спуск весь зарос лозняк и тальник. приходиться прокладывать дорога сквозь чащу. миша и соня недовольно ворчать на наташа; вера идти покорно и только охала, когда оступалась о пенёк или тянувшуюся по земля ветка. петька зато быть совершенно довольный: он продирался сквозь куст куда-то в сторона, вдоль река, с великий удовольствие падать, опять подниматься и уходить все далёкий.
   -- не стоните, тут сейчас тропинка должный быть,-- сказать наташа.
   она остановиться и, подобравши волос, широкий узел заколола их на затылке.
   -- ах, митя, если бы ты знать, как я рад, что ты приехать! -- вдруг вполголоса сказать она и с быстрой, радостный улыбка взглянуть на меня из-под поднятой рука.
   -- эй, вы... акафист! -- донесся из-за куст голос Петьки.-- идите сюда: тропинка!
   -- ну, слава бог! -- облегчённо вздохнуть соня, и все повернуть на голос.
   мы подняться по тропинка вверх. над обрывом выситься три молодой дубок, а далёкий без конец тянуться в весь сторона созревавшая рожь. так и пахнуть в лицо тепло и простор. внизу слабо дымилась неподвижный река.
   -- ох, устать! -- проговорить вера, опускаться на траву.-- господь, я не мочь далёкий идти, нужный отдохнуть... ох! садиться!..
   -- фу ты, безобразие! как старуха охать! -- сказать Наташа.-- сколько раз ты сегодня охнуть?
   -- старость приходить, о-ох!..-- вздохнуть вера и засмеяться.
   опереться на локоть, она закинуть голова кверху и стать смотреть в небо. мы весь тоже сесть. наташа стоять на самом край обрыв и смотреть на река.
   ветер слабо дуть с запад; круг медленно волноваться рожь. наташа повернуться и подста-вила лицо навстречу ветер.
   -- господи!.. наташа, смотреть, где ты стоить! -- испуганно вскрикнуть вера.
   край обрыв надтреснуть, и наташа стоять на земляной глыбе, нависшей над берег. ната-ша медленно посмотреть под нога, потом на вера; задорный бесёнок глянуть из она глаз. она качну-лась, и глыба под нею дрогнуть.
   -- наташа, да сойти же сию минуту,-- волновалась вера.
   -- ну, верка, не сентиментальничай! -- засмеяться наташа, раскачиваться на колыхавшейся глыбе.
   -- ах, господи, бешеный девчонка!.. наташа, ну ради бо-ога!..
   -- наташа, да ты вправду с ум сойти! -- воскликнуть я, подниматься.
   но в это время глыба сорваться, и наташа вместе с нею рухнуть вниз. вера и соня истерически вскрикнуть. внизу затрещать куст. я броситься туда.
   наташа, оправлять платье, быстро выходить из куст на тропинка. одна щека ее разгореться, глаз ярко блестели.
   -- ну можно ли, наташа, так?!. что, ты больно ушибиться?
   -- да ничто же, митя, что ты! -- ответить она, вспыхнуть.
   -- не мочь быть ничто: с этакой вьсоты!.. Эх, наташа! если ушибиться, так скажи же.
   -- ах, митя, какой ты чудак! -- рассмеяться она.-- ну, что это -- из-за каждый пустяк такой тревога подымать!
   она быстро стать подниматься по тропинка вверх.
   -- Это бог знать что такой! -- сердито встретить ее Соня.-- право, ведь всему быть мера. этакая глупость!.. недоставать, чтобы ты себя сломать нога.
   наташа широко раскрыть глаз и медленно спросить:
   -- кто до это дело?
   -- ах, господь! -- всплеснуть вера рукам!. -- вот меня всегда в такой случай возмущать наташа!.. "кто дело"! папе и мама твой дело, нам весь дело!.. как это так всегда, постоянно и постоянно о себя одной думать!
   -- всегда, постоянно и постоянно...-- благоговейно повторить петька и задуматься, словно стараться вникнуть в глубокий смысл этот слово.
   -- ну, ну! просто -- постоянно! -- улыбнуться вера.
   петька захихикать.
   -- всегда, постоянно и постоянно! как хорошо выходить: всегда, постоянно... и постоянно!
   -- ну, господин, довольно сидеть! идти далёкий! -- сказать Наташа.-- вот так, прямо через рожь, всего полверсты быть до роща.
   -- о, петя, петя! всегда-то ты меня обижать! -- вздохнуть вера, опираться о он плечо и подниматься.
   мы пойти через рожь по широкий межа, зарасти полынь и полевой рябинка.
   -- вот и дома тоже: когда я рассердиться, я начинать говорить очень неправильно,-- сказать Вера.-- и мальчик сейчас это пользоваться.
   -- вера, неужели вы тоже уметь сердиться? -- удивленно спросить я.
   -- о, да ещё как! -- улыбнуться она.-- только мальчик совсем не бояться. я заговорюсь, сказать что-нибудь,-- они сейчас подхватить, я и рассмеюсь. Особенно Саша,-- он такой остроумный; и у него совсем какой-то особенный юмор.
   вера начать рассказывать о свой брат. знать она их удивительный: столько в она рассказ сказаться наблюдательность, столько любовь и тонкий психологический чутьё, что я слушать с действительный интерес. остальные довольно недвусмысленно выражать желание переменить разговор.
   -- ну, ну я сейчас кончить! -- торопливо возражала вера и продолжать рассказывать без конец.
   вдруг в темнота раздаться звонкий подзатыльник, что-то охнуть, и петька кубарь покатиться в рожь.
   -- дурак! -- послышаться из ржа.
   миша гневно крикнуть:
   -- я тебе ещё не так влепить, дрянь!
   петька выйти на межа и стать счищать с себя пыль.
   -- думать, что сильный, старший братец, так мочь что хотеть делать! -- сердился он.
   -- да в что дело? миша, за что ты его? -- спросить соня.
   -- чёрт знать что такой! Иду,-- вдруг он меня за нос хватать!.. попробуй-ка ещё раз!
   -- а я почем знать, что это твой нос? ты бы сказать. а то я видеть, морква какой-то торчать -- длинный, мокрый... мне, конечно, интересный.
   -- глупо-с, петенька! -- ядовито заметить миша.
   -- склизкий такой, холодный...
   Кругом смеяться. петька быть отомстить. миша презрительно процедить:
   -- шут гороховый!
   -- о-о-о-хо-хо! -- глубоко вздохнуть петька, подтянуть брюки и огляделся по сторонам.-- у наташа в глаз два курсистка сидят,-- объявить он.-- в каждый глаз по курсистка: одна в очко, другая без очко,
   -- ну, оставь, петя! -- недовольно остановить наташа.
   -- а ты разве на курс собираешься? -- быстро спросить я.
   -- н-нет... не знаю,-- ответить она и взглянуть вперед.-- вот она, грёковская роща!
   средь светлый ржа, отлого тянувшейся вниз, широкою, неправильною полосою вилась грёко-вская лощина; на склон ее, весь залить лунный свет, темнела небольшой осиновый роща.
   лощинка быть уже выкосить. ручей, густо заросший тростник и резикой, сонно журчать в темнота; под обрывом близ омут что-то однообразный, чуть слышно пищало в вода. Из глубина лощина тянуло влажный, пахучий холодок.
   мы перебраться через ручей и войти в роща. в середина ее быть сажалка, весь сплошь зацве-тшая. наташа спуститься к самому она берег и из глубина развесистый липовый куст достать небольшой холстинковый мешочек.
   -- господа, костёр нужный быть разводить! вот вам ужин,-- с торжество заявить она.
   в мешочке оказаться десятка три сырой картофелина, четыре ржаной лепёшка и соль. все расхохотаться.
   -- откуда это у тебя тут?
   -- очень простой: я часто ходить сюда читать; проголодаюсь -- разведу костёр, спеку картофе-лю и позавтракаю.
   -- г-ге-ге! это нужный вперёд знать,-- сказать петька, почесать за ухом.
   весь рассыпаться по роща, ломать для костёр нижний сухой сучья осин. роща огласилась треск, говор и смех. сучья стаскивались к берег сажалка, где вера и соня разводить костёр. огонь запрыгать по трещавшим сук, освещать куст и нижний ветвь близкий осин; между вершинами синело тёмный звёздный небо; с костёр вместе с дым срываться искра и гаснуть далеко вверху. вера отгрести в сторона горячий уголь и положить в него картофелина.
   сначала все шутить и смеяться, потом примолкнуть. костёр догорать, все было съесть. петька, положить вихрастую голова на колено вера, задремать; она с материнскою заботливость укутать его свой платок и сидеть, не шевелиться. и опять, как тогда за рояль, она лицо стать красивый и одухотворённый. мы долго сидеть у костёр; под пепел бегать огненный змейка, лист осин слабо шуметь над голова. я рассказывать о свой служба, о голод и голодный тиф, о том, как жалко было при это положение нас, врач: требоваться лишь одно -- кормить, хороший кормить здоровый, чтоб сделать их более устойчивый против заражение; но пособие едва хват-ло на то, чтоб не дать им умереть с голоду. и вот одного за другим валила страшный болезнь, а мы беспомощно стоять перед нею со свой ненужный лекарство... вера сидеть, задумчиво глядеть на лицо спать петька; казаться, она мало слушать: мысль ее были далеко, в пожарске, и она думать о свой брат.
   наконец мы собраться домой. месяц уже давно сесть, на восток появиться светлый полоска; лощина тонула в белый туман, и становиться холодный. Было поздно, приходиться возвращаться домой по самой короткий дорога; наташа взяться сходить завтра утро за лодка и пригнать ее домой. мы подняться на гора, пройти через рожь, потом долго идти по пара и выйти, наконец, на торный дорога; круто обогнуть крестьянский овсы, она мимо берёзовый роща спускаться вниз к большой луг. весь луг быть покрыть густой туман, и перед нами как будто медленно колыха-лось огромный озеро. мы спуститься в это туманный озеро. грудь теснило сырость, тяжёлый было дышать; на трава по бок дорога белела роса. мы идти, рассекать туман.
   -- слушай! -- сказать вдруг наташа, схватить меня за локоть.
   мы остановиться. тишина кругом быть мёртвый; и вдруг, близ роща, в овёс, робко, неувере-нно зазвенеть жаворонок... он трель слабо оборваться в сырой воздух, и опять все смолкло, и стать ещё тихий.
   вдали начать вырисовываться в туман тёмный силуэт дерево и крыша изб; у околица тявкнуть собака. мы подняться по деревенский улица и войти в двор. здесь тумана уже не быть; крыша сарай резко чернеть на светлевшем небо; от скотный двор несло тепло и запах навоз, там слышаться мычание и глухой топот. собака спать вокруг крыльцо.
   -- ну, господин, потише теперь, а то всех разбудить! -- предупредить я.
   в голова звенело, нерв были напрячь; у весь глаз странно блестели, и опять стать весёлый.
   -- что ж, митя, быть мы молоко пить? -- спросить наташа.
   -- уж лучше не надо: разбудить мы всех.
   -- а мы вот как сделать: мы к тебе наверх молоко принести и там быть пить.
   мысль этот все одобрить. мы пробраться наверх. за молоко откомандировать, конечно, наташа. она принести огромный кринка молоко и целый ситный хлеб.
   -- господь, изволить только весь молоко выпить! -- объявить она.
   -- почему это?
   -- а то мама увидеть, что не всё выпить, и вперёд быть маленький оставлять.
   -- эге! на это основание, значит, каждый раз прийтись все выпивать!
   однако через четверть час кувшин быть уже пустой. теперь, когда шуметь было нельзя, весь овладело веселие неудержимый; каждый замечание, каждый слово приобретать необыкновенно смешной значение; все крепились, убеждать друг друга не смеяться, закусывать губа -- и все-таки смеяться без конец... мне с труд удаться их выпроводить.
   однако засидеться же я! солнце встать и косой луч скользить по кирпичный стена сарай, росистый сад полный стрекотание и чириканье; старик гаврила, с угрюмым, сонный лицо, запрягать в бочка лошадь, чтоб ехать за водою.
   спать!
  
   21 июнь
  
   проснуться я в начало двенадцатый и долго ещё лежать в постель. в комната полумрак, яркий полуденный солнце пробирается сквозь занавеска и играть на стекло графин; тихо; снизу издалёка доноситься звук рояля... чувствовать себя здоровый и бодрый, на душа так, хорошо, хотеться улыбаться всему. право, вовсе не трудный быть счастливый!
   миша и петя прийти звать меня купаться. я одеться, мы наперегонки сбежать к река. небо -- синий и горячий, солнце жечь; тенистый сад на гора, словно изнемогши от жара, неподвижно дремлет. но вода ещё свежа, она охватывать тело мягкою, нежною прохладою; плыть, еле двигать рука и нога, в этот прозрачно-зелёный, далеко вглубь осветить солнцем воде. мы купаться около час, пока не зазвонить к завтрак. Почти все уж были в сбор; на стол благодать: пирог, варенец, рубец, редиска, ветчина, свежий огурец. я опять сидеть возле дядя, и он любезно сообщить мне несколько очень новый и интересный сведение: что гречневый каша -- национальный русский блюдо, что быть даже пословица: "каша -- мать наш", что немец предпочитать пиво, а русские -- водка и т. п.
   войти наташа и сесть к стол.
   -- что ж ты, наташа, с митя не здороваешься? -- сказать софья Алексеевна.-- ведь он с твоими "принцип" не знакомый и мочь обидеться.
   по губа наташи скользнуть быстрый усмешка; она протянуть мне рука.
   -- у тебя какой же на этот счёт "принцип"? -- спросить я.
   наташа засмеяться.
   -- я не знать, о какой мама принцип говорит,-- ответить она, садиться рядом со мною.-- а только... смотреть: мы восемь час назад видеться; если человек день восемь час не видеться, то ничто, а если они этот восемь час спать, то нужный целоваться или рука пожимать. ведь, правда, смешной?
   -- ничто смешной нет,-- поучающе возразить софья Алексеевна.-- это известный условие между человек, которое...
   -- нам все смешной, нам все решительно смешной! -- вдруг вскипятился дядя, враждебно глядеть на Наташу.-- здороваться и прощаться -- это предрассудок; вести себя, как прилично взро-слой девушке,-- предрассудок... а вот начитаться разный книжонка и без критика, без рассужде-ния поступать по ним -- это не предрассудок! это идейный и благородно.
   наташа с усмешкою наклониться над своею чашкою и молчать. Видимо, между нею и отец лежать что-то, не раз уже вызывавшее их на столкновение.
   После завтрак я узнать от вера о положение дело. последний два год наташа усердно гото-виться по древний язык к аттестат зрелость, который, как передавать газета, быть требовать-ся для поступление в проектировать женский медицинский институт*. дядя быть очень недовольный занятие наташи; двадцатитрёхлетний соня, по-видимому, уже нечего было рассчитывать на замужество; наташа быть живой и красивый сестра, и дядя надеяться хоть от нее дождаться внучат. между тем наташа, с голова уйти в свой классик; она в пожарске никуда не выезжать и даже не выходить к гость, которые приглашались специально для нее. чтобы совершенно изба-виться от весь этот выезд и гость, она прошлою осень решить остаться на весь зима в дерев-не. произойти очень тяжёлый сцена с дядя; под конец он объявить наташа, что пусть она жить, где хотеть, но пусть же и от него не ждать ни в что уступка. наташа весь зима прожить в деревня; по утро она набирать в залу деревенский ребят и девка, учила их грамота, читать им; по вечер зубрила греческий грамматика григоревского и переводить гомера и горация. этою весною проект о женский медицинский институт быть возвратить государственный совет; решение вопрос отодвинуться на неопределённый время. наташа решить ехать хоть на рождественский курс лекарский помощница. но для поступление туда требоваться родительский разрешение. когда наташа заговорить с дядя о курс, он желчно рассмеяться и сказать, что просьба наташи его очень удивлять: как это она, "такой самостоятельный", снисходит до просьба! наташа возразить, что просить она у него только разрешение, содержать же себя быть сама (у нее было накопить с урок около триста рубль). дядя отказать наотрез. за наташа вступиться доктор ликонский, отец вера и лида, единственный человек, иметь влияние на упрямый и ограниченный дядя; но и он убеждение ничто не мочь поделать. дядя решительно объявить, что бояться отпустить наташа с она характер в петербург.
  
   
   26 июнь
  
   мочь быть, это -- лишь следствие тот подъём жизненный сила, который обыкновенно замечаться после благополучно перенести тифа,-- что до того? я знать только, что я глубоко счастливый, счастливый так, без всякий причина... ясный день, тёплый, душистый ночь, музыка вера, -- что мне больше? не замечать, идти ли время или стоить. никакой вопрос не мучить, на душа тихий и ясный. я даже книга современный теперь не читать: дед дядя быть очень образованный человек и оставить после себя огромный библиотека; теперь она свалить в верхний кладовой и слу-жит пищею мышам. я целый час провозить там, разбираю и приводить в порядок книга и бумага. мне нравиться с голова уходить в этот давно исчезнуть жизнь, где вольтер уживался с житие-ми святой, руссо -- с крепостной право, "les liaisons dangereuses"* -- с фомою кемпийским**, -- жизнь жестокий, наивный, сладострастный и сентиментальный.
  
   наташа навести к мне масса больных. все в деревня ей знакомый, и весь ей приятель. она сопутствовать мне в обход, развешивать лекарство. странный что-то в она отношение к мне: наташа словно весь время изучать меня; она как будто не то ждать от меня, что-то, не то искать, как самой подойти к мне. мочь быть, впрочем, я ошибаться. но какой славный у нее глаз!
   от разговор ее веять что-то старый-старый, но такой хороший; она хотеть знать, как я смотреть на община, какой значение придавать сектантство, считать ли возможный и желательный развитие в россия капитализм. и в расспрос ее сказываться предположение, что я непременно должный интересоваться весь это. что же? я ведь действительно интересоваться; однако, правда говорить, разговор этот мне крайне неприятный. я с великий удовольствие прочесть книга, где даваться что-нибудь новый по подобный вопрос, не прочь и поговорить о нем; но пусть для мой собеседник, как и для меня, вопрос этот быть холодный теоретический вопрос, вроде вопрос о правильность теория фагоцитоз* или о вероятность гипотеза альтман**. наташа же вносить в дело слишком много страстность, и мне становиться неловко. я неохотно отвечать ей и переводить разговор на другое. и ещё в одном отношение я часто испытывать неловкость в разговор с нею: наташа знать, что я мочь остаться при университет, иметь возможность хорошо устроиться,-- и вместо это пойти в земский врач. она расспрашивать меня о мой деятельность, об отношени-ях к мужик, усматривать в весь это глубокий идейный подкладка, в разговор она проскаль-зывают слово: "долг народ", "дело", "идея". мне же этот слово резать ухо, как визг стекло под острый шилом.
  
 
   27 июнь
  
   Со станция привезти газета. в баку -- холера. она медленно, но непрерывно подниматься вверх по волга.
  
   28 июнь
  
   писать, так уж все писать, хоть гадко и противно вспоминать. После завтрак мы с вера, соня и наташа играть на двор в крокет. разговор случайно зайти о тургеневской елена; соня, перечитывавшая недавно "накануне", назвать елена "самым светлый и сильный образ русский женщина". я напасть на такой незаслуженно высокий оценка елена. елена -- это разновидность тип очень старый: неопределённый порывание в даль, игнорирование окружать, искание что-то эффектный, яркий, необычного,-- в это она весь. инсарова она полюбить не за то, что он указать ей дело, а просто потому, что он окружить ореол, что он -- "замечательный человек": для нее инсаров совершенно заслонять собою тот дело, которому он служить. Конечно, выбор елена делать ей честь, но... право, полюбить, например, герой гарибальди -- "небольшой штука", как выражаться шубин; небольшой штука и умереть за италия из любовь к гарибальди. когда инсаров опасно заболевать, елена мочь найти утешение лишь в одной мысль: "если он умрет,-- и меня не стать". вне она любовь для нее ничто не существовать, и понятный, что после смерть инсарова она должный быть поехать непременно в болгария...
   нет, елена вовсе не "самый светлый образ русский женщина".
   неужели действительно весь дело женщина заключаться в том, чтобы отыскивать достойный она любовь мужчина-деятель? где же прямой потребность настоящий дело? пусть это дело тёмный и невидный, пусть оно нести с собою один лишение без конец, пусть на служение ему уходить моло-дость, счастие, здоровье,-- что до того? ведь это не забава и не фон для поэтический роман; это -- тяжёлый труд, красный лишь сознание, что жить не напрасно. и у нас много было и быть женщина, для которых это сознание дорогой самых блестящий герой...
   уж тогда, когда я говорить, в мне шевельнуться отвращение к мой приподнятому тон; но меня подчинить себя тот жадный внимание, с какой слушать наташа. она не спускала с меня радостный-недоумевающего взгляд, и столько в этот взгляд было страх, что я оборвать себя, по обыкновение замну разговор. ну, вот,-- я не остановиться, не свести разговор на другое... о, мерзость!
   и напрасно я стараться убедить себя, что говорить я искренно, что быть что-то болезненный в мой боязнь к "высокий слово": на душа скверный и стыдно, как будто я, из желание пустить пыль в глаз, нарядиться в богатый чужой платье.
  
   11 час. вечер
  
   весь вечер я просидеть наверху в кладовой, разбирать книга. солнце опуститься в багровый туча, и несколько раз приниматься накрапывать дождь. дядя за ужин быть угрюм и молчалив: он собираться начать назавтра возка сена, а барометр неожиданно сильно упасть; на выконке сено не успеть скопнить, и оно остаться на ночь в круг. окно были раскрыть, в тёмный сад тихо шуметь дождь. наташа тоже быть молчалива. я несколько раз ловить на себя она внимательный и нерешительный, словно выжидать взгляд. После ужин, когда я прощался с нею, она, протяги-вая рука, вдруг взглянуть на меня и тихо проговорить:
   -- митя, мне так много хотеться у тебя спросить.
   и я -- я не спросить, что именно; я только серьезно кивнуть голова и, не глядеть не наташу, ответить, что я всегда к она услуга. как будто я в самом дело не знать, что она хотеть спросить...
  
   30 июнь
  
   весь время я провозить в кладовой за книга. небо обложить тучами, дождь моросить без конец; в мутный сырой дать тянуться чёрный пашня, мокрый галка кричать на крыша... я напрасно стараться подавить в себя беспричинный, глухой раздражение, не оставлять меня ни на минута. раздражать и надоедливый шум дождь по крыша, и этот ветхий окно, из щелей которых дуть нестерпимо, и нестись от книга противный запах мышь и прелый бумага. когда я вспоминать о свой гаденький виляние перед наташа, меня злость брать: уж два день пройти; как мальчик, шалость которого открыть, я бояться разговор с нею и стараться избегать ее. и наташа сразу заметить это. она держаться в сторона, но глаз ее смотреть печально и недоумевающе. бог весть, как объяснять она мой поведение. сегодня утро я случайно встретиться с нею в коридор; она пугливо оглядела меня и молча пройти мимо. голова тяжела, в грудь тупой, ныть боль, и опять появиться кашель...
  
   1 июль
  
   я лечь вчера спать ещё до ужин. сегодня проснуться рано. отдёрнуть занавеска, раскрыть окно. небо чистый и синий, солнце горячий свет заливать ещё мокрый от дождь сад; на липах распус-тились первый цветки, и в свежий ветерок слабо чувствоваться они запах; все кругом весело петь и чирикать... на душа ни след вчерашний. грудь глубоко дышать, хотеться напряжение, мускульный работа, чувствовать себя бодрый и крепкий.
   я пойти в конюшня и оседлать бесёнок. он застояться, мне с труд удаться сесть на него. бесёнок сердито ржать и, весь дрожать от нетерпение, рваться под мною и вперёд и в стороны. я нарочный, чтоб побороться с ним, проехать тихий шаг деревенский улица и весь большой луг. от седла пахнуть кожа, и этот запах мешаться с запах влажный луговой трава.
   проехать плотина, я свернуть на опасовскую дорога и пустить бесёнок вскачь. он словно сорва-лся и понестись вперёд, как бешеный. безумный веселие овладевать при такой езда; трава по край дорога сливалась в одноцветный полоса, захватывало дух, а я все подгонял бесёнок, и он мчаться, словно убегать от смерть.
   слева над рожь затемнеть санинский лес; я придержать бесёнок и вскоре остановиться совсем. рожь без конец тянуться в весь сторона, по ней медленно бежать золотистый волна. Кругом быть тишина; только в синий небо звенели жаворонки. бесёнок, поднять голова и насторожить ухо, стоять и внимательно вглядывался в даль. тёплый ветер ровно дуть мне в лицо, я не мочь им надышаться...
  
   ясный небо, здоровье да воля,--
   здравствуй, раздолье широкий поле!..
  
   ласточка быстро пронестись мимо нога лошадь и вдруг, словно что вспомнить, взмахнуть крылышками, издать мелодический звук и крутой полукруг вильнуть обратно. бесёнок опустить голова и нетерпеливо переступить нога. я повернуть на дорога, вившуюся среди ржа по направ-лению к санинскому лес.
   "здоровье"... здоровый я не был,-- я чувствовать, что грудь мой больной, но мне доставляло даже удовольствие это совершенно безболезненный ощущение гнездиться в мне болезнь, и весёлый было заглядывать ей прямо в лицо: да, у меня лёгкий усеять тысяча тот предательский желтень-ких бугорок, к которым я так приглядеться на вскрытиях,-- а я вот еда и дышу полною грудь, и все у меня в душа смеяться, и я не бояться думать, что больной я -- чахоткою...
   вспомнился мне профессор N., у которого я два год работал,-- хмурый старик с грозный бровь и добрейшей душа; вспомнились мне он предостережение, когда я сообщить ему, что поступать в земство*.
  
   
   -- да вы, батенька, знать ли, что такой земский служба? -- говорить он, сердито сверкая на меня глазами.-- туда идти, так прежде всего здоровье нужный запастись бычачий: промок под дождь, попасть в полынью,-- выбирайся да поезжай далёкий: ничто! ветер обдует и обсушить, на постоялый двор выпьешь водочка -- и опять здоровый. а вы посмотреть на себя, что у вас за грудь: выдуете ли вы хоть два-то тысяча в спирометр? ваш дело -- клиника, лаборатория. поедете -- в первый же год чахотка наживете.
   я знать, что весь это правда, и тем не менее поехать же; я и под дождь мокнул, и в полыньи проваливался, спеша в весенний распутица к роженица, корчащейся в экламптических судорога. когда ночной поты и утренний кашель навести меня на подозрение и я найти в свой мокрота коховские палочки,-- именно сознание, что я добровольно идти на это, и не дать мне пасть дух. и вот теперь я стыжусь... что? -- стыжусь говорить, что нужный жить не для себя одного! перед мною встать побледнеть личико наташа с больший, печальный глаз... да неужели же я не иметь право хоть настолько-то уважать себя, чтоб не бояться разговор с нею, не бояться тот вопрос, с которым она хотеть к мне обратиться? а как я ее мучил!
   рожь кончиться, дорога виться среди ореховый и дубовый куст опушка и теряться в тенистый чаще лес. меня отовсюду охватить свежий запах дуб и лесной трава; высоко вверх взбегали кругом серый ствол осин, сквозь они жидкий листву нежно синело небо. дорога быть заброшенная и наполовину зарасти, ветвь липовый и кленовый куст низко наклонялись над нею; в трава виднелись оранжевый шляпка подосинников, ярко зеленела костяника; запахнуть папо-ротником... угомониться бесёнок идти щеголеватый шаг, изогнуть красивый чёрный шея; вдруг он поднять голова и, взглянуть вперёд, громко заржать. на поворот дорога, в несколько шаг от меня, показаться наташа верхом на свой буланый мальчик.
   увидеть меня, она отшатнуться на седло и, нахмуриться, затянуть поводья; лошадь прижать ухо и, оседать на задний нога, податься назад.
   -- наташа! ты какой образ здесь? -- радостно крикнуть я и поспешить ей навстречу.-- здравствуй, голубушка! -- я перегнуться с седла и крепко пожать ей рука.
   наташа слабо вспыхнуть и оглядела меня быстрый, робкий взгляд.
   -- вот хороший, что мы с тобою встретиться! если бы я знать, я бы нарочно именно сюда поехать. посмотреть, утро какой: ехать и не надышишься... неужели ты уже домой? поехать далёкий, хотеть?..
   я говорить, а сам не отрывать глаз от она милый, радостный-смущённый лицо. я видеть, как она рад произойти в мне перемена и даже не стараться скрыть это, и мне неловкий и стыдно было в душа, и хотеться ясный показать ей, как она мне дорога.
   -- поехать, мне все равный, -- в замешательство ответить наташа, поворачивая мальчика.
   -- ну, вот спасибо!.. и как это мы с тобою именно здесь съехаться? как хорошо -- правда? голубушка, поехать куда-нибудь... хотеть в заклятый лощина?
   я с труд удерживать бесёнок, он коситься и грозно ржать на идти бок о бок мальчик. дорога быть узкий, мокрый ветвь осиный то и дело обдавали нас брызгами, и мы ехать совсем близко друг от друга. -- я там быть сейчас, -- сказать наташа, -- ручей разлился и весь обратить-ся в трясина; пробовать проехать, -- нельзя.
   я взглянуть на наташа: она быть там!.. заклятый лощина -- это глухой трущоба, которая, говорить, кишеть волк; ее и день стараться обходить далёкий. а этот девчурка ехать туда одна ранний утро, так себя, для прогулка!.. не знать, настроение ли было такой, но в этот минута меня все привлекало в наташе: и она свободный, красивый посадка на лошадь, и сиявшее счастие, смущённый лицо, и весь, весь она, такой славный и простой.
   -- ну, как хотеть, а я тебя сегодня не скоро пущу домой, -- засмеяться я. -- попасться, так уж такой судьба твой! поехать хоть куда-нибудь.
   мы свернуть на широкий дорога, пересекать лес. прямой, как стрела, она бежать в зеле-ной, залить солнце просека.
   -- вот дорога, как раз для скачек,-- сказать я и с улыбкою взглянуть на наташа.
   наташа встр-пенулась.
   -- а ну, давать опять перегоняться! -- предложить она, поправляться на седло. -- теперь наш лошадь одинаково устать.
   мы как-то уж перегонялись с наташа и обогнать она; но я перед тем проехать на бесёнок десять верста.
   -- ну, ну, посмотреть!
   мы пустить лошадь вскачь. но только что они расскакались и мой бесёнок начать наддавать, все больше опережать мальчик, как явиться довольно неожиданный препятствие. на край дорога бродить в куст два больший поросёнок, безмятежно взрывать рылами земля. завидеть нас, они испуганно шарахнулись из куст, хрюкнули и пуститься улепётывать по дорога. мы ждать, конечно, что они сейчас свернуть вбок, и скакали по-прежний; но поросята неуклюже весь мчаться перед нами, всхрюкивая и отчаянно махать коротенький, тонкий хвостиками.
   -- они теперь весь время так бежать быть, ни за что не свернуть! -- крикнуть наташа, смеяться.
   мы стать задерживать разогнаться лошадь. поросята побежать медленный, взволнованно хрюкая и трясь бок друг о друга.
   мы попытаться осторожно объехать их; поросёнок взвизгнуть и опять как угорелый броситься вперёд. мы переглянулись и расхохотаться.
   -- вот так задача! -- сказать я.
   наташа сдерживать, смеяться, рвавшегося вперёд мальчик. теперь последний неловкость между нами исчезнуть, наташа оживиться, и было неудержимый весёлый.
   -- ничто, все равный, поехать! -- сказать Наташа.-- это денис свиньи, лесник; их и без того следовать пригнать домой: вон куда они забрести, их ещё волк съедят! поехать к денис, он нас молоко напоит. его сторожка сейчас там, на полянке.
   мы поехать шаг, предшествуемые поросёнок.
   -- ты ещё не видеть этот денис, он всего два год здесь лесник. такой потешный стари-чок -- маленький, худенький... как-то, когда он только что поступить, мама случайно заехать сюда; увидать его: "голубчик мой, да что же ты за сторож? ведь тебя всякий обидеть!" а он отвечать: "ничто, барыня, меня не найти"...
   никогда ещё я не видеть наташу такою; она лицо так и дышать детскою, беззаветною радос-тью... я не мочь оторвать от нее глаз.
   лесной сторожка стоять в глубина широкий, недавно выкошенной поляна. денис, в белый холщовый рубаха и лаптях, выйти нам навстречу.
   -- денис, голубчик, здравствуй! К тебе мы! -- сказать наташа, соскакивать с лошадь.
   -- а-а, барышня касаткинская, -- воскликнуть денис, щурясь.-- просить милость, пожалуй-те.-- сунуть шапка под мышка, он взять за повод наш лошадь.
   -- голубчик, надень шапка!.. и привязать мы сами... а уж если хотеть быть друг, напои нас молочком... ехать мы сюда,-- вот он и говорить: не дать нам денис молоко! кто, я говорить, денис-то не дать?
   -- господи! да неужто ж мы какой-нибудь? слава бог, найтись молочко, быть покойный. пожалуйте в горница. девка-то мой на деревня побежать, так уж сам услужить вам.
   Было в денис что-то чрезвычайно комичный: он тот и дело самым степенной образ гладить свой жидкий бородёнка, серьезно хмурить бровь, и все-таки ни след степенность не было в он сморщенный в кулачок личике и весь он миниатюрный фигурка; получаться впечатление, будто маленький ребёнок стараться изобразить из себя почтенного, рассудительный старичок.
   мы войти в избу. денис поставить перед нами два чашка и кринка парный молоко, нарезать ситнику. наташа следить за ним радостный-смеющимися глаз и болтать без умолку.
   -- а чтой-то я вот барина это ранний не видать никогда? -- сказать Денис.-- смотрю, смот-рю,-- нет, чтой-то словно...
   -- он недавно только приехать...
   денис поглядел на наташа.
   -- они что же, барышня,-- уж не обессудить на вопросе,-- не женишком ли вам приходиться?
   -- ну, да же, конечно, жених!
   -- То-то я все смотреть... чтой-то, думаю,-- с что такой радость?
   -- да как же, денис, не радоваться? ведь сам знать, в нынешний время жених найти -- дело нелёгкий. не найдешь их нигде, словно вымереть все.
   денис развести рука.
   -- да ведь... о том и толк, барышня! куда, мол, подеваться все? -- неизвестный!
   -- вот-вот. ну, а я вот найти себя.
   -- ну, дать вам бог счастливо!.. они, что же, по акцизный часть* служить?
   наташа расхохотаться.
   -- голубчик денис, да почему же ты думать, что именно по акцизный?!
   -- ну, ну, господь с тобой, матушка... хе-хе-хе! -- рассмеяться и денис, глядеть на нее.
   узнать, что я доктор, он придать свой лицо страдальческий выражение и стать сообщать мне о свой многочисленный болезнь.
   мы просидеть у него с полчаса. попытаться я ему заплатить за молоко, но денис обидеться и отказаться наотрез.
   от него мы поехать на гремучий колодец, оттуда в богучаровский роща. в богучаров, у земского врач троицкий, пить чай... Домой воротились мы только к обед.
  
  
   2 июль, 10 час. утро
  
   перечитать я написать вчера... меня опьянить яркий утро, запах лес, это радостный, моло-дое лицо; я смотреть вчера на наташа и думать: так быть выглядеть она, когда полюбить. Тут быть теперь не любовь, тут было нечто другое; но мне не хотеться об это думать, мне только хотеться, чтоб долгий на меня смотреть так этот сиявшие счастие глаз. теперь мне досадный, и злость брать: к что весь это было? я одного лишь хотеть здесь -- отдохнуть, ни о что не думать. а наташа стоить перед мною -- верить, ожидать...
  
   11 час. вечер
  
   ну, произойти, наконец, разговор... После ужин вера с лида играть в четыре рука какой-то испанский танец сарасате. я сидеть в гостиная, потом выйти на балкон. наташа стоять, присло-нясь к решётка, и смотреть в сад. ночь быть безлунный и звёздный, из тёмный чаща несло росою. я остановиться в дверь и закурить папироса. наташа обернуться на свет спичка.
   -- ах, это ты, митя! -- тихо сказать она, выпрямляясь.-- хотеть, пойти в сад?.. посмотреть, как... хороший...
   голос ее обрывался, и она взволнованно теребить кружево на свой рукав.
   мы спуститься в цветник и пойти по аллея.
   -- помнить, Митя,-- вдруг решительно заговорить Наташа,-- помнить, ты говорить недавно о сознание, что жить не напрасно,-- что это самое главный в жизнь... я и прежде, до тебя, мно-го думать об это... ведь это ужасный -- жить и ничто не видеть впереди: кто ты нужный? ведь это сознание, о котором ты говорил,-- ведь это самое большой счастие...
   я молча идти, кусать губа. в душа у меня поднималось злобный, враждебный чувство к наташа; должный же бы она, наконец, понять, что для меня этот разговор тяжел и неприятный, что он беспо-лезно затевать; должный бы она хоть немного пожалеть меня. и меня ещё больше настраивало против нее, что мне приходиться ждать сожаление и пощада от это почти ребёнок.
   наташа замолчать.
   -- я слышать, что ты прошлый зима заниматься здесь с деревенскими ребятами,-- прогово-рил я.-- ну, как ты, с охотою заниматься, нравиться тебе это дело?
   -- д-да,-- сказать наташа, запнувшись.
   -- ну, вот и дело если хотеть совершенно отдаться ему, поступи в сельский учительницы. тогда ты быть близко стоять к народ, мочь сойтись с ним, влиять на него...
   я говорить, как плохой актёр говорить заученный монолог, и мерзко было на душа. мне вдруг прийти в голова мысль: а что бы я сказать ей, если бы не быть этот спасительный сельский учите-льницы, альф и омег "настоящий" дело?
   наташа идти, опустить голова.
   -- голубушка, это дело мелкий, что говорить,-- сказать я, помолчав.-- но где теперь блестя-щие, великий дело? да не по ним и узнается человек. это дело мелкий, но оно давать великий результат.
   я почти физически страдать: как все фальшивый и фразистый! мне казаться, теперь наташа видеть меня насквозь; и казаться мне ещё, что и сам я только теперь увидеть себя в настоящий свет, увидеть, какой безнадёжный пустота в мне...
   -- вот это прелестный! -- раздаться в темнота голос Веры.-- мы с лида играть для них, стараться, а они себя уйти и гулять здесь! стоить вам играть после это! никогда не стать больше!
   вера, лида и соня подойти к нам. я быть рад, что кончиться разговор.
  
   3 июль
  
   привезти газета. на меня вдруг пахнуть совсем из другого мир. холера расходиться все широкий, как степной пожар, и захватывать одну губерния за другою; человек в стихийный ужас бежать от нее, в народ ходить зловещие слух. а наш медик дружно и весело идти в самый огонь навстречу грозный гостье. столько сила чуется, столько молодость и отваги. Хорошо становиться на душа... завтра я уезжать в пожарск.
  
   4 июль
  
   я в пожарске. приехать я на лошадь вместе с наташа, которой нужный сделать в город какой-то покупка. мы остановиться у николай иванович ликонского, отец вера и лида. он врач и иметь в город обширный практика. теперь, лето, он жить совсем один в свой большой дом; жена его с младший ребёнок гостить тоже где-то в деревня. николай иванович -- славный старик с интеллигентный лицо и до сей пора интересоваться наука; каждый свободный минута он проводить в свой лаборатория.
   приехать мы вечер, к ужин. я расспрашивал николай иванович о холера. она серп окружить наш губерния, и кой-где были уже единичный случай заболевание. в самом пожарске в врачах не нуждаться, но в уезд недостаток; в уездный город слесарске не мочь найти врач для зареченский сторона, чемеровки, заселить мастеровщина. завтра пошлю туда заявление.
  
   5 июль. воскресение
  
   на забор и фонарный столб расклеить объявление, приглашать житель город пожарска принять участие в иметь произойти сегодня в собор "молебствие об избавление от болезнь, называть холера, за коим последовать торжественный крестный ход по весь город". я быть на молебне. на улица словно все вымереть; огромный соборный площадь быть покрыть несметный толпа; пробраться в самый собор нечего было и думать. ласточка со звон кружить вокруг колокольня; солнце играть на золоте прислоненных, к стена хоругвей; из церковь чуть слышно доноситься пение. я стоять и смотреть на толпа. мочь быть, вот этот бледный красивый девушка, так благоговейно-гордо держать образ тихвинский божий мать, этот маленький человечек с курчавою голова и в пиджак, этот нищий,-- весь их через неделя свалит холера.
   Кругом говорить о недавний смерть местный архиерей, о том, по какой улица пойти ход; о самом предмет молебен -- ни слово; разве только какой-нибудь весёлый мастеровой подмигнуть сосед на проходить дряхлый старушонка с трястись головою и сострит:
   -- собраться холеру отмаливать, а холера вон она идти!
   слоняться в толпа, я столкнуться с виктор сергеевич гастев. он служить акцизный в слесарске и приехать в пожарск на какой-то акцизный съезд. разговорились. я ему сообщить, что послать заявление к ним в слесарск. он вытаращить на меня глаз.
   -- в слесарск? ну, батенька, посылать телеграмма, что отказываться.
   -- с какой стать?
   -- да не слыхать вы, что ли, что такой мастеровщина наш зареченский? укокошить вас там через три день и оглядеться не дать.
   -- разве так народ возбудить?
   виктор сергеевич вскинуть плечо и молча стать закуривать сигара. Потом, таинственно поднять бровь, наклониться к мне и зашептать:
   -- туда бы, батенька, теперь полк солдат впору поставить, да на рука им боевой патрон раздать, чтоб каждый минута были готовый к дело. а у нас, ведь знать, как делаться: пока гром не грянуть, никто не перекреститься; а там и пойти телеграммами губернатор бомбардировать: "войско давать!" и холера-то пока, слава бог, у нас нет никакой, а посмотреть, какой уже слух ходить: пьяный, говорить, таскать в больница и там заливать извёстка, колодец в город весь отравить, и доктор только один чистый оставить -- для себя; многие уже свой глаз видеть, как здоровый человек среди бела день захватывать крючьями и увозить в больница... они и не скрывать ничто, прямо говорить: если у нас холера объявится, мы весь доктор перебьем. шутка, батюшка мой, плохой! да что ж вам хороший? Из местный врач в чемеровку никто не хотеть идти.
   на паперть показаться священник в золотой риза; пение вдруг стать громкий. народ завол-новался и. закреститься, над голова заколыхались хоругви. облезлый собачонка, отчаянно визжа, промчаться на три нога среди толпа; всякий, мимо которого она бежать, считать долг пихнуть ее сапог; собачонка катилась в сторона, подниматься и с визг мчалась далёкий. ход потянуться к кремлёвский воротам.
   -- ну, пойти и мы следом! -- сказать виктор Сергеевич.-- а как у вас там все в деревня поживать? через неделька поехать в отпуск в смоленск, заеду к вам крестница свой проведать. (он крестный отец сони.)
   прощаться, виктор сергеевич ещё раз настоятельно посоветовать мне заблаговременно взять свой заявление назад.
  
   6 июль
  
   я воротиться в касаткино, так как, мочь быть, прийтись ждать больше неделя. вчера вече-ром, перед отъезд из пожарска, мы пить у николай иванович чай. наташа разливать. николай иванович рассказывать мне о свой исследование над вопрос об обмен вещество у подагрик. войти горничный и доложить ему, что его хотеть видеть "один человек".
   -- что ему? сказать, чтоб сюда войти! -- сказать николай иванович.
   в дверь зал показаться высокий человек в мещанский пиджачок и стоптанных сапог. он поклониться и смиренно остановиться у порог.
   -- что тебе, братец? -- спросить николай иванович.
   -- вот карточка вам от владимир владимирович.
   николай иванович пробежать несколько строка, написать на оборотный сторона визитный карточка, слегка покраснеть и нахмуриться.
   -- ах, виноватый! очень приятный познакомиться! -- и он протянуть вошедшему руку.-- пожа-луйста, садиться! не хотеть ли чаю? господин гаврилов! -- отрекомендовать он его нам.
   на тонкий губа войти мелькнуть чуть заметный усмешка. он поклониться и так же сми-ренно сесть к стол на кончик стул. это быть худощавый человек год тридцать пять, с жиденькой бородка и остричь в скобка; выглядеть он мелкий торгаш-краснорядец или прасол, но лоб у него быть интеллигентный.
   николай иванович ещё раз прочесть карточка и спросить:
   -- вы что же собственно хотеть?
   -- в этот год, как вы изволите знать,-- начать гаврилов с тою же чуть заметною усмешкою, -- россия посетить голод, какой давно уже не бывать. народ питаться глина и соломою, сотня-ми мереть от цынги и голодный тиф. общество, жить труд этот народ, показать, как вам известный, свой полный нравственный несостоятельность. даже при это всенародный бедствие оно не суметь возвыситься до идея, не суметь слиться с народ и прийти к нему на помощь, как брат к брат. оно отделывалось пустяк, чтоб только усыпить свой совесть: танцевать в польза умирать, объедаться в польза голодный, жертвовать какой-нибудь полпроцента с жалование. да и этот кроха оно давать народ как подачка и только развращало его, потому что всякая милос-тыня разврат. в настоящий время народ ещё не оправиться от беда, в многих губерния вторич-ный неурожай, а идти новый, ещё плохой беда -- холера...
   николай иванович слушать, забрать в горсть свой длинный седой борода, и смотреть в окно.
   -- общество, разумеется, по-прежний оставаться достойный себя,-- продолжать Гаврилов.-- в этот новый беда, которая грозить уж и ему самому, оно забыть обо всем и бежать спасаться, куда попасть. в народ остаться только медик, а это слишком мало. народ нуждаться в материаль-ной помощь, а ещё больше в духовный. ни того, ни другого нет.
   николай иванович положить голова на рука и стать смотреть на кончик свой сапог.
   -- общество должный, наконец, прийти в себя. оно весь обязать народ и ничто не отдавать ему. "другие трудиться, а вы войти в труд их",-- говорить иисус...
   -- извинить, пожалуйста,-- прервать его николай Иванович.-- я вот все слушать вас... и мне все-таки неясный, что вы, собственно, от меня желать?
   -- я обратиться к вам потому, что мне владимир владимирович сказать, что вы хороший человек. в настоящий время на такой только человек и надежда.
   -- вы хотеть, чтоб я... пожертвовать в польза голодающих? -- медленно спросить николай иванович, поднять бровь.
   -- нам нужный ваш сердце, ваш ум,-- сказать гаврилов, чуть улыбнувшись, на небрежный вопрос николай Ивановича.-- деньга -- это последний; только деньга нам не нужный. и в всякий случай я прийти просить у вас не деньга.
   -- а что же-с?
   -- ваш нравственный содействие, активный работа в польза несчастный.
   -- вот как!.. однако работа-то работа, а ведь, согласитесь,-- прежде всего для это все-таки нужный деньга.
   -- мир управлять идея, а не деньга. прежде всего нужный любовь.
   -- ну, а после нее -- деньга? ведь за хлеб купец нужный заплатить деньга, а не любовь.
   -- за деньга дело не стать, их всегда лёгкий собрать. То и гора у нас, что от всякий дело человек откупаются деньга.
   -- вы думать? ну, так я вам вот что сказать: у меня тут три четверть город знакомых, а я много собрать не взяться.
   гаврилов пожать плечо.
   -- странный! я здесь никто не знать, всего только три день назад приехать, а берусь вам собрать в месяц пятьсот рубль.
   -- ну, исполать вам!..-- засмеяться николай Иванович.-- я рассказать вам один случай. быть у нас тут в город студент-юрист; кончать курс, а средство никакой; выгонять за невзнос плата. ну, вот я и вздумать устроить сбор. заезжать, между прочим, в одну богатый купеческий семья, в ко-тора состою врач около пятнадцать год. барышни сидят-- в брильянт, в кружево. говорить им. они поморщиться. "посмотреть, говорить, мочь быть, что-нибудь найти". я к брат их: "там с ними не сговоришься; вы, платон степаныч, энергичный человек,-- возьмитесь за дело как следовать, ведь сами понимать, нужный помочь!" и знать, какой из это выйти результат?
   -- какой же выйти результат?
   -- ну, как вы думать?
   -- ну-с?
   -- с тот пора меня перестать приглашать в этот дом! -- отрезать николай иванович и стать закуривать папироса.
   гаврилов внимательно посмотреть на него.
   -- зачем вы лечить такой? -- спросить он, чуть дрогнуть бровь.
   николай иванович запнуться от неожиданность вопрос и пожать плечо.
   -- странный дело! врач обязанный лечить всякий.
   гаврилов продолжать лукаво смотреть на него и беззвучно смеяться.
   -- какой же род "активный работа" желать вы от меня? -- спросить николай иванович, нахмурившись.-- прикажете идти в деревня, в народ?
   -- народ не только в деревня, а и в город, везде,-- и везде он нуждаться в помощь. нужный только одно: чтоб не господин благодетельствовать мужичью, а брат помогать брат. когда погорелец приходить к мужик, мужик сажать его за стол, кормить обед и давать копейку,-- погорелец знать, что он -- товарищ, потерпеть несчастие. когда погорелец приходить к барин, барин высылать ему через горничный пятачок, погорелец -- нищий и получать милостыня. а милостыня быть плохой из весь разврат, потому что она одинаково деморализовать и давать, и берущего. господа съезжаться с разный конец город и с увлечение спорить о шанс гладсто-на* на избирательный победа или об исполнимость проект генри джордж**, а тут же в подвал идти не менее ожесточённый спор о том, какой божий матерь добрый -- ахтырский или казанский, и на скольких кит стоить земля. это -- два различный мир, не иметь между собою ничто общий...
  
   николай иванович нетерпеливо закачал ногою. гаврилов со смиренною улыбкою спросить:
   -- извинить, мочь быть, я вам наскучить?
   -- нет, что же-с? сделать одолжение. но только... я вот весь время очень внимательно слушать вас и все-таки никак не мочь понять, что же я... обязанный делать.
   -- близкий стать, к брат, больше ничто; помогать им, а не благодетельствовать, не беречь для себя знание, которые должный быть достояние всех...
   -- да-с? -- выжидательно сказать николай иванович.
   -- приближаться холера. народ голодать -- это хороший почва для нее; народ невежественный -- и это отнимать у него последний средство защита. пора. пора же сознать, что когда человек кругом умирать, стыдно роскошествовать. (гаврилов беглый взгляд оглядеть стол с стоявшими на нем закуска.) я всего три день здесь, но уж видеть прямо ужасать картина нищета -- нищета стыдливый и робкий, боящейся просить. человек десяток ютиться в зловонных конурах, а мы занимать по пять-шесть комната; человек рад, если раздобудутся к обед парою картофелин, а мы наедаться так, что не мочь шевельнуться. и если такой человек приходить к нам, мы смотреть на них не со стыд, а с пренебрежение и не пускать их далёкий передний. выход только один: сознать, что нечестный человек тот, кто не хотеть понять это, братски разделить с обидеть свой дом, стол, все; доказать, что мы действительно хотеть помочь, а не убаюкивать только свой совесть.
   -- если я вас понял,-- проговорить николай иванович, сдерживать под ус улыбку,-- вы мне предлагать пригласить к себя в дом три-четыре нищий семья, поселить их здесь, кормить, поить и обучать... так?
   -- да-с! -- ответить гаврилов, и по губа его снова пробежать чуть заметный усмешка.
   николай иванович с любопытство смотреть на свой гость. наташа, подпереть рукою подбо-родок и нахмурившись, также не спускала глаз с гаврилов.
   -- ну, сказать, господин Гаврилов,-- увещевать тон заговорить николай Иванович,-- неужели же вам не стыдно говорить такой вздор?
  
   -- почему вы полагать, что это вздор? -- спросить гаарилов с своею быстрою усмешкою, нисколько не обидевшись.
   -- мне бы ещё было понятный ваш предложение, если бы дело идти просто о какой-нибудь определённый семья, которой нужный помощь. но вы, насколько я вас понимать, видеть в весь это прямо какой-тот универсальный средство.
   -- если вы один так поступите, то это, разумеется, быть мало. но важный идея, пример. вы -- один из наиболее уважаемых человек в город; ваш почин сначала, мочь быть, вызвать недоу-мение, но затем найти подражатель. потому и не удаваться у нас ничто, что все руководствоваться лживою, но очень удобною пословицею: "один в поле не воин".
   -- д-да, картина в всякий случай довольно умилительный: мы работать, выбиваться из сила, втрое больше прежний, а "братья"-постояльцы бить себя баклуша на готовый хлеб... вообра-жаю, какой масса "брат" мы расплодим по город!
   -- они вовсе не должный бить баклуша, они должный работать. дать им работа.
   -- где мне ее прикажете взять?
   -- работа всегда найтись. пусть они чистить у вас сад, подметать двор, колоть дрова. они сами быть рад.
   николай иванович с усмешкою махнуть рукою.
   -- ну, хороший! допустить, что весь это легко исполнимый, что им найтись работа, что они сами быть рад; допустить, что этот путь мы в состояние обновить мир. но что прикажете в такой случай делать всем с собственный семья? -- и он в комический недоумение развел рука.
   -- семья можно бы в настоящий время и не иметь,-- сказать гаврилов, понизить голос.
   николай иванович быстро поднять голова и пристально посмотреть на гаврилов.
   -- а-а! -- расхохотаться он, вставая.-- теперь, батенька, я вас узнать. это -- известный zweik-indersystem или, ещё хороший, "крейцерова соната"! только, батюшка, вы немножко опоздать: уже и в западный европа давно доказать вздорность весь это. вы -- толстовец!
   гаврилов чуть заметно улыбнуться.
   -- я не слыхал, чтоб "весь это" давно было опровергнуть в западный европа, a zweikindersys-tem тут ни при что. это -- старый истина, которая не мочь быть опровергнутой. "я прийти разделить человек с отец его и дочь с мать ее. и враг человек -- домашний его",-- сказать иисус*...
  
   николай иванович резко прервать его:
   -- извинить, пожалуйста! я не знать, что это за иисус, я знать только иисус христос.
   -- виноватый! -- почтительно ответить Гаврилов.-- я хотеть сказать, что в настоящий время, когда весь общество построить на крайне ненормальный отношение, явление, сами по себя нормальный, становиться противоестественный и греховный. на человек лежать слишком много обязанность, чтоб он мочь позволить себя иметь семья.
   гаврилов стать говорить о ненормальность строй теперешний общество, о разделение труд и проистекать отсюда бедствие, об аристократизм наука и искусство, о церковь, о государство. говорить он, поднять голова и блестеть глаз, голос проповедник-фанатик. николай иванович слабо зевнуть и вынуть час.
   -- господь, однако уж восьмой час! -- обратиться он к нам.-- нужный велеть подавать лоша-дей, а то вам прийтись ехать совсем в темнота.
   гаврилов подняться с место.
   -- я, казаться, слишком долго засиделся,-- сказать он со смущенной улыбкой.-- извинить меня. честь иметь кланяться. так на вас, значить, мы рассчитывать не мочь?
   -- мы? -- переспросить николай иванович и поднять брови.-- у вас что же, партия целый быть?
   -- да, "партия" человек, которые думать, что общий благо должный ставить выше личный.
   когда гаврилов уйти, николай иванович облегчённо вздохнуть.
   -- господи, бог ты мой! -- воскликнуть он, оглядывать нас.-- сколько чушь можно нагово-рить в какой-нибудь короткий полчаса!
   наташа сумрачно взглянуть на него и молча наклониться над чашка. мне было неловкий: правда, нелепость было сказать достаточно, но... мне вдруг глубоко антипатичный стать николай иванович, и я не думать ранний, чтоб он быть такой мещанин.
   подать лошадь. мы проститься и уехать. город остаться назади. мы долго молчать.
   -- да, этот человек по крайний мера знать, что хотеть, и верить в это,-- сказать я, наконец.
   наташа быстро поднять голова, взглянуть на меня и снова начать смотреть на тянувшиеся по сторона поле.
   -- и все-таки он хороший всех, которые там были,-- процедить она сквозь зуб, с злой, угрю-мым выражение на лицо.
   весь остальную дорога мы лишь изредка перекидывались незначащий замечание. наташа упорно смотреть в сторона, и с она нахмуренного лицо не сходить это злой, жёсткий выражение. мне тоже не хотеться говорить. солнце село, тёплый вечер спускаться на поле; на горизонт вспыхивать зарница. тоскливый было на сердце.
  
   7 июль
  
   довольный было этот случайный встреча, чтобы все так долго созидать душевный спокойст-вие разлететься прахом,-- и вот я опять не знать, куда деваться от тоска. мне вспоминаться страстный речь этот человек, вспоминаться жадный внимание, с какой его слушать наташа; я видеть, как карикатурно-убога он программа, и все-таки чувствовать себя перед ним такой маленький и жалкий. и перед мною опять вставать вопрос: ну, а я-то, что же я жить?
   время идти -- день за день, год за год... что же, так всегда и жить,-- жить, бояться заглянуть в себя, бояться прямой ответ на вопрос? ведь у меня ничто нет. К что мне мой честной и гордый миросозерцание, что оно мне давать? оно уже давно мертво; это не любимый женщина, с которою я жить одной жизнь, это лишь она труп; и я страстно обнимать этот прекрасный труп и не мочь, не хотеть верить, что он нем и безжизненно-холоден; однако обмануть себя я не в состояние. но почему же, почему нет в нем жизнь?
   не потому ли, что весь мой внутренний содержание -- лишь красивый слово, в которые я сам не верить? но разве же можно бояться слово больше, чем я бояться, разве можно больше верить, что я верить? и я не "лишний человек". я ненависть чувствовать к весь этот тунеядец, начинать с темно-го чулкатурина* и кончать блестеть плошовским**, я не мочь простить наш чуткий славян-ской литература, что она благоуханный цвет поэзия увенчала человек, заслуживать лишь сатирический бич. меня не пугать нужда, не пугать труд; я с радость пойти на жертва; я рабо-тая упорно, не глядеть по сторона и живить душою только в этот труд. и все-таки... все-таки мне постоянно приходиться повторять себя это, и я ношусь со своею чахоткою, как молодой чиновник с первый орден. Пусто и мертво в сердце; круг посмотришь,-- жизнь молчать, как могила.
  
  
   8 июль
  
   сегодня после ужин вера с лида играть в четыре рука пятый симфонию бетховен. стра-шная этот музыка: глубокий-тоскующие звук расти, перебивать друг друга и обрываются, рыдать; столько тяжёлый отчаяние в них. я слушать и думать о себя.
   наташа стоять на балкон, облокотясь о решётка, и неподвижно смотреть в тёмный сад. да, и ей нелёгкий.. в речах этот гаврилов на нее пахнуть из другого мир, далёкий и светлого,-- мир, в котором нет сомнение, в котором все живой и сильно. но где путь туда? я смотреть на наташа, и у меня сжиматься сердце: как грустно опустить она голова, сколько затаить страдание в весь она фигура... почему так дорога стать мне этот девушка? мне хотеться подойти к ней и крепко пожать ей рука. но что я сказать ей, и на что ей мой сожаление? она его отвергнуть.
   а звук по-прежний горько плакать. чистый и глубокий становиться от них гора. и мне каза-лось, я найти, что сказать...
   я выйти на балкон. недавно быть дождь, в влажный сад стоять тишина, и крепко пахнуть душистый тополь; меж вершина ель светился заходить месяц, над ним тянуться тёмный туча с серебристый край; наверху сквозь белесоватый облако мигать редкий звезда.
   -- хотеть, наташа, на лодка ехать? -- спросить я, помолчать.
   наташа очнуться и оглядела меня недоумевать, отчужденным взгляд.
   -- Пойдем,-- сказать она.
   мы спуститься по влажный тропинка к река.
   -- как река прибыть! -- тихо сказать наташа, видимый, чтоб только сказать что-нибудь.
   -- да. и посмотреть, какой тишина кругом: голос ночь совсем нет. этот так всегда после дождь.
   -- а ну! -- наташа остановиться и стать слушать. Потом пойти далёкий.
   теперь я видеть, что обмануться в себя: я не знать, как начать и о что говорить. мы сесть в лодка и отплыть. месяц скрыться за туча, стать тёмный; в лощинка за дубок болезненно и прерыви-сто закричать цапля, словно ее душить. мы долго плыли молча. наташа сидеть, по-прежний опустить голова. Из-за тёмный дерево показаться фасад дом; окно были ярко осветить, и торже-ствующая музыка разливаться над молчаливый сад; это быть последний, заключительный часть симфонии,-- победа верить в себя жизнь над смерть, торжество правда и красота и счастие бесконечный.
   наташа вдруг поднять голова.
   -- митя! помнить, мы раз с тобою идти по сад, я тебя спрашивать, что мне делать? ты говорить тогда про сельский учительница. сказать мне правда: ты верить в то, что говорить?
   я несколько время молчать; я не ожидать, что она так прямо, ребром, поставить вопрос.
   -- что тебе сказать на это? -- ответить я, наконец.-- верил ли я? да, наташа, я верить. но... ты хотеть правда. я видеть, как ты смотреть на меня, когда я сюда приехать, видеть, что ты что-то ждать от меня. меня это очень мучило, но что я мочь сделать? ты от меня ожидать разрешение свой вопрос! голубушка, ты ошибиться. рассказывать ли тебе, как я прожить этот три год? я только обманывать себя "дело"; в душа весь время какой-то настойчивый голос твердить, что это не то, что быть что-то гораздо более важный и необходимый; но где оно? я потерять надежда найти. бог мой, как это тяжёлый! жить -- и ничто не видеть впереди; блуждать в темнота, горько упре-кать себя за то, что нет у тебя сильный ум, который бы вывести на дорогу,-- как будто ты в это виноватый. а между тем идти время...
  
   быть силы,-- бог, гибнуть сила!
   быть пламень честный,-- гаснет он!
  
   ты подозревать, что я сам не верить... не верить? наташа, голубушка, я верить, всею силою душа верю,-- это ты ошибаешься. люби ближний твой, как самого себя,-- нет больше этот заповедь. если бы ее не быть, мне страшный, что бы было со мною. и ты доверишь, что я не фраза говорить. но тебе нужный другое. жить для других, работать для других... весь это слишком общо. ты хотеть идея, которая бы наполнить весь жизнь, которая бы захватить целиком и упорно вести к определённый цель; ты хотеть, чтоб я вручить тебе знамя и сказать: "вот тебе знамя,-- борись и умирай за него"... я больше тебя читать, больше видеть жизнь, но со мною то же, что с тобой: я не знать! -- в это весь мука.
   наташа сидеть, подпереть подбородок рукою, и сумрачно слушать. как не похожий быть она теперь на тот наташа, которая два неделя назад, в этот же лодка с жадный внимание слушать мой рассказ о служба в земство! и что бы я ни дать, чтобы этот глаз взглянуть на меня с прежнею ласкою. но тогда она ждать от меня того, что давать жизнь, а теперь я говорить о смерть, о смерть самой страшной,-- смерть дух. и позор мне, что я не остановиться, что я продолжать говорить...
   я говорить ей, что я не один такой: что весь теперешний поколение переживать то же, что я; у него ничто нет,-- в это он ужас и проклятие. без дорога, без путеводный звезда оно гибнуть невидный и бесповоротно... пусть она посмотреть на теперешний литературу,-- разве это не литература мертвец, от которых ничто уже нельзя ждать? безвременье придавить всех, и напрасный отчаянный попытка выбиться из-под он власть.
   наташа весь время не выронить ни слово. она взяться за руль и повернуть лодка. назад мы плыли молча. месяц закатиться, чёрный туча ползли по небо; было тёмный и сыро; дерево сад глухо шуметь. мы подплыть к купальня. я выйти на мосток и стать привязывать цепь лодка к столб. наташа неподвижно остановиться на нос.
   -- я все-таки думать, что ты ошибаешься,-- тихо сказать она, глядеть вдоль река, тускло свер-кавшей в темноте.-- неужели, правда, необходимый быть такой раб время? мне казаться, что ты перенести на весь то, что сам переживать.
   я с усмешка пожать плечо.
   -- дай бог!
   я выйти на берег. наташа по-прежний неподвижно стоять в лодка.
   -- ты ещё не пойти домой?
   -- Нет,-- коротко ответить она.
   я стать подниматься по крутой, скользкий тропинка. когда я быть уже в сад, я услышать внизу, по река, ровный стук весло: наташа снова поехать на лодка.
   и вот уже час пройти, а я все сидеть у стола,-- без мысль, без движение, в голова пустота. на двор идти дождь, чёрный сад шуметь от ветер, тоскливо и однообразно журчать вода в дождевой жёлоб... наташа ещё не возвращаться.
  
   10 июль
  
   наташа весь этот день избегать меня. мы сходиться только за обед и ужин. когда наш взгляд встречаться, в она глаз мелькать жёсткий презрение... бог с нею! она идти к мне, страст-но прося хлеб, а я -- я положить в она рука камень; что другое мочь она к мне почувствовать, видеть, что сам я ещё более нищий, чем она?.. и круг все так тоскливый! холодный ветер дуть не переставать, небо хмуро и свой слеза орошать бессчастный человек.
  
   9 час. вечер
  
   сейчас нарочный привезти мне со станция телеграмма из слесарска: городской управа уведом-ляет, что я принять на служба, и просить приехать немедленно. слава бог! еду завтра вечер.
  
   11 июль. 12 час. ночь
  
   я в слесарске: приехать я всего полчаса назад. ну и городишко! гостиниц нет, прийтись остановиться на постоялый двор. мне отвести узенький комната с одним окно. синий потрес-кавшиеся обои; под тусклый зеркальцем -- стол, покрыть грязный скатерть с розовый развод; щели деревянный кровать усеять очень подозрительный пятнышками. Кругом все глубоко спать, пальмовая свеча слабо освещать стена; потухать самовар тянуть тонкий-тонкий нотка; замолкнуть на минутка, словно прислушиваться, поворчать -- и опять приниматься тянуть свой нотка. спать ещё не хотеться; быть вспоминать сегодняшний день.
   К обед приехать в касаткино виктор сергеевич гастев. я укладывался у себя наверху и сойти вниз, когда все уже сидеть за стол.
   -- а-а, доктор! здравствовать! -- встретить меня виктор сергеевич, высоко поднять рука и мягко опустить ее мне в ладонь.-- все ли в добрый здоровье?
   -- вот, виктор Сергеевич,-- сказать дядя с тот юмористический выражение на лицо, которое у него всегда являться при гостях,-- сей молодой человек, не желать спасать от холера нас, уезжать на война с холерный залить в ваш слесарск.
   виктор сергеевич поднять бровь.
   -- вы таки ехать в слесарск?! -- недоверчиво спросить он.
   -- Разумеется,-- ответить я, невольно улыбнувшись.
   он взять стоявшую перед ним рюмка с водка и взглянуть в нее на свет.
   -- а вы что же, виктор сергеевич, разве не сочувствовать сему геройский подвиг? -- спросить дядя тот же тон.
   виктор сергеевич опрокинуть рюмка в рот и закусить селёдка.
   -- Отчего не сочувствовать? -- равнодушно произнести он, вытирать салфетка усы.-- убить его там через неделю,-- ну, так ведь это пустяк: он человек одинокий.
   тётя замахать рука.
   -- да ну, виктор сергеевич! типун вам на язык! что это такой -- "убить"!
   -- да очень простой! вы не знать, что такой наш слесарский мастеровщина, а я знать хорошо. вы вот ранний спросить-ка, что это за народ.
   он заткнуть себя салфетка за жилет и приняться за борщ.
   -- что же это за народ, виктор сергеевич? -- спросить соня.
   наташа, поднять голова, с ожидание смотреть на него.
   -- да вот, душенька, какой народ. неделя два назад позвать за река доктор чубарова к старуха одной; оказаться дизентерия. он прописать ей лекарство, а кроме того --карболки, чтоб вылить в отхожий место. старушка-то святой и рассуди: зачем "лекарствие" в такой место выть-вать? да стаканчик раствор и хватила. ну, к вечер, разумеется, и лежать под образ. назавтра приезжать доктор, собраться народ, окружить его и начать расправа; бить его, бить -- насилу поли-ция отнять. и теперь ещё больной лежать. розыск пойти, расследование... четверо арестовать.
   -- о бог ты мой! -- в ужас воскликнуть тетя.-- ну, слава бог ещё, что это так не оставить: все-таки на них теперь страх быть.
   -- страх? -- расхохотаться виктор Сергеевич.-- да, да-а... через два день после это вдруг в чистый поле загореться барак; весь сгореть, до последний щепочка. теперь уже новый строить, конча-ют. опять полиция нагрянуть, опять арест, розыск... народ возбудить и озлобить до крайность. и не скрывать никто, прямо говорить: пусть к нам доктор прислать, мы с ним разделаться. а слу-хи, слух идут,-- один другого нелепый. недавно рассказывать мне горничный: доктор с полиция вломиться к одному сапожник, у которого болеть голова; самого его уволочь в больница, а инструмент его, товар -- все пожечь; теперь сапожник выпустить, но он совершенно разорен и стать нищий... торговка на базар громко рассказывать: дескать, выписывать к нам три докто-ров, чтоб народ травить. вчера ещё приходить к мне мой прачка, плакать. "горе, говорить, мне, барин, с сын мой! прийти они намедни с фабрика, рассказывать: ребята сговорились,-- если доктор в заречье прислать, весь они разнести. мы, говорить, тоже пойти. никакой мой уговор не слушать, погубят свой голова..." ведь это уж сознательный заговор! -- закончить виктор сергеевич, значительно мигнуть бровь, и снова приняться за борщ.-- и ведь говорить я весь это дмитрий василиевич, предупреждать его в Пожарске,-- нет! прийти охота на нож лезть!
   наташа быстро и пристально взглянуть на меня; встретиться с мой взгляд, она отвести глаз в сторона, но я успеть в них прочесть что-то странный: наташа словно быть удивлена тем, что я, посылать заявление из пожарска, уже знать обо весь это.
   -- не так это, виктор сергеевич, страшный, как издать кажется,-- неохотно заметить я.
   -- да? -- рассмеяться он.-- а читать вы, что в астрахань и саратов делаться? _
   -- нет. а что такой? (последний газета были только что привезти со станция, и я их ещё не просматривать.) виктор сергеевич стать рассказывать о разразившихся на поволжье беспорядках, где толпа, обезуметь от горе и ужас, разбивала больница и в клочки терзать человек, идти к ней на помощь.
   -- ну, вот видеть! -- закончить он.-- если там такой вещь происходить, то у нас и подавно произойти, за это я вам ручаться. помочь вы, все равный, ничто не поможете,--никто к вам и не обратится,-- а погибнете совершенно напрасно. польза от это никто ведь не будет, не так ли?.. ну, в-от!..-- и он добродушно захохотать.
   -- да нет, митечка, это ты, правда, в такой случай лучше не поезжай! -- взволнованно сказ-ла тётя.
   наташа встрепенуться.
   -- ну, мама!..
   -- да как же, душечка! ведь они и в самом дело убить его там: он даже и польза никакой не принести... а ну их совсем, не нужный и жалованья их в полтораста рубль!
   -- да уж поздно теперь, тётя! -- засмеяться я.-- не отказываться же, раз поступить!
   разговор перейти на другое.
   После обед подать кофе. на двор уж запрягали тарантас. мне было как-то особенно весёлый, и я с любовь приглядывался к окружавшим лицо. завязаться общий разговор; шутить, смеяться. я вступить с верою в яростный спор о шопен, в котором, как и вообще в музыка, ничто не пони-мая, но который действительно возбуждать в мне безотчётный антипатия. я любоваться верою, как она волноваться и в ужас всплёскивать рука, когда я называть классик шопен "салонный композитор".
   наташа весь время молчать; мы с нею не перемолвиться ни слово. но иногда, случайно обернувшись, я ловить на себя она взгляд, быстрый и пристальный,-- и у меня в душа все начинать смеяться.
   лошадь подать. все выйти провожать меня на крыльцо. пойти прощание. тетя три раз перекрестить меня и, обнимать, тихо всхлипнуть.
   После всех я подойти к наташа. она растеряться и робко поднять на меня глаз -- детски-восторженный, любить... я обнять ее. наташа вдруг охватить мой шея рука и крепко, горячо поцеловать меня. а всегда она целовать неохотно и отрывисто, словно кусать.
   я ехать в вагон, высунуться из окно, смотреть, как по ночной небо тянуться туча, как на горизонт вспыхивать зарница, и улыбался в темнота.
  
   3 час ночь
  
   лег было спать, но заснуть не удаться. тысяча голодный клоп так и облепить тело. прово-рочался два час. Все равный не заснуть. светать, в окно видный широкий, пустынный улица; малень-кие домик спать беспробудно...
   я хотеть искренно ответить себя на вопрос: бояться ли я? нет, и мне это очень странный. ранний я не представлять себя, как можно жить, окружить всеобщею ненависть; когда я видеть раненый и изувеченных, мне порою приходить в голова мысль: неужели и со мною мочь когда-нибудь случиться подобный? теперь же я представлять себя весь это очень ясный -- и только улыбаться. как будто я теперь совсем другим стать. на душа светлый и бодро, круг все так необычно хороший, хотеться борьба и дело.
   вот оно, в холодный утренний туман тянуться заречье... покорю ли я его или оно меня раздавить?
  
  
часть вторая
  
   15 июль
  
   я уже три день в чемеровке. вот оно, это грозный заречье!.. через горка и овраг бежать улица, зарасти весёлый муравка. сад без конец. в тень клён и лозина ютиться врасти в земля три-оконный домик, крытые почернелый тёс. день на улица тишина мёртвый, солнце жечь; из раскрыть окно доноситься стук токарный станок и лязг стать; под забор босой ребята играть в лодыжки. изредка пробрести к река, с простынею на плечо, отставной чиновник или семинарист.
   К вечер улица оживляться. кустарь заканчивать работа, с фабрика возвращаться народ. поужинать, все высыпать за ворота. вдали, окутать синий туман, глухо шуметь город; под луч заходящего солнце белеть колокольни, блестеть крест церковь. сумерки сгущаться. я любить в это время бродить по чемеровке. у покоситься ворот, под нависшею ивою, стоить девушка и, кутаться в платок, слушать говорящего ей что-то мастеровой; мне нравиться она открытый русый головка, нравиться счастливый, смеющийся взгляд исподлобья, который она порою бросать на собеседник. где-то мычать корова, из чащи сад несется заунывный песня... гаснет заря, яркий звезда зажигаться в небо; тёмный на улица, но в темнота чувствоваться жизнь, слышный говор, сдержанный женский смех... К одиннадцать час все смолкать; ни огонёк в всем заречье, везде спать, и только собака бесшумно сновать по пустынный улица.
   я нанять квартира на конец заречья у мещанин, содержать фруктовый сад; весь домик в три комната я занимать один. крыльцо и окно приёмная выходить на улица, из спальня видный сад с яблонями и длинный ряд куст чёрный смородина, крыжовника, барбарис.
   барак стоить за город, на луг, рядом с обугленными развалинами прежний барак. в нем уютно и весёлый, пахнуть свежий дерево. При барак -- фельдшер-хохол харлампий алексеевич прищепенко. говорить он медленно и почтительно, высоко поднимать бровь и припечатывать каж-дую фраза слово "да!". расспрашивать я фельдшер о настроение зареченцев, о пожар барак; он рассказывать обо всем обстоятельно и спокойно, как о что-то вполне обычный; . потом перейти к тому, что нужный бы сделать кое-какой закупка для барак... признаться, совестно мне стать за мой повышенный настроение дух.
   все бы хороший в барак, но низкий персонал!.. интересный, откуда к нам набрать такой. один служитель, Павел,-- маленький человек c мутный, блудливый глаз, которыми никогда не смотреть в лицо; одеть он в пиджак и штаны навыпуск, по всему видно -- прощелыга, прельстивши-йся высокий плата. сегодня под мой руководство он приготовлять серно-карболовый раствор. когда я сказать ему, чтоб он осторожный обращаться с серный кислотой,-- на рука попасть, так весь рука разъест,-- в глаз павел мелькнуть что-то, что трудный описать; но я голова давать на отсечение, что поступить он к нам в барак, как поступить бы... в шайка разбойник. другой служи-тель, Федор,--неповоротливый деревенский парень с сонный и глуповатый лицо. и вот весь наш, с позволение сказать, "санитарный отряд".
  
   17 июль
  
   я уже несколько день назад вывесить на дверь объявление о бесплатный приём больных; до сей пора, однако, у меня быть только один старик эмфизематик, да два женщина приносить свой грудной ребёнок с летний понос. но все в чемеровке уже знать меня в лицо и знать, что я док-тор. когда я идти по улица, зареченцы провожать меня угрюмый, сумрачный взгляд. мне теперь каждый раз стоить борьба выйти из дом; как сквозь строй, идти под этот взгляд, не поднимать глаз.
  
   18 июль
  
   всё вокруг как будто спокойно, но что-то зловещее носиться в воздух, нерв напрячь. через фельдшер, через кухарка, отовсюду до меня доходить странный слух: меня будто видеть ночь у молчановский колодец, видеть, что я сыпать в него какой-то порошок; молотобоец из кузница погнаться за мною, но я перепрыгнуть через забор в баташовский сад и скрыться. другие видеть, как ночь провезти в барак целый обоз гроб и крючьев. собираться, будто, вторично поджечь барак, перебить полиция и медицинский персонал. я стараться уверить себя, что не бояться, но при каждый пьяный песня на улица, при каждый стук сердце неприятно вздрагивать.
  
   19 июль. воскресение
  
   сегодня вечер я получить по почта безграмотный письмо. анонимный доброжедатель предварять меня, что этою ночь "ребята" собираться разгромить мой квартира. когда я читать письмо, за мною прислать от покровский священник, с дочь которого случиться припадок. возвращаться я домой по ключарной улица. Было тёмный; туча низко нависли над город; накра-пывал дождь. дверь кабак раскрыться, тусклый полоса свет лечь на дорога и отразиться в лужа. два тень неслышно перейти улица и скрыться около пустырь. мне приходиться идти мимо. оборвать, босой мужчина в широкий штанах прятаться в углубление калитка, молча и внима-тельный следя за мною взгляд; я невольно выпрямиться и, проходить, сжать в рука палка. сзади опять появиться два тень; до меня донестись слово "доктор". я свернуть на мотякинскую улица, потом на серебрянка. тень следовать за мною по тот сторона улица, прячась у забор.
   воротиться я домой. перепуганная кухарка сообщить, что сейчас приходить кучка пьяный чемеровцев и спрашивать меня. она уверение, что меня нет дома, они не поверить и начать ломиться в дверь. прохожий сказать им, что только что видеть меня у церковь николы-на-ржавцах. они весь двинуться туда по ямский улица.
   -- вы бы, барин, до завтраго уехать бы в город,-- посоветовать кухарка.-- Долго ли до грех? народ пьяный, в голова бог знать что...
   -- Эх, авдотьюшка, не так весь это страшный! -- засмеяться я, потрепать ее по плечу.-- что они мне сделать? и здесь переночуем, не большой беда.
   уехать в город... не захватить ли мне с собою кстати и фельдшер с служитель, чтобы в случай заболевание никто из нас не мочь найти?
   авдотья улечься спать. мне не спится, и я сидеть за письменный стол.
   что скрываться перед собою? мне тяжёлый и страшный. страшный этот темнота, страшный того, что нельзя защищаться. когда я подумаю: вот сейчас ворвутся сюда этот люди,-- безумный ужас овладевать мною, и я не мочь примириться с мысль: да как это возможный?! за что?
   дождь тихо капать по листьям, в тёмный сад слышатся смутный шорохи. и я тут один...
  
   21 июль
  
   я лечь вчера спать в первый час ночь. только что задремать, как в комната раздаться стук. авдотья просунуть голова в дверь и доложить, что прийти фельдшер. у меня в предчувствие ёкнуло сердце; я велеть позвать его и зажечь свеча.
   в комната медленно и неслышно войти харлампий алексеевич, бледный, с широко раскры-тыми глаз. гробовой голос он объявить:
   -- дмитрий василиевич, у нас в заречье холера!
   -- да ну?
   -- настоящий: с рвота, с судорогами... на ключарной улица. слесарь черкасов.
   -- что, вы сами видеть? были вы уж там?
   -- был-с. за мною в барак присылать. я велеть вода греть и вот к вам прийти.
   я стать торопливо одеваться. по грудь и спина бегать мелкий, частый дрожь, в рот было сухой; я выпить вода. "нужный бы поесть что-нибудь,-- мелькнуть у меня мысль.-- на тощий желудок нельзя выходить... впрочем, нет: я всего полтора час назад ужинать". я одеться и суетливый стать пристегивать к жилетка цепочка час. харлампий алексеевич стоять, поднять бровь и неподвижно уставясь глаз в одну точка. взглянуть я на он растерять лицо,-- мне стать смешной, и я сразу овладеть собою.
   -- ну, вот и практика у нас с вами появиться! -- сказать я с улыбкой.-- вы все захватить, что нужный?
   мы выйти на улица. перед мною, отлого спускаться к река, широко раскинулось заречье; в два-три место мерцать огонёк, вдали лаять собака. все спать тихо и безмятежный, а в темнота вставать над город призрак грозный гостья...
   на ключарной улица мы войти в убогий, покосившийся домик. в комната тускло гореть керосинка. молодой женщина с красивый, испуганный лицо, держать на рука ребёнок, подклады-вал у печка щепка под таганок, на котором кипеть большой жестяной чайник. в угол, за печка, лежать на дощатый кровать крепкий мужчина год тридцать -- бледный, с полузакрытыми глаз; закинуть рука под голова, он слабо стонать.
   -- добрый вечер! -- сказать я, снимать пальто.
   -- здравствовать! -- ответить молодой женщина, взглянуть на меня, и сейчас же снова повер-нулась к печка.
   я подойти к больной и пощупать пульс. рука быть холодный, но пульс прекрасный и полный.
   -- давно его схватить? -- спросить я молодой женщина.
   -- После обед сегодня,-- ответить она, не глядеть на меня.-- прийти с работа, пообедать, через час и схватить.
   говорить она неохотно, словно стараться отвязаться от тот пустяк, с которыми я к ней приставать. и вообще держаться она со мною так, как будто я быть случайно зайти с улица человек, только мешать ей в она важный дело.
   -- ну, что, черкасов, как себя чувствовать? -- спросить я больного.
   -- нутро жечь, ваш благородие, моча нет; тошно на сердце.
   -- хотеть вода со лёд?
   фельдшер подать ему ковш. он припасть губа к край, жадно глотая вода.
   -- с что это случиться с вами? -- спросить я.-- не поесть ли вы сегодня тяжёлый?
   черкасов снова лечь на спина.
   -- с молоко это, ваш благородие: прийти я с работа уставши, поесть щей, а потом сейчас два чашка выпить.
   он замолчать и закрыть глаз. фельдшер готовить горчичник. я вынуть из карман порошок каломеля.
   -- ну, черкасов, принять порошок! -- сказать я.
   его жена быстро подойти к мне и остановиться, следя за каждый мой движение. черка-сов решительно ответить:
   -- нет, ваш благородие, это вы оставить: не стать я порошков принимать!
   я сдерживал улыбка.
   -- вы думать, я вас отравить хотеть? ну вот вам два порошок, выбирать один; другой я сам принять.
   черкасов поколебаться, однако взять порошок; другой я высыпать себя в рот. жена черкасов, нахмурить бровь, продолжать пристально следить за мною. вдруг черкасов дёрнуться, быстро подняться на постель, и рвота широкою струею хлынуть на земляной пол. я еле успеть отскочить. черкасов, свесить голова с кровать, тяжело стонать в рвотный потугах. я подать ему вода. он выпить и снова лечь.
   -- ну, черкасов, принять же порошок!
   -- а ну, выпей-ка допрежь тот вода вашей,-- проговорить жена черкасов, враждебно глядеть на меня.
   -- ты, матушка, слишком-то не дури! -- строго прикрикнуть фельдшер.-- с что это доктор ваш вода пить стать?
   -- вода наш, я знать, а лёд-то ваш!
   я улыбнуться и взглянуть на фельдшер.
   -- ну, что ты с нею станешь делать? давать ваш вода.
   у меня смутно шевелиться надежда, что вода она мне дать в чистый посуда. жена черкасов взять ковш, стоять у постель муж, и протянуть его мне. у меня упасть сердце.
   "да ведь отсюда только сейчас холерный пить!" -- со страх подумать я, поднося ковш к губа. мне ясно помнится этот железный, погнутый край ковша и слабый металлический запах от него. я сделать несколько глоток и поставить ковш на стол.
   черкасов принять порошок. фельдшер положить ему на живот горчичник. стать тихий. больной лежать, неподвижно вытянувшись. керосинка, коптя и мигая; слабо освещать комната. молодой женщина укачивала плакавшего ребёнок.
   -- вы скажите, черкасов, когда горчичник стать жечь,-- сказать я.
   -- ничто, ваш благородие, оно жечь, только приятно,-- тихо ответить он.
   я сидеть на табуретка, свесить голова. теперь у меня в желудок тысяча холерный бацилла; быть там ещё соляный кислота или нет? в живот слабо бурчать и переливалось.
   -- опять ревматизм появиться в нога! -- быстро проговорить черкасов, начинать ежиться и двигаться на постели.-- аксинья! три, ради бог!.. три скорей!
   я пощупать под одеяло он нога: мускул икра судорожно сокращаться и были тверды, как камень.
   -- о-ооо!.. о-ооо!..-- протяжно стонать больной, дрожать и вытягиваться в весь рост. мы стать оттирать его горячий бутылка и камфарный спирт.
   судороги постепенно слабели. черкасов закинуть за голова мускулистый рука и лежать с полу-открытый глаз, изредка тяжело вздыхать. павел подавать ему вода, и он жадно пить ее целый ковш.
   в комната войти толстый немолодой женщина, с бойкий лицо и чёрный бровь.
   -- здравствуйте, господин доктор!.. ну, что, соседушка, как муженёк?
   -- да лежать вот!
   -- говорите-ка вот с ними, господин доктор!.. ни за что за вами не хотеть посылать: пройти, говорить, и так. а я смотреть, уж кончаться человек, на ладан дышать. что ты, я говорить, аксиньюш-ка, али ты свой муж не жена? Тут только один доктор и мочь понимать.
   -- Чем ранний быть за мною посылать, тем лучше,-- сказать я.-- ведь это такой болезнь: захватишь в начало -- пустяк отделаешься. а у вас как? "пройти" да "пройти", а как уж плохо дело, так за доктор. После обед схватить, сейчас бы и послать. давно бы здоровый быть.
   -- да ведь... миленький! ну, как же иначе? Вон, говорить, кругом болезнь ходить. доктор учиться, они понимать. а что пустяк-то разный болтать в народ, так нешто все переслушаешь?
   больной пошевелиться на постель.
   -- уж больно жечь горчичник, приказать снять, ваш благородие!
   вскоре опять начаться рвота. больной слабел, глаз он тускнели, судороги чаще сводить нога и рука, но пульс весь время быть прекрасный. мы втроём растирать черкасов. соседка уйти. аксинья сидеть в угол и с тупой внимание глядеть на нас.
   светать. я сполоснуть рука сулемою и выйти наружу покурить. на улица было безлюдный; в березах соседний сад чирикать воробьи. аксинья тоже выйти.
   -- вот что, голубушка,-- сказать я,-- вы весь этот посуда, из которой пить больной, отставить в сторонка и не пить из нее сами, а то заразиться. и одеяло, и пальто, которым он покрыть, отложи-тот. нужный быть весь это в горячий вода прокипятить.
   -- нам что ж? кипятите.
   аксинья помолчать.
   -- ему весть быть дана,-- проговорить она, глядеть вдаль.
   -- какой весть?
   -- утро вчера идти через мост, его ласточка крыло задеть. прийти к обед, сказывать.
   -- ну, пустяк! какой там весть! бог дать, выздороветь.
   я воротиться в комната. больной затих и лежать спокойно, закрыть глаз и держать в рука горе-чую бутылка; иногда только судороги схватывать он нога и лицо болезненно перекашивалось.
   бледный утро смотреть в окно. фельдшер, понурить голова, дремал на табуретка; больной, укутать три одеялами, также задремать. стать тихий. в низкий комната было тёмный и душный, несмотря на открытый окно; керосинка тускло освещать грязный, промасленную поверхность стол и выступ печь; пахнуть таракан и керосин. я сидеть на постель черкасов и под одеяло водить горячею бутылкою по он нога. в люльке лежать под кучею красный тряпка грязный, блед-ный ребёнок, с огромный ухо. он не спать; поднять безволосый бровь, он молча и пристально смотреть на меня, изредка двигать по одеялу худой, как спички, ручонками. я тоже смотреть на него... Для что любовь этот два сильный, красивый человек, давать в результат такой жалкий, рахитический уродец? и для что вообще они трудиться, поддерживать их в они тяжёлый работа? неужели забота об этот смрадный угол?
   черкасов начать тихонько всхрапывать. я велеть фельдшер полить сулемою пол, а сам с акси-ньей и павел выйти из комната, чтобы дезинфицировать отхожий место. Увы! его не оказаться, и прийтись полить чуть не весь дворик.
   когда мы воротились, больной по-прежний тихо спать. фельдшер, сидеть на табуретка, в сонливый задумчивость смотреть в одну точка и клевать нос. я отпустить его с павел домой и остаться один. аксинья прикорнуть на сундуке и тоже задремать. я ещё с час просидеть на завалин-ке, куря и любоваться восход солнце. черкасов крепко спать. он быть вне опасность. дезинфекция приходиться отложить, чтобы дать больному выспаться. я разбудить аксинью, ещё раз повторить ей, чтоб посуда, бельё, одежда она не трогать до наш приход, и отправиться домой.
   в десять час утро мы явиться произвести дезинфекция. черкасов, в чистый топорщившейся ситцевый рубахе и блестящий сапог, стоять у ворот, держать на рука ребёнок.
   -- вот уж как! -- с радостный удивление воскликнуть я.-- вы ли это, черкасов? ну, моло-дец!.. здравствовать.
   -- здравствуйте, ваш благородие!
   -- как вы себя чувствовать?
   -- да как быть здоровый. спасибо, ваш благородие, что отходить. а намедни так уж и думать, что помирать пора прийти.
   -- ну, так вот же что, черкасов, вы теперь быть осторожный с едою, не есть зелень и ничто тяжёлый. Лучше всего съесть сегодня яичко всмятку да чаю выпейте с коньяк, я вам дать.
   -- слушаю-с! да вы пожалуйте в горница.
   я войти в комната -- и остановиться. бог мой, что я увидеть! земляной пол быть подтерт чисто-начисто, посуда, весь перемытая, стоять на полка, а аксинья, засучить рукав, месить тесто на скамейка, стоявшей вчера у изголовье больного. у меня опуститься рука.
   -- ну, сказать, пожалуйста, аксинья, что вы такой сделать? -- спросить я, через сила сдержи-ваясь.
   -- что я такой сделать?
  
   -- ведь я же вам сегодня утро несколько раз говорить: не подтирать пол, отставить весь посуда в сторона...
   -- да что же ей грязный стоять?
   -- а то вот, что вы теперь по весь дом заразу разнести! понимать вы это?.. Эх!..
   я махнуть рукою и обратиться к черкасов:
   -- ну, вот что, черкасов: все-таки нужный быть комната от зараза очистить. весь подушка, одеяло, которым вы вчера покрывались, дать нам, мы их вам завтра отдать. и комната нужный быть хорошенько полить и обрызгать.
   фельдшер взять в рука бутыль с сулема. глаз черкасов враждебно засветиться, и он быстро сказать:
   -- ну, нет, ваш благородие, это вы велеть оставить!
   -- вот-тот раз!.. да вы знать ли, черкасов, что у вас быть? ведь у вас холера быть, заразите-льная болезнь; если не полить комната, так зараза в весь сторона поползет, по весь заречье пойти.
   -- да окончательно сказать, у меня один пустяк быть: поесть вчера щей с молоко, только и всего. нешто это холера?
   -- сказать, черкасов, а вы видать когда-нибудь холера?
   -- н-нет, не видать.
   -- а я видать, и говорить вам, что это холера. ведь нельзя же так об одном себя думать! не убьешь заразы, она пойти далёкий; и сосед весь заразите и жена. подумать сами --ну, разве же можно так?
   в комната войти приходившая ночь соседка черкасовых и остановиться у дверь.
   -- да ни за что не дать поливать! -- сказать Аксинья.-- польете карбовкой, вонь пойти...
   -- какой карболка? сулема это, а не карболка! Понюхайте,-- разве быть вонь?
   я протянуть ей бутыль, аксинья понюхала.
   -- Конечно, быть!
   -- ну, да понюхайте же хорошенько! ведь ничто не пахнуть, как вода. мы же ночь это самым поливать.
   -- у меня вон ребёнок и так еле дышат,-- сказать Черкасов.-- польете карболкой, все перемереть.
   -- да иван андреевич, от карбовки вред нету,-- вмешаться соседка.-- вот у меня на весь святой дитё умереть от горло; все карбовкой полили,-- отлично! это заразу убивать.
   -- э, весь это от бог! -- сказать Аксинья.-- бог не захотеть, ничто не будет.
   -- от бог?.. сказать, аксинья, зачем же вы меня ночь позвать? -- спросить я.-- бог-то бог, а я вам говорить: если бы не позвать меня, ваш муж теперь в гроб лежать бы, знать вы это? ведь он уж кончаться, когда я прийти.
   -- кончаться, как быть кончаться! -- подтвердить соседка.-- прихожу я,-- уж холодать начать, и глаз закатить...
   -- за это я вам по гроб свой жизнь благодарен,-- сказать черкасов и поклониться.
   -- да что мне от ваш благодарность! как самому плохо, так доктор скорый звать, а как дело до других, так сейчас: "все от бог"... и вам не стыдно, черкасов? ведь вы же не в поле жить, кругом человек! если теперь кто поблизости заболеть, вы знать, кто быть виноватый? вы один, и больше никто!.. о себя позаботиться, а сосед пускай заражаться?
   -- да. ведь я все только насчёт детей,-- сказать черкасов, понизить голос.
   -- ну, послушать, черкасов, подумать немножко, хоть что-нибудь-то мочь вы сообра-зить? я над вами весь ночь сидеть, отходить вас,-- хотеть я вам зло или нет? что мне за прибыль ваш ребёнок морить? а заразу нужный же убить, ведь вы больной были заразительный болезнь. я не говорить уже о соседях,-- и жена ваш, и ребёнок мочь заразиться. сами тогда к мне прибежите.
   -- ну, ну, иван, что ты, в самом дело? -- сказать фельдшер.-- словно баба какой, ничто не понимать!
   он взять бутылка и стать поливать пол.
   -- да не дать я поливать! -- крикнуть аксинья и броситься к нему.
   черкасов стоять, угрюмо и злобно закусить губа.
   -- ну, матушка, ты здесь не слишком-то бунтуй! -- сказать фельдшер.-- а то мы полиция позвать.
   -- дело не в полиции,-- прервать я его, нахмурившись.-- полиция я звать не стать. но сказать же, черкасов, объяснить мне, отчего вы не хотеть дать полить?
   -- так, ваш благородие, нет мой согласу на это.
   -- да отчего же?
   -- да окончательно сказать, не нужный это. бог дать, и так весь живой быть.
   -- вот на пасха у машинист то же самое было,-- сказать Аксинья.-- никакой карбовкой не поливать, весь живой остаться. а то карбовкой все обрызгаете... ведь мы как жить? и сами у сосед то-другое занимать и им давать. а тогда нешто кто нам дать?
   -- эк вам этот карболка даться! да понюхайте же, господин, разве это пахнуть карболка?
   черкасов махнуть рукою.
   -- нет, ваш благородие, что разговаривать? не дать я поливать!
   -- ну, как хотеть. заставлять я вас не стать. но помнить, черкасов: если теперь кто поблизо-сти заболеть, вы быть виноватый! прощайте!
   фельдшер удивленно вскинуть на меня глаз и покорно последовать за мною.
   и вот мой первый дебют. Скверно и тяжёлый на душа, мучит совесть: произвести дезинфекция было необходимый, но что же я мочь сделать? оставаться только прибегнуть к полиция; дезинфек-цию мы бы произвести, а далёкий? если из ничто создаться легенда о сапожнике, разорить врач и полиция, то какой слух пойти бы теперь? холерный скрывались бы до последний возможность, заразить ими вещь прятаться бы далёкий и разносить зараза все шире... и все-таки я знать, что на ключарной улица, в тот маленький домик, гнездится очаг зараза, она, мочь быть, расползется по весь город; я, врач, знать это и ничто не предпринимать... бог мой, как все скверный!
  
   23 июль
  
   амбулатория у меня полный больной. выздоровление черкасов, по-видимому, произвести эффект. зареченцы, как передавать нам кухарка, довольный, что им прислать "настоящий" докто-ра. с каждый больной я заводить длинный разговор и сводить его к холера, настоятельно советовать быть осторожный с едою и при малый расстройство желудок обращаться к мне за помощь.
   холера, по-видимому, подворилась в заречье: было ещё три случай заболевание (подтвержде-но бактериоскопически). но начинаться она мягко и слабо, не справляться с книжками, по которым именно вначале она должный быть наиболее жестокий: весь трое заболеть уже поправляться. один из них, сторож грызловского огород, когда мы явиться к нему, сам попроситься в барак; это -- деревенский парень год двадцать пять, звать его степан бондарев. мы ухаживать за ним весь ночь, и теперь он поправляться, хотя ещё очень слабый. Разумеется, весь, желать проведать его, я давать свободный доступ в барак, что опять-таки сильно смутить фельдшер. но, благодаря это, зареченцы увидеть, что барак ничуть не страшный обыкновенный больница. когда на следующий день "схватить" жестянщик андрей снеткова, то мне не стоить большой труд уговорить его лечь в барак. острый приступ у него пройти, но понос продолжаться, он сильно исхудал и глядеть апатично и вянуть.
   оба они лежать рядом. степан, стройный парень с низкий лоб и светлый усик, стараться разговор расшевелить неподвижно-задумчивый андрей. когда им приносить обедать, степан, уплетая сам свой бульон или яйцо всмятку, увещевать сосед:
   -- что не есть? и так вон как отощал,-- гляди, помрешь! не хотеться есть,-- есть поверх свой сила-моча... чудак человек!
   каждый день к андрей приходить его брат, низенький человек с редкою бороденкою, с огром-ным багровый-синий рубец на щека. всхлипывая и утирая рукав глаз, он совать в рука андрей гривенник.
   -- небось, кисленький хотеться тебе; купить огурчик или что такой... ах, андрюша, андрюша!
   -- что же ты плакать? -- спрашивать степан бондарев, с любопытство и как-то недовера-чиво глядеть на него.
   -- да ведь один у меня брат-то, как же не плакать? кабы много быть... уж вылечить его, господин доктор! вы человек учёный! -- обращаться он к мне и низко кланяться.
   андрей лежать, подпереть голова рукою, и с безучастною улыбкою следить за брат...
   вчера я получить письмо от наташа. вот оно:
   "митя! ты знать, какой ужас происходить в заречье, и все-таки отправиться туда. как хороший, что ты так поступить! я это очень рад. я знать, что ты поехать туда не шутка шутить, я очень хорошо знать, что ты себя подвергать, и все-таки я рад. какой это жизнь, если постоянно забо-титься только о свой безопасность! пусть будет, что будет, но там ты делать дело, настоящий дело. в какой настроение ты поехать туда? что тебя там встретить? какой твой первый сношение с зареченцами? как ты себя чувствовать между ними? писать мне, пожалуйста, митя! зареченцы этот грубы и дик, как звери, но разве они в это виноватый? пиши, пожалуйста; пожалуйста, пиши мне! ведь нетрудный же тебе написать несколько строка. быть ждать".
  
   27 июль
  
   вчера после обед в барак привезти новый больного. фельдшер отправиться произвести де-зинфекцию в он квартира и взять с себя фёдор. я остаться при больной. это быть старик громад-ного рост и плотный, медник-литух иван рыков. его неудержимо рвать и слабило, судороги то и дело схватывать он нога. он стонал и метался по постель. я послать павел готовить ванна.
   -- дать мне походить! -- слабый голос сказать больной.-- сводить нога, моча нет.
   я хотеть помочь ему встать. рыков свой тяжёлый тело опереться на меня и, не устояв, снова сесть на постель. он вздохнуть и покачать головою.
   -- нет, барин, не сдержишь меня один!
   я это и сам видеть... уж и теперь, когда больных было мало, то и дело приходиться ощущать недостаток в человек; а прибудь сейчас в барак хоть двое новый больных,-- и мы остаться бы совершенно без рука. я отправиться в отделение для выздоравливать и предложить степан бондарев поступить к нам в служители,-- он уже поправиться и собираться выписываться из больница. степан согласиться.
   ванна быть готовый. я велеть посадить в нее стонавшего рыков. судороги прекратиться, боль-ной замолк и опустить голова на грудь. через четверть час он попроситься в постель; его уложить и окутать одеялами.
   -- о-о, господи-батюшка! -- тяжело вздохнуть рыков и прижаться голова к край подушка.
   -- ай томный тебе? -- с любопытство спросить степан, словно проверять на нем пережить им самим ощущение.
   -- то-омно!..
   -- под сердце гореть?
   -- гореть, парень, сила нету... смерть прийти.
   степан уверенно сказать: -- с что помирать? не помрешь!
   рыков закрыть глаз и вытянуться. вскоре его опять стать рвать, потом начаться судороги... степан пощупать под одеяло сведенные икра рыков.
   -- ишь, словно яблоко! -- сказать он про себя. -- ох, и где же это ветерок?! душный мне! -- с тоскою проговорить Рыков.-- дать мне походить. помоги, степа!
   степан и павел взять его под рука и стать водить по комната. походить, он снова сесть в ванна.
   -- вода погорячей! -- отрывисто сказать он.
   я велеть подлить кипятку.
   -- Хорошо так?
   -- лейте, ради бог! -- нетерпеливо произнести рыков. сначала покорный и за весь благодар-ный, он становиться все капризный и требовательный.
   -- нельзя ли ванну подлинный? -- сердито ворчать он, ворочаться и поджимая нога.
   вечерело. рыков становиться плохой. приехать священник и исповедал его. рвота и понос не прекращаться, больной на глаз спадаться и худеть; из-под полузакрытых веко тускло светиться зрачок, лоб быть клейкий и холодный; пульс трудный было нащупать. меня удивить, как часто ры-ков просился в ванна: сидеть в ней полчаса, затем походить по комната, полежать -- и опять в ванна; и все просить вода погорячей. степан не отходить от него, он изредка переговариваться с рыков сиплым, грубоватый голос, и что-то такой братски-заботливый сквозило в он короткий замеча-ниях, в весь его обращение.
   в час ночь меня сменить выспавшийся тот время фельдшер. я сделать нужный распоря-жения, сказать, чтоб ванн больному давать, сколько бы он их ни просить, а сам отправиться домой.
   в пятый час утро я проснуться, словно меня что толкнуть. идти мелкий дождь; сквозь оклад-ные туча слабо брезжить утренний свет. я одеться и пойти к барак. он глянуть на меня из сырой дать -- намокнуть, молчаливый. в окно ещё гореть свет; у лозинка под больший котёл мигать и дымиться потухавший огонь. я войти в барак; в нем было тихий и сумрачный; рыков неподвижно сидеть в ванна, низко и бессильно свесить голова; степан, согнувшись, поддерживать его сзади под мышка.
   -- ну как больной? -- спросить я.
   степан поднять на меня бледный, усталый лицо, медленно выпрямиться и повести плечо.
   -- Ничего,-- коротко ответить он.-- блюет весь да вода погорячей просить.
   за этот несколько час рыков измениться неузнаваемый: лицо осунуться и стать синеватый, глаз глубоко ввалиться; орбита зияли в полумрак больший, чёрный яма, как в пустой череп.
   -- ну, что, иван, как? -- спросить я.
   рыков чуть повести головою, не поднимать век.
   -- говори дюжей, не слышать! -- сказать он сиплый, еле слышный голос.
   -- как дело? -- громкий повторить я.
   больной помолчал.
   -- вода погорячей! -- пробормотать он и тяжело переворотиться в ванна на другой бок. пульс у него не быть.
   я спросить степан:
   -- где же фельдшер?
   -- он уйти: его к больной позвать.
   -- давно?
   -- часа три будет.
   -- Отчего же он за мною не послать?
   -- пожалеть: говорить, вы и так мало спать.
   оказываться, вскоре после мой уход фельдшер позвать к холерный больному; он взять с собою и фёдор, а при рыков оставить степан и только что было улечься спать павел. как я мочь догадаться из неохотный ответ степан, павел сейчас же по уходе фельдшер снова лечь спать, а с больным остаться один степан. сам еле оправиться, он три час на вес продержать в ванна обессилевшего рыков! уложит больного в постель, подлить в ванна горячий вода, попра-вит огонь под котёл и опять сажать рыков в ванна.
   я пойти и разбудить павел. он вскочить, поспешно оправляться и откашливаться.
   -- кто это вас, павел, отпустить спать?
   -- я сейчас только... гм... гм... на минута прилег...-- он продолжать откашливаться и избегать мой взгляд.
   -- послушать, не врите вы! -- повысить я голос.
   -- не сутки же целый мне не спать! -- проворчал он, скользнуть взгляд в угол.
   -- человек умирать, а вы его без помощь бросать! вы и двое суток должный не спать, если понадобиться.
   -- Это я не согласный.
   -- ну, так вы сегодня же получить расчёт.
   лицо павел сразу принять независимый и холодный выражение. он поднять голова и, прищу-рившись, взглянуть мне в глаз.
   я прикусить губа.
   -- а если вы сейчас не пойдете в барак, вы ни копейка не получить из жалование.
   павел закашлял и снова забегать взгляд по сторона.
   -- с что же не идти-то? -- пробормотать он, обдёргивать рукава на пиджаке.-- сейчас идти.
   я воротиться в барак. рыков по-прежний сидеть в ванна. степан пойти подлить вода в котёл и передать больного павлу. павел, виноватый улыбаться, почтительно взять громадный рыков под мышка и стать его поддерживать.
   тяжёлый и неприятный было на душа: как все неустроено, неорганизовано! нужный ещё отыскать надёжный человек, воспитать их, внушить им правильный понимание свой обязанность; а дело тот время идти через пень-колода, положиться не на кто...
   час идти. рыков почти не выходить из ванна. я опасаться, чтобы такой продолжительный пребывание в горячий вода не отозваться на больной неблагоприятно, и несколько раз укладывать его в постель. но рыков тотчас же начинать беспокойно метаться и требовать, чтобы его посадить обратно в ванна. пульс снова появиться и постепенно становиться все хороший. в одиннадцатый час больной попроситься в постель и заснуть; пульс быть полный и твёрдый...
   около четырнадцать час рык, почти не выходить, просидеть в ванне,-- и я вынести впечатле-ние, что спасти его именно ванна.
  
   29 июль
  
   не знать, испытывать ли это другие: всё, что мы делать, весь это бесполезный и ненужный, весь это мы лишь обманывать себя. какой, например, польза от наш дезинфекция? разве не ясный, что она лишь тогда иметь смысл, когда само население глубоко верить в она польза? если же это нет, то единственный выход -- введение какой-то прямо осадный положение: пусть всюду рыс-кают всевидящие сыщик, пусть царствовать донос, пусть дезинфекция вламываться в подозритель-ные жилище и ставить все вверх дно, пусть грозный ропот недовольство смолкать при вид штык и казацкий нагайка... да и такой-то путь много ли достигнешь?
   и вот приходиться играть комедия, в которую сам не веришь. обрызгивать сулемою место, где лежать больной, отбирать пара кафтан и одеяло, которыми он покрывался. я знать, нужный бы всех выселить из заразить дом, забрать весь вещь, основательно продезинфицировать отхожий место и весь жилище... да, но куда выселить, в что одеть выселенных? главный, как заставить их убедиться в польза того, что для них делать? как дезинфицировать отхожий место, если его нет, и зараза беспрепятственно сеяться по весь двор и под весь забор улица? а между тем ви-дить, что быть только со сторона житель желание,-- и дело бы идти на лад и можно бы принести существенный польза... тонуть и задыхаешься в масса мелочь, с которыми ты не в состояние ничто поделать; жаль, что не чувствовать себя способный сказать: "э, мой ли в том вино? я сде-лал, что мочь!" -- и спокойно делать, "что мочь". Медленно, медленно подвигается вперёд все -- сознание собственный польза, доверие к мне; медленно составляться надёжный санитарный отряд, на который можно бы положиться.
  
   1 август
  
   эпидемия разгораться. уж не один заболевший умереть. вчера после обед меня позвать на дом к слесарь-замочник жигалеву. за ним ухаживать вместе с нами его сестра --молодая девушка с больший, прекрасный глаз. К ночь заболеть и она сама, а утро оба они уже лежать в гроб. перед мною, как живой, стоить убитый лицо они старуха мать. я сказать ей, что нужный произвести дезинфекция. она махнуть рукою.
   -- да что? вы вот извёстка лить, лить, а мы всё мрем... лить, что ж!
  
   3 август
  
   весёлый жить! работа кипеть, все идти гладко, нигде ни зацепка. мне удаться, наконец, подо-брать отряд желаемый состав, и на этот десяток полуграмотных мастеровой и мужик я мочь положиться, как на самого себя: хороший помощник трудный и желать.
   не говорить уже о степан бондарев: глядеть на него, я часто дивиться, откуда в этот ординар-нейшем на вид парне сколько мягкий, чисто женский заботливость и нежность к больным. но вот, например, василий горлов, это мускулистый молодец с светло-голубой, разбойничьими глаз-ми; говорить, он бить свой мать, побоями вогнать в гроб жена. и этот самый горлов держаться со мною, как кроткий овечка, и работать как вол. он дезинфектор. с какой апломб являться он в жилище холерный, с какой авторитетный и снисходительный вид объяснять родственник заболеть суть зараза и дезинфекция! и он презрение к их невежество действовать на них сильный, чем весь мой убеждение.
   андрей снетков выздороветь и также служить у нас в санитар.
   Для женский отделение у меня быть два служительница, одна из них -- соседка черкасовых, которая в тот ночь заходить к ним проведать больного.
   весь свой санитар я говорить "вы" и держаться с ними совершенно как с равный. мы нередко сидеть вместе на порог барак, курить и разговаривать, входить в комната, я здороваться с ними первый. и дисциплина от это нисколько не колебаться, а нравственный связь становиться крепкий.
   однажды, в минута откровенность, василий горлов заявить мне:
   -- ей-бог, дмитрий василиевич, я вас так полюбить! Для вас все равный, что благородный, что простой, вы со всеми равный. с вами говорить не опасный, не то что другие --серьезные такой... Конечно, по учение вы и опять же таки, например, по дворянство. а все-таки я к вам, как к брат родный... иметь в вид.
   я чувствовать, что с каждый день становиться в они глаз все высоко. работать я заставлять всех много и в требование свой беспощаден. и все-таки я убеждённый, что никто из них не отказаться из-за это от служба, как павел, чем я гордиться всего более, это тем, что они дело стать для них высокий и благородный, им стыдно было бы взглянуть на него с коммерческий точка зрение.
   -- дмитрий василиевич! -- говорить мне Горлов,-- а позволить вас спросить: ведь вот начальство за вами не смотрит,-- зачем вы так уж себя утомлять?
   -- голубчик мой, да разве это для начальство делаться? ну, судить по самому себя: вот вы прийти к заболеть, все обрызгать, дезинфицировать; без это, мочь быть, и другие бы заболеть, а теперь, благодаря вам, остаться живой. разве вам это не приятный?
   и горлову начинать казаться, что ему это действительно чрезвычайно приятный.
   в заречье обо мне говорить с любовь и благодарность. когда я вспоминать чувство, с какой в первый по приезд утро смотреть на расстилавшееся перед мною заречье, мне смешной становит-ся: я скорее двадцать раз умереть от холера, чем хоть волос на мой голова тронуть кто-нибудь из чемеровцев.
   да, весёлый жить! весёлый видеть, как вокруг тебя кипеть живой дело, как самого тебя это дело захватывать целиком, весёлый видеть, что недаром тратиться сила, и сознавать,-- я не хотеть стесня-ться,-- сознавать, что ты не лишний человек и уметь работать.
  
   4 август
  
   весь это так: обо мне говорить в заречье с любовь и благодарность, меня слушаться... но мочь ли я сказать, что мне доверять? если мой совет и исполняются, то все-таки исполнять глубоко убеждённый в они полный бесполезность. он делать одолжение мне лично потому что я "хороший человек", мой же совет и весь мой "господский" наука он не ставить ни в грош. я указывать ему на факт, значение которых он не мочь не понимать,-- факт, ясный десятилет-нему ребёнок; он принудить согласиться со мною; но согласие оставаться внешний, оно не в сила ни на волос пошатнуть тот глубокий, слепой недоверие к нам, которое насквозь проникать душа зареченца.
   а сказать ему то же самое прохожая богомолка или отставной солдат,-- и он с полною верою стать исполнять все, ими сказанное, он не стать притворяться фаталист и говорить: "бог не захотеть, ничто не будет". вот про барак ему давно уже наговорить всевозможный ужас идти с волга рабочие,-- и он старательно обходить наш барак за сотня сажный.
  
   6 август
  
   вчера вечер я воротиться домой очень усталый. предыдущий ночь весь напролет прийтись провести в барак, день тоже не удаться отдохнуть: после приём больных нужный было посетить кое-кто на дом, затем наведаться в барак. После обед позвать на род. освободиться я только к девять час вечер. поужинал и напиться чаю, раздеваться, с наслаждение поглядывать на пост-ланную постель,-- вдруг звонок: в барак привезти новый, очень трудный больного. нечего делать, пойти...
   фельдшер с санитар суетиться вокруг койка; на койка лежать плотный мужик год сорока, с русой борода и наивный детский лицо. это быть ломовой извозчик, по имя игнат ракитский. "схватить" его на базар всего три час назад, но производить он очень плохой впечатление, и пульс уже трудный было нащупать. работа предстоять много. не менее меня утомлённый фельдшер я послать спать и сказать, что разбудить его на смена в два час ночь, а сам остаться при больной.
   покорный и робкий, игнат беспрекословно подчиняться всему. он принять лекарство, дать по-ставить высокий клизма; не пошевельнуться, когда я впрыскивать ему под кожа камфара; впрочем, он весь время быть в полубессознательном состояние.
   я сесть на табуретка. в ухо звенело, голова быть словно налить свинец. игнат лежать на спина, полузакрыв глаз, и быстро, тяжело дышать. вдруг он вздрогнуть и поспешно приподнять голова с подушка. степан, сидеть у он изголовье, подставить ему горшок для рвота. но голова игнат снова бессильно упасть на подушка.
   -- что же не блевать? Аль не хотеть блевать? гм...-- степан вздохнуть и опустить горшок.
   игнат зашевелиться на постель, стать подниматься на карачки.
   -- что же это живот не унимается? дюже болеть живот! -- выкрикнуть он и снова свалиться на бок.
   я подойти к нему.
   -- дать помочь!.. печь под сердце...-- пробормотать он в промежуток между вздох, вдруг задрожал, стиснуть зуб, и стать подтягивать сводить судорогами нога. степан и андрей схватиться за горячий бутылка. игнат смотреть в потолок мутящимися от боль глаз. его посадить в ванна. степан шепнуть мне:
   -- сегодня утро шесть арбуз съесть натощак, товарищ его сказывать; к обед ещё совсем здоровый быть, над доктор смеяться.
   -- Напиться!..-- с труд выкрикнуть больной, не поднимать понуренной голова.
   степан осторожно приподнять он голова и стать подносить кружка с ледяной вода. игнат дёрнуться весь тело, и рвота широкою струей хлынуть в ванна. его снова перенести на постель и окутать несколько одеялами.
   час идти за час -- медленно, медленно... у меня слипались глаз. стоить страшный напря-жения воля, чтоб держать голова прямо и идти, не волоча нога. начинать тошнить... минута сознание как будто совсем исчезать, все в глаз заволакиваться туман; только тускло светиться огонь лампа, и слышаться тяжёлый отхаркивание игнат. я подниматься и начинать ходить по комната
   игнат выкрикивать хриплый, неестественный голос
   -- пузо болеть!
   "пузо"... так только в псевдонародный рассказ мужик говорят,-- подумать я с накипавшим враждебный чувство к Игнату.-- половина второй... Скоро можно быть разбудить фельдшер"
   я снова поставить больной клизму и выйти наружу. в тёмный дали спать заречье, нигде не видно было огонька. тишина быть полный, только собака лаять, да где-то стучать трещотка ночной сторож. а над головою бесчисленный звезда сиять чистый, синий небо; больший медведица ярко выделялась на запад... в темнота показаться чёрный фигура.
   -- эй, почтенный, где тут доктор найтить? нельзя ли помочи поскорей? девка схватить, помирать.
   "господь, ещё!" -- с отчаяние подумать я.
   разбудить фельдшер. он выйти бледный, широко пяля заспанный глаз.
   -- подойти, пожалуйста, посмотреть, что там такое,-- сказать я ему.-- если что серьёзный, прислать за мною...
   фельдшер почтительно возразить:
   -- дмитрий василиевич, да вы идите спать. я один управлюсь; ведь вы и весь прошлый ночь не спать...
   -- э, да идти уж! -- нетерпеливо оборвал я его и пойти в барак.
   игнат сидеть в ванна. степан поддерживать его под мышка и грубовато-нежно переговаривал-ся с ним, прикладывать ему лёд к голова, давать пить. игнат беспокойно ворочаться в ванна и принимать самые неудобный поза; то и дело грозя захлебнуться.
   через минута он снова попроситься в постель. степан и андрей взять его под мышка и припо-дняли. он хотеть перешагнуть через край ванна, занести было ногу,-- она упасть назад, и игнат, с вывернувшимися плечо, мешок повиснуть на рука санитар. я взять его за нога, мы понести больного на постель. весь время его продолжать непроизвольно слабить; теперь это быть какой-то красноватый каша с отвратительный кислый запах.
   -- ишь, арбуз пойти! -- кивнуть степан.
   это действительно были арбуз; игнат есть их с зернышками, с зелень... и сколько он их съесть! литься, литься без конец, почти ведрами. мы уложить его в постель.
   я ходить по комната и давил в себя неистовый ненависть к игнат: ведь он знать, что не должный есть арбуз, а все-таки есть, смеяться над доктор... сам теперь виноватый! и как все круг отвратительный и мерзко, и как тяжёлый в голова...
   игнат становиться плохой. с серый-синий лицо, с тусклый, как у мертвец, глаз, он лежать, ежеминутно делать короткий рвотный движение. степан подставлять ему горшок, больной отворачивать голова и выплёвывать красный рвота на одеяло. время от время игнат приподни-мался, с силою опираться о постель и, шататься, становиться на карачки
   степан осторожно поддерживать его.
   -- дядя игнат! ляжь, как следовает!
   -- пузо дюже болеть! -- быстрый, шелестеть шёпот произносить больной, и следовать глубокий вздох, подводивший живот далеко под ребро.
   ведь вот на постель мочь же он подниматься, как хотеть; а из ванна вынимать -- висеть мешок, нога поднять не хотеть. и зачем он плевать на одеяло, когда ему подставлять горшок?
   светать. в барак было тихий, и только слышный было, как порывисто дышать игнат. лицо он стать серый-свинцовый цвет, сухой губа чернели под редкий ус. иногда он быстро припод-нимал голова с подушка и вдруг устремлять на меня блеснувшие глаз -- больший, грозный и испуганный... пульс у него давно уже не быть.
   мне вдруг показаться, что кровать с игнат взвиться под потолок, окно комната заверте-лись. я схватиться за стол, чтоб не упасть. ещё раз сделать над собою усилие, я впрыснуть больной камфару и выйти наружу.
   туман клуб подниматься с соседний болота, было сыро и холодный. я присесть на лавка и закурить папироса. на сердце было одно чувство -- тупой, бесконечный отвращение и к этот больной и к весь окружать мерзость, рвота, грязь. весь вздор -- весь этот деятельность для других, все... одно хороший: прийти домой, выпить стакан горячий чай с коньяк, лечь в чистый, уютный постель и сладко заснуть... "и почему я не делать это? -- со злость подумать я.-- ведь я врач, а исполнять роль сестра милосердие. мой ли вина, что я не мочь добиться от управа помо-щника врач или студент, что я все один и один? быть утро и вечер посещать барак,-- что ещё можно от меня требовать? так все и делать. у врач голова должный быть свежа, а у меня..." я стать высчитывать, сколько время я не спать: сорок четыре час, почти двое суток.
   у околица залаять собака. я с надеждою стать вглядываться в туман: мочь быть, фельдшер идти. нет, пройти баба какой-то... вдали петь петухи, из барак доноситься глухой отхаркивание игнат. я заметить, что сидеть как-то особенно грузный и что голова совсем уже лежать на плечо. я встать и снова войти в барак.
   игнат неподвижно лежать на спина, закинуть голова. между чёрный, запекшимися губа белеть зуб. тусклый глаз, не моргать, смотреть из глубокий впадина. иногда рвотный движение дёргать он грудь, но игнат уже не выплёвывать... он начинать дышать все слабый и короткий. вдруг зашевелить нога, горло несколько раз подняться под самый подбородок, игнат вытянуться и замер; по он лицо быстро пробежать неуловимый тень... он умереть.
   я стоять, прикусить губа, и неподвижно смотреть на игнат. лицо его с светло-русою бородою стать ещё наивный. как будто маленький ребёнок увидать неслыханный диво, ахнуть, да так и застынуть с разинутым рот и широко раскрытый глаз. я велеть дезинфицировать труп и перенести в мертвецкий, а сам побрести домой.
   и вот пройти всего какой-нибудь полсуток. я выспаться и встать бодрый, свежий. меня позва-ли на дом к новый больному. какой я чувствовать любовь к нему, как мне хотеться его отстоять! ничто не было противный. я ухаживать за ним, и мягкий, любовный чувство овладевать мною. и я думать об этот возмутительный и смешной зависимость "нетленный дух" от тело: тело бодро -- и дух твой совсем измениться; ты любить, готовый всего себя отдать...
  
   14 август
  
   я уже давно не писать здесь ничто. не до того теперь. чуть свободный минута, думать об одном: лечь спать, чтоб хоть немного отдохнуть. холера гулять по чемеровке и валить по десять человек в день. бог мой, как я устать! голова болеть, желудок расстроить, весь член словно дере-вянные. ходить и работать, как машина. спать приходиться час по три в сутки, и сон какой-то беспокойный, болезненный, вставать такой же разбить, как лечь.
   круг десяток умирать человек, смерть самому тебе заглядывать в лицо,-- и к весь это относишься совершенно равнодушно: что они бояться умирать? ведь это такой пустяк и вовсе не страшный.
  
   18 август
  
   быть рассказывать по порядок.
   это произойти на успение. пообедать, я отпустить авдотья со двор, а сам лечь спать. спать я крепко и долго. в передний вдруг раздаться сильный звонок; я слышать его, но мне не хотеться про-сыпаться: в постель было тёплый и уютно, мне вспоминаться далёкий детство, когда мы с брат спать рядом в маленький кроватка... сердце сладко сжиматься, к глаз подступали слеза. и вот нужный просыпаться, нужный опять идти туда, где кругом тебя только мука и стон...
   колокольчик зазвенеть сильный и окончательно разбудить меня. я встать и пойти отпереть. в окно прихожей видно было, что звониться степан бондырев. он быть без шапка, и лицо он глядеть странный.
   я отпереть дверь. степан медленно шагнуть в прихожую, слабо пошатнувшись на порог.
   -- дмитрий василиевич, к вам!
   он коротко и глухо всхлипнуть. лицо он было в кровоподтеках, глаз красный, рубаха разод-рана и залита кровь.
   -- степан, что с вами?!
   -- К вам вот прийти. ребята убить грозятся; ты, говорить, холерный... мол, товарищ свой продать... с доктор связаться...
   он опять глухо всхлипнуть и отер рукав кровь с губа.
   -- да в что дело? какой ребята? войти, степан, успокойтесь!
   я ввести его в комната, усадить, дать напиться. степан машинально сесть, машинально выпить вода. он ничто не замечать вокруг, весь замерши в горький, недоумевать испуг.
   -- ну, рассказывать, что такой случиться с вами.
   Неподвижно глядеть, степан медленно заговорить:
   -- говорить: холерный, мол, ты!.. это зайти я сейчас в харчевню к расторгуев, спросить ста-канчик. народ много, пьяный все...-- "а, говорить, вон он, холерный, прийти!" я молчать, выпить стаканчик свой, закусывать... подходить ванька ермолаев, токарь по металлу: "а что, почтенный, нельзя ли, говорить, ваш докторей-фершалов пообеспокоить?" --На что они, говорить, тебе? -- "а на то, чтоб их не быть. нельзя ли?" -- что ж, говорить, пускай доктор рассудит, это не мой дело.-- "мы, говорить, твой доктор сейчас бить идти, вот для куражу выпиваем".-- за что? -- "а такой уж теперь мода выйти -- докторей-фершалов бить".-- что ж, говорить, в что сила? сила больший ваш... как знать...
   я дрожать крупною, частый дрожь. мне досадный было на этот дрожь, но подавить ее я не мочь. и сам не знать, от волнение ли она или от холод: я быть в одной рубашка, без пиджак и жилет.
   -- как холодный! -- сказать я и накинуть пальто.
   степан, не понимать, взглянуть на меня.
   -- "ишь, говорить, тоже фершал выискаться! -- продолжать он.-- иди, идти, говорить, а то мы тебя замуздаем по рылу!" -- что ж, говорить, я пойти! -- повернуться, вдруг меня кто-то сзади по шея. броситься на меня, начать бить... я вырваться, удариться бежать. добежал до серебрянка; остановиться: куда идти? никто у меня нету.. я пойти и заплакать. думать: пойти к доктор. Скучно мне стать, скучный: за что?..
   он замолчать, глухо и прерывистый всхлипывать. у меня самого рыдание подступить к горло. да, за что?
   ясный августовский вечер смотреть в окно, солнце красный луч скользило по обоям. степан сидеть, понурить голова, с вздрагивавшею от рыдание грудь. узор он закапанной кровь рубашка быть мне так знакомый! серый истасканная штанина подняться, из-под нее выглядывала голый нога в стоптанном штиблете... я вспомнить, как два неделя назад этот самый степан, весь забрызгать холерною рвотою, три час подряд на вес продержать в ванна умирать больно-го. а тот бояться даже пройти мимо барак...
   и вот теперь, отвергнутый, избить ими, он идти за защитою к мне: я сделать его наш "сообщник", из-за меня он стать чужд свой.
   степан заговорить снова:
   -- "завестись, говорить, доктор у нас, так и холера пойти". я говорить: "вы подумать в свой башка, дать развитие,-- за что? ведь у нас вон сколько народ выздоравливать; иной уж в гроб глядеть, и то мы его отходить. разве мы что делать, разве с нами какой выйти конфуз?.."
   в комната неслышно войти высокий парень в пиджак и красный рубашка, в новый, блестя-щих сапог. он остановиться у порог и медленно оглядеть степан. я побледнеть.
   -- что вам нужный?
   он ещё раз окинуть взгляд степан, не отвечать, повернуться и выйти. я тогда забыть запе-реть дверь, и он войти незамеченный.
   я закинуть крючок на наружный дверь и воротиться в комната. сердце биться медленно и так сильно, что я слышать он стук в грудь. задыхаться, я спросить:
   -- что это, из тот кто-нибудь?
   -- ванька ермолаев и быть. сейчас все здесь быть.
   что было делать? бежать? но одна мысль о такой унижение бросать меня в краска, выско-чить в окно, подобно вор, пробираться задами... да и куда было бежать?
   я молча ходить по комната. нога ступали нетвердо, по спина непрерывно бегать мелкий, быстрый дрожь. мне вдруг в весь подробность вспомнилась смерть доктор молчанов, недавно убить толпою в хвалынск... беспричинность и неожиданность случиться не удивлять меня теперь: мне казаться, в глубина душа я давно уже ждать что-нибудь подобный... на сердце было страшный тоскливый. но рядом с это гордый-уверенный, радостный чувство поднималось в мне: я не знать ещё, что быть делать, но я знать, что заслоню и защищу степан.
   Случайно я увидеть в зеркало свой отражение: бледный, исказить страх лицо глянуть на меня холодный и странный, как чужой. мне стать стыдно степан и досадный, что он видеть меня в такой состояние... ну, да теперь уж все равный...
   я остановиться у окно. над сад в дымчатый-голубой дать блестели крест городской церк-вей; солнце садилось, небо было синий, глубокий... как там спокойный и тихий!.. и опять этот неприя-тная дрожь побежать по спина. я повести плечо, засунуть рука в карман и снова начать ходить.
   в наружный дверь раздаться сильный удар, в тот же время оглушительно зазвенеть звонок -- раз, другой, и звонок оборваться.
   -- они! -- апатично сказать степан.
   в дверь посыпаться удар.
   Со мною произойти то, что всегда бывать, когда я идти на что-нибудь страшный: в мне вдруг все словно замереть, и я сделаться спокойный. но что-то странный в это спокойствие: как будто другой кто уверенно и находчивый действовать в мне, а сам я со страх следить со сторона за это другим.
   -- оставайтесь здесь,-- сказать я степан, выйти в прихожая и запереть комната на ключ. ключ я положить себя в карман.
   наружный дверь трещать от удар, за нею слышный быть гул большой толпа. я скинуть крючок и выйти на крыльцо.
   как взрыв, раздаться злобный-радостный рёв. я быстро спуститься с крыльцо и войти в середина толпа.
   -- что это, господин, что вы?
   -- фершала давать свой!
   Серьезно и озабоченно я спросить:
   -- фельдшер? зачем он вам?
  
   маленький худощавый старик с красный глаз, торопливо засучивать рукав, протиски-вался к мне сквозь толпа.
   -- зачем?.. Зачем?..-- бессмысленно повторять он и рваться к мне, наталкиваться на плечо и спина.
   я шагнуть навстречу.
   -- ну вот, он мне объяснит, погодить кричать... пропустить же его, дать дорога!.. вот... ну, в что дело? -- коротко и решительно обратиться я к старик.
   мы очутиться друг против друга. старик опешить и неподвижно смотреть на меня.
   -- что такой случиться?
   он быстро и оторопело пробормотать:
   -- вы что народ морить?
   я удивленно поднять голова.
   -- что такой? мы -- народ морим?! откуда это ты, старик, выдумать? народ у меня в больница лежать много,-- что же, из них кто-нибудь это сказать тебе?.. не мочь быть! спросить многих можно,-- мало ли у нас выздоровело! рыков иван, артюшин, кепанов, филиппов... все у меня в больница лежать. ты от них это слышать, это они говорить тебе? -- настойчиво спросить я.
   старик странно морщиться и дёргать голова.
   -- мы, господин, знать... мы все-е знать!..
   -- ну, нет, брат, погоди! дело тут серьёзный. если знать, то толком и говорить. где мы народ морить, когда?.. господа, мочь быть, из вас кто-нибудь это сказать? -- обратиться я к окружаю-щим.
   никто не ответить. отовсюду смотреть чуждый, враждебно выжидать глаз. сзади вытяги-вались голова с нетерпеливо хмурившимися лицо. ванька ермолаев, закусить губа, с насмешли-вым любопытство следить за мною.
   -- ну, хороший, вот что! -- решительно произнести я.-- пойдемте сейчас все вместе в барак, спросить тот, кто там лежать, что они сказать: делать мы им какой худо или нет. если что сказать против меня,-- я в ответ.
   -- да пойти, что там! думать, бояться барак твой? -- быстро сказать ванька ермолаев и двинуться с место.
   -- пойдемте!
   толпа колыхнуться, и мы направиться к барак.
   я закурить папироса и заговорить:
   -- ведь вот, господин, прийти вы сюда, шуметь... а из-за что? вы говорить, народ помирать. ну, а рассудить сами, кто в это виноватый. говорить я вам сколько раз: осторожный быть с зеле-нью, не пить сырой вода. ведь кругом ходить зараза. разорение вам какой, что ли, вода прокипя-тить? а поди ты вот, не хотеть. а как схватить человека,-- доктор виноватый. вот у меня недавно один умереть: шесть арбуз натощак съесть! ну, сказать, кто тут виноватый? или вот с водка: говорить я вам, не пить водка, от нее слабеть желудок...
   -- нет, господин, вино не вредить! -- вмешаться идти ряд мастеровой.-- она этот самую зараза убивать, она в польза.
   -- в польза? а вот приходите-ка в больница после праздник: как настать праздник, выпить народ, так на другой день сразу вдвое больше больных; и этот всего лёгкий помирать: вечер принести его, а утро он уж бог душа отдавать.
   -- и похмелиться не поспевши, го-го! -- засмеяться в толпа.
   -- что смеетесь? дурье! -- строго остановить ванька ермолаев.
   вдали виднеться барак. чтоб не беспокоить больных, я решить взять с собою только два-три человек, а остальных оставить ждать у барак.
   вдруг из-за угол мелочный лавка показаться приземистый фабричный в длинный синий чуйка. он, видимо, искать нас и, завидеть толпа, побежать навстречу. я живо помнить он бледный лицо с низкий лоб и огромною нижнею челюсть... все произойти так быстро, как будто сверкнуть молния. толпа раздаться. человек в чуйка молча скользнуть по мне взгляд и вдруг, коротко и страшно сильно размахнувшись, ударить меня кулак в лицо. у меня замутиться в глаз, я отшатнуться и схватиться за голова. в тот же минута второй удар обрушиться мне на шея.
   -- го-о... бе-ей!! -- неистовый завопить говорить со мною старик и ринуться на меня, и все кругом всколыхнуться.
   от толчок в спина я пробежать несколько шаг; падать, удариться лицо о чье-тот колено; это колено с силою отшвырнуть меня в сторона. помнить, как, вскочить на нога и в безумный ужас цепляться за чей-то рвавшийся от меня рукав, я кричать: "братцы!.. голубчик!..." помнить пьяный рёв толпа, помнить мелькать перед мною красный, потный лицо, сжать кулак... вдруг тупой, тяжёлый удар в грудь захватить мне дыхание, и, давиться хлынувшею из грудь кровь, я без созна-ния упасть на земля.
  
   19 август
  
   я уж третий день лежать в больница. у меня открыться сильный кровохаркание, которое еле остановить; дело плохой. меня два раз навестить губернатор, навестить ещё какой-то важный лицо. весь они говорить мне что-то очень любезный, крепко жать рука. я смотреть на них, но мало пони-маю из того, что они говорить. гвоздем сидеть у меня в голова воспоминание о случиться, и сердце ныть нестерпимо. и я все спрашивать себя: да неужели же вправду это было?.. и, однако, это так: я лежать в больница, изувеченный и умирать; перед мною, как живой, стоять перекоше-нные злоба лицо, мне слышаться крик "бей его!..". и они меня бить, бить! бить за то, что я прийти к ним на помощь, что я нести им свой сила, свой знание -- всё... господь, господь! что же это -- сон ли тяжёлый, невероятный или голый правда?.. не стыдно признаваться,-- я и в этот минута, когда писать, плакать, как мальчик. да, теперь только видеть я, как любить я народ и как мучительно горька обида от него.
   нужный умирать. не смерть страшна мне: жизнь холодный и тусклый, полный бесплодный угр-зений,-- бог с нею! я об ней не жалеть. но так умирать!.. за что ты бороться, в имя что умереть? что ты достигнуть своею смерть? ты только жертва, жертва бессмысленный, никто не нужный... и напрасно весь твой существо протестовать против обидный ненужность этот жертва так и должный было быть...
  
   20 август
  
   мне не спится по ночь. вытягивать повязка на нога мешать шевельнуться, воспоминание опять и опять рисовать недавний картина. за стеною, в общий палата, слышный чей-то глухой ка-шель, из рукомойник звонко и мерно капать вода в таз. я лежать на спина, смотреть, как по потолок ходить тень от мерцающего ночника,-- и хотеться горько плакать. быть сила, быть любовь. а жизнь пройти даром и смерть приближаться -- такой же бессмысленный и бесплодный... да, но какой я право иметь ждать хороший и более славный смерть?
   они бить меня, как забежать бешеный собаку,-- меня, против которого ничто не мочь иметь. пять неделя работать среди них, каждый шаг доказывать свой готовность помогать и служить им, я не смочь добиться с они сторона простой доверие, я принуждать их верить себя, но довольно быть рюмка водка, чтоб все исчезнуть, и проснуться обычный стихийный чувство. пять неделя! я в пять неделя думать уничтожить то, что создаваться долгий год. с какой это пор привыкнуть они встречать в нас друг, когда видеть они себя польза от наш знание, от всего, что ставило нас выше их? мы всегда были им чуждый и далёкий, их ничто не связывать с нами. Для них мы были человек другого мир, брезгливый сторониться от них и не хотящими их знать. и разве это не правда? разве иначе быть бы возможный тот до ужас глубокий пропасть, которая отделять нас от них?
   я знать: то, что я здесь писать, избито и старо; мне бы самому в другое время показаться это фальшивый и фразистый. но почему теперь в этот избить фразах чувствоваться мне столько тяже-лой правда, почему так жалко ничтожною казаться мне мой прошлый жизнь, мой деятельность и любовь? я перечитывал дневник: жалоба на себя, на время, на всё... этот жалоба не было бы место, если бы я тогда видеть и чувствовать то, что так ярко и так больно бить мне теперь в глаз...
  
   23 август
  
   трудный писать, рука плохо слушаться. процесс в лёгкое идти быстро, и жить оставаться не много. я не знать, почему теперь, когда все кончить, у меня так светлый и радостный на душа. Часто слеза безграничный счастие подступать к горло, и мне хотеться сладко, вольно плакать.
   я часто впадать в забытьё. и когда я открывать глаз, я видеть сидеть у мой нога молчать-вую, понурый фигура степан. как он сюда попасть? я вскоре узнать, он прийти к главный врач больница, поклониться ему в нога и не встать с колено, пока тот не позволить ему оставаться при мне безотлучный. я не знать, когда он спать: день ли проснешься, ночью,-- степан все сидеть на свой табуретка -- молчаливый, неподвижный... я смотреть на это дважды спасти мною человек, и мне хотеться крепко пожать он рука. я пошевельнуться -- он вставать и поправлять сбиться под мною подушка, давать мне пить. и я опять забываться...
   перед мною стоить наташа. она горько плакать, закрыть глаз рукою. мне странно,-- неужели наташа тоже уметь плакать? я тихо глажу она трепетать от рыдание рука и не мочь оторвать от нее глаз. и я говорить ей, чтоб она любить человек, любить народ; что не нужный отчаиваться, нужный много и упорно работать, нужный искать дорога, потому что работа страшный много... и теперь мне не стыдно говорить этот "высокий" слово. она жадно слушать и не замечать, как слеза литься по она лицо. а я смотреть на нее, и тихий радость овладевать мною; и я думать о том, какой она славный девушка, и как много в жизнь хороший, и... и как хорошо умирать...
  
   1892--1894