А. Ф. вельтман
райна, королевна болгарский

1843
  
глава первый
  
   перенестись за тысяча верст, за тысяча год.
   вы слыхать о великий преславе, стольный град дунайский болгария, где знаменоваться подвиг наш удалой богатырь, добросанного князь святослав? где ж этот белый град великий царство? какой холм венчаться он твердыня? никто не знать, кроме султан, который в фирман свой именовать владыку шумлинского преславским.
   славный и страшный для греческий империя двадцатый болгарский король симеон {симеон (864--927), князь, а с 919 г. царь болгария. с он правление быть связать период больший могущество и культурный расцвет первый болгарский царство. под предводительство симеон болгарин вести победоносные война с византия, которая вынуждена быть уступить часть фракии, македония, территория албания и платила болгарский царство дань.-- А. Б.}, не возлюбить первый жена свой, жениться на названый сестра одного греческий деспот, из армянин, по имя георгия сурсувула. по общий наклонность каждый грек к филархии {здесь: честолюбие, властолюбие. А. Б.}, георгий найти случай очаровать симеон красота сестра, и такой образ, по право зять королевский и по обычай время, воссел у самого подножие престол, в звание великий комиса, или, по-наш, великий конюший, и вместе с это дядька и кормилец наследник царство. хоть краль симеон иметь уже наследник вояна; но мачеха не родный мать; пасынок должный быть уступить свой место у сердце отец кровный её ребёнок. вояна воспитывать в монастырь, и по наклонность его к чтение церковный и мирской книга, по страсть к наука, искусство и художествам и к всему не свойственный честь королевский детище, решить посвятить он келейный жизнь и постричь в монахи. но воян бежать; все прийти в ужас, потому что он унести с собою какой-то заклятый чёрный книга. книга этот с незапамятный время заперта быть в одной из башня, и никто не смести до нее коснуться. по это или по другому случай, только в народ пронеслись слух, что воян продать душа бес, и не быть добру. в самом дело, вскоре король симеон приключиться смерть чудной образ.
   однажды роман лекапен, василевс восточный римский царство {роман i локапин -- византийский император (920--944) из македонский династия (происходить от армянский крестьянин). вел тяжёлый война с болгарский царь симеон, после смерть которого распространить свой влияние на болгария. укрепить армия, сражаться с русский князь игорь (941 г.) и заключить в 944 г. мирный договор с Русью.-- А. Б.}, возвратиться с облава на азиатский сторона босфор, покоился от труд в дворец феофилии, построить по образец дворец халиф багдадский, где стена гореть золото, где разливались прохлады от цвести платан и водомёт. вдруг великий логофет {высокий придворный чин в молдавский государство xiv--xix век., глава государственный канцелярия и хранитель большой государственный печать. в византия логофет называться глава центральный ведомств.-- А. Б.} донести ему, что на таврический площадь совершиться великий чудо: статуя, представлять беллерофона на конь {беллерофон -- герой греческий мифология, совершать свой подвиг на крылатый конь пегас, победить злобный чудовище -- Химеру.-- А. Б.}, превратиться в образ болгарский король симеон.
   роман содрогнуться. в это время греция опасаться болгар и воинственный дух симеон. за четыре год перед тем он едва не взять царьграда. а так как на мраморный подножие статуя быть высечь таинственный надпись, заключавшая в себя, по слово толкователь, судьба царьграда и завоевание он некоим великий герой, то очень естественный, что это событие возмутить весь царьград, как предвещание падение греческий империи,-- тем более что известие о новый восстание симеон на греция было причина падение дух не только в народ, но и в войске. император желать лично увериться в истина событие. возложить на себя багряница и диадему, сделать по образец тахта царь персидский и подобный гора эльборджу {Эльбрусу.-- А. Б.}, блистающею алмаз и лаллами, с два истоками перл, падать на плеча, роман воссел с помощь протостратора на конь и, сопровождать деспот, севастократорами, панхиперсевастами, доместик {перечислить чин византийский двора.-- А. Б.} и телохранителями, выехать на таврический площадь, где тесниться народ в страх и уныние около статуя беллерофона, превратившейся в король симеон.
   кто избавить меня от этот проклятый симеон? -- вскричать роман, взглянуть на статуя.
   -- я! -- отвечать, выступать из безмолвный толпа, безобразный человек в странный одежда.
   -- кто ты? -- спросить роман.
   -- а вот кто: видеть это изображение под стопа конь? это я.
   в самом дело, неизвестный быть совершенный подобие химера в человеческий вид, изобразить под стопа беллерофона.
   -- читайте надпись,-- продолжать неизвестный,-- в ней сказать: "всадник прийти покорить царьград; но до это не допустить человек, изобразить под стопа всадник". дать мне меч, я снести голова симеон с чужой плечо.
   -- ты безумный,-- сказать один из вельмож Романа,-- мраморный шея не перерубить!
   -- если не снесу этот мраморный голова и она не сгореть на огонь, раскладывать костёр, сожгите меня,-- отвечать неизвестный.
   -- исполнить он желание! -- сказать роман и, поворотить конь, медленно поехать к дворец.
   -- вот тебе острый меч,-- сказать один из телохранитель царский.
   -- не сдержать слово, сжечь! -- крикнуть толпа.
   -- раскладывать огонь! -- сказать неизвестный и, взять меч из рука воин, вскочить сперва на мраморный подножие статуя, потом на круп конь, схватиться за шишак {Шлем.-- А. Б.} всадника, взмахнуть меч, и голова симеон отделиться от туловище беллерофона.
   -- видеть? -- вскричать неизвестный, показывать голова изумлённый народ.
   соскочить с конь и с подножие, он бросить голова на пылавший костёр. ее обхватить пламя, огонь затрещать, искры посыпаться водомёт.
   испуганный народ разметаться в весь сторона.
   -- видеть? -- раздаться снова в толпа, обдать густой дым.
   дым пронести ветер.
   -- где же он? -- спрашивать с ужас все друг у друга, смотреть то на истлеть костёр, то на обезглавленного беллерофона, то озираться кругом и не видеть нигде чудной человек.
   это событие, исторически верный, излечить народ от панический страху при одном имя симеон; и если бы симеон перешагнуть уже городской стена, то все спокойно были бы уверены, что царьград непобедим. но странный всего было то, что симеон умереть в тот день и час, в который превратиться в он образ беллерофону снести голова.
   по смерть симеон вступить на болгарский престол сын его пётр. При нем болгарию стать одолевать беды. турок, хорват и серб, узнать о смерть грозный симеон, подняться на нее войною; туча саранчи с еврейский таинственный писание на крыло носились над поле и опустошали нивы. брат пётр, иоанн, по тайный внушение, стать питать зависть и строить ковы; пётр постриг его в монахи, заключить в темница; но он бежать. в монашествующем михаил, третий сын симеон, загореться также жажда к власть, и он, сбросить ряса, явиться в голова недовольный.
   в весь этот бедах комис георгий, с старший свой сын самуил, так искусно уметь проявить себя в глаз пётр и народ хранителями царство, что без них, судить по громкой молве, погибнуть бы болгария. страшный неурожай вынудить пётр обратиться к помощь греция и искать дружественный отношение. отправить посол клеврет комиса георгий сурсувула, уроженец херсониса, георгий калокир, из собственный филархии, вопреки выгодам друг свой, подать благой совет василевсу роман запустить, как говориться, лапу в болгария посредством родство с пётр. роман для такой благой дело не пожалеть внука свой мария, дочь кесарь христофор. калокир возвратиться в преслав с патрицием никита, торжественно объявить об успех свой посольство и тайно возмутить душа пётр неописанный красотою кесаревны, сообщить ему образ ее как живой, писанный на дек и облечь в наряд царственный, шитый золото и осыпать драгоценный камень. очаровать пётр принять предложение василевса приехать в царьград, тогда как комис георгий готовить для него невест на выбор. от комиса скрыть было намерение король, и потому он не противился поездка его в царьград. сочетание пётр и мария совершить было в присутствие весь сигклита в церковь "святой богородица при кладязе", и роман повелеть устроить славный и пребогатый угощение. комис быть поразить как гром, узнать об это событие. влияние его на пётр кончиться с прибытие мария в преслав.
   от мария пётр иметь два сын: борис и роман -- и дочь райну, мирской имя берислав. мария держаться мир болгария с греция. сын она воспитываться в царьграде при дворец отец, и весь отношение были дружественный и выгода обоюдный. но едва умереть мария, влияние хитрый комиса на ум пётр возникнуть с новою силою. комис приобретал весь средство общий любовь; это быть коварный народоласкатель; потворствовать страсть, он уловить всех вельмож и боярин, которые иметь голос и вес. весь добрый идти от него, все злой от пётр; весь гроза от король, весь милость от комиса. по образец эллинской и римский премудрость, его окружать "человек шопотники, на язык служба носить". старший и любимый свой сын самуил передать он власть военачальник; прочие он сын: давыд, моисей и аарон -- творить воля отец в область.
   бояться присутствие при король взрасти уже и образованный сын он борис и роман, комис уметь устроить так, что при вступление на престол константинопольский никифор они остаться заложник условие возобновленного мир. едва мир быть утвердить, как он уже изыскивать средство нарушить его. по условие, болгарин обязанный были не пропускать торков, или угров паннонийских, через дунай и свой земля, делать набег на греческий область; но угр свободно проходить на разбой. никифор напоминать об условие; наконец стать грозить:
   -- вот, краль Петр,-- сказать комис,-- до что мы дожить! нам велеть стоять на стража по граница греческий; да беречь их!
   -- кто велеть? -- спросить горделиво пётр, которого самолюбие легко затрогивалось.
   -- кир никифор велеть; что ж делать, прийтись выгнать весь народ на дунай, на сторожа, чтоб не пробраться где шайка угров да не пройти в греция и не ограбить какой-нибудь деревня: за всякий собака, которая перебежать через наш земля и укусит грек, мы обязанный отвечать киру никифор...
   -- я? быть ему отвечать? -- вскричать пётр.
   -- будешь, если обязаться.
   -- старик георгий, на голова твой выпасть снег и, верно, кровь остыть в жила!
   -- нет, не остыть; если б мой воля, давно бы очистить я загорье от грек, не стать бы с ними ни родниться, ни брататься; знать я их: дождь по капля падать, да плохой море топить.
   -- в первый раз говорить ты мне такой речи,-- сказать пётр.
   -- нрав твой склонный к мир, и воля твой клониться к мир; а воля твой королевский противиться я не мочь.
   -- союз с греками служить нам в польза.
   -- да, угладили они нам путь к гибель. по воля свой ты сроднился с кесарь; по воля покойный королева ребёнок твой в царьграде...
   -- так что ж? -- перервал сердито пётр.
   -- ничто ещё, они жить у родных; при роман им было хороший; а при правитель стратиоте {стратиотами в византия называться крестьянин, за владение неотчуждаемый земельный надел обязать военный служба. в x в. из них формироваться тяжёлый, заковать в лат кавалерия катафрактов. зажиточные крестьянин, свободный от весь государственный налог, кроме поземельный, дать империя немало видный государственный деятелей.-- А. Б.} никифор и наследник романов стать плохой. да не о тот дело: стратиот никифор теперь муж феофания, вдовствовать василиссы, править царство {никифор ii фок -- византийский император (963--969), из знатный малоазиатский род, проводить политика, отражать интерес стратиотов. военный реформа фоки признать катафрактов основный сила армия, с которой император вести победоносные война с араб. в 966 г. никифор начать война с болгария, которую, судить по византийский хронист, люто ненавидеть. убить в результат заговор иоанн цимисхия у себя в дворце.-- А. Б.} и требовать от нас покорность воля свой...
   -- это никогда не будет! -- вскричать пётр.
   -- видеть теперь сын симеонов: на угроза отвечать грозою! -- сказать хитрый комис и, пользоваться необдуманный гнев пётр, немедленно отправить посол греческий с отказ наотрез: "болгария не область греческий, стережет свой граница, а чужой стеречь не быть".
   -- этот варвар глупы, не знать собственный выгод, с ними дружба не сведешь,-- сказать никифор известный уже нам калокиру, который по соглашение с комисом служить при двор цареградский, употребляться при сношение с болгария и двоил душа как слуга император и друг комиса.
   -- о, деспотос,-- сказать он Никифору,-- вместе с ответ пётр на твой требование прийти и к мне вести из болгария: недобрый вести. благо мой в твой рука, и я не изменить пользам твой.
   -- говорить мне этот вести,-- сказать никифор.
   -- я истинно знаю,-- продолжать калокир,-- что король пётр заключить дружба с авар паннонийскими {аварийский каганат с центр в паннонии быть окончательно разгромить в viii в., а сами авар (древнерусский обры) раствориться в масса других племя; отсюда пословица "повесть временной год": "погибоша, аки обри". здесь вельтман иметь в вид угр -- венгров.-- А. Б.} и с серб, чтоб внезапно напасть на греция. думать, что это делаться по чей-нибудь внушение...
   -- ты смутить душа мою,-- сказать никифор, задумавшись.-- подозрения твой справедливый, у меня быть враг... ну, пусть перейти пётр гора, я выйти к нему навстречу; а вместо знамен сариссофоры {копьеносцы, тяжеловооружённый пехотинец, составлявшие фаланга (от "сариссы" -- длинный копья).-- А. Б.} понести перед мой полок на копьях борис и роман! пусть посмотреть он, как хламиды их быть развеваться в воздух!
   -- о, деспотос! -- сказать калокир, усмехаясь.-- это-то и добиваться дядя король пётр и мой друг. кто же наследовать престол, как не ему или не он сын, когда королевский род прекратиться.
   -- Для меня весь демон равный; а в всякий случай надо покуда оградить граница от болгар не хартия, а оружие. теперь весь сила мой в азия, нанять некого, фаранги {здесь: франки, служить наемниками.-- А. Б.} служить у папа да в войске император западный.
   -- а руссы? с русс предстоять тебе союз славный. дозволь мне ехать в русь, отвезти дар к великий жупан киовии и вызвать его воевать булгарию.
   -- сан патриция, если исполнишь это удачно и мне по сердце; земля в херсонисе таврический в владение.
   калокир поцеловать пол порфир {багряница, пурпурный царский одежда.-- А. Б.} никифор и вскоре отправиться в русь.
   а между тем в преславе комис строить новый ковы. старший сын его, самуил, страстно быть влюблен в королевну райну. он как будто угадать желание отец свой, который давно обдумывать этот союз, как надёжный звено для свой замысел.
   После смерть королева мария по он избрание приставить быть к райне в мамы старый тулла. Посредством ее думать он действовать на душа королевны и поджечь юный сердце, в котором не загораться ещё заря любовь.
   когда комис назначить приступить решительный к дело, тулла, как морской черепаха, подняться на задний лапа, вытулила из кость сухощавый голова, вытаращить глаз и, вооружась костыль, стать ухаживать за райна, обаять ее весь таинственный наговорами любовь и распалять воображение девушка, чтоб заманить она голубиный душа в сеть и сдать с рука на рука самуил. она ворожила и гадать ей про суженый, описывать самуил с голова до нога.
   -- черновлас, велеок, полнома очима, чернома зеницама, взнесенома бровма, луконос, смагл, надрумян, тело на четверть, коротоший, посмедающь ус, доброрек, борз и храбр... вот каков твой суженый, королевна.
   -- какой нелепой, точно как Самуил,-- отвечать со смех райна.
   -- дитя, дитя! что выходить на доля твой, то сбыться; смотреть, если не сбыться, от предречение не уйдешь. теперь казаться тебе, что не нравиться, а как само сердце загадает, душа запросит любовь, и быть тебе сниться весь он да он.
   -- кто он?
   -- суженой, что выйти на доля твой.
   -- луконосый армянин? -- произнести райна с презрение.
   старуха видеть, что без чар не обойдешься. вестись некогда добрый поверье: "быть у тебя голубиный сердце, быть любить всеми". заветный смысл это поверье исчезнуть посереди невежество и обман; потому что лёгкий было вынуть сердце из голубь и велеть носить его за пазуха, нежели научить, что, уподобляться нежность и добротою душа белый голубь, можно приобрести взаимный любовь. и вот умный поверье дать толк безумный, на зло истина и на гибель белый голубям.
   тулла добыть голубь и голубка, вынуть из них сердце, нашептать что-то над ними, высушить в печь, зашить в ладонку и велеть самуил надеть на себя.
   доверчиво исполнить он наставление старуха; для него было все равный, чем бы ни приобрести согласие райна отвечать на он любовь: взаимный ли сочувствие любовь или соблазн и чар старуха.
  
глава второй
  
   посереди общий расстройство дело дух король пётр также быть расстроить.
   по смерть королева мария он сложить весь забота на комиса, который издавна приучить его тяготиться ими и любить только блеск и свой преимущество. торжественность празднование, охота, травля и ловля были главный он занятие, а весь остальное время -- негой отдохновение. ничто не доходить до слух его иначе как через уста комиса. однажды что-то разбудить его; он очнуться и видеть перед себя старец, совершить подобие отец свой.
   -- пётр, Петр,-- произнести видение,-- ввериться ты в комиса, погубить он и тебя, и ребёнок твой, и царство твой; прийти я предупредить тебя...
   пётр вскрикнуть от ужасу.
   видение скрыться. наяву было это или в сон; но он не мочь уже сомкнуть глаз до утро и встать мрачен и задумчив. воспитанный в суеверии дядькой и кормилец свой, он верить в предвещание: явление и слово отец совершенно возмутить он душа; комис вдруг стать ему страшен, и он думать, как бы удалить его от себя.
   пётр никогда не любить комиса; но уважение к воспитатель свой и убеждение в он верность и преданность, привычка зависеть от он совет сделать комиса правый рука пётр, которую страшный было отнять от плечо.
   когда комис войти, пётр содрогнуться.
   -- ты что-то не в добрый дух, король,-- сказать он ему.
   -- да, задуматься о ребёнок... они жить при никифор как заложник мир, а мы нарушать мир.
   -- не бояться, король, мы их выручить из рука Никифора,-- отвечать комис,-- он не сметь ничто сделать королевский твой ребёнок, или мы снесем весь царьград в море!
   -- послушай, георгий...-- произнести пётр нерешительно.
   -- что повелеть, государь?
   -- проси у меня милость... я готовый для тебя все сделать... вознаградить твой верный служба.
   -- государь, отец твой и ты осыпать меня свой милостями,-- отвечать комис,-- какой же милость оставаться мне желать?.. я возвеличить уже до родство с царский кровь, носить имя твой дядя, хотя покойный королева, мать твой, и не быть родный мне сестрою, но если воля твой...
   -- проси, проси! -- сказать пётр.
   -- как к родный лежать мой сердце к тебе... и если оно чувствовать, что предстоять мне высокий почесть...
   -- какой же? -- спросить пётр, скрывать гнев и догадка свою.-- говори, я воздать тебе почесть...
   -- дозволь мне умолчать теперь, король;-- сказать комис, целуя рука Петра,-- милость твой неизглаголанный, и если ты изречешь и этот милость, то старость мой не перенести счастие...
   -- догадываться я, -- сказать пётр с притворный спокойствием,-- да знать ли ты, георгий, сердце мой дочь?
   -- о, если дозволишь сказать тебе истина: знаю,-- отвечать комис, радостно целуя рука Петра,-- с малолетство отличить она сын мой самуил милость свой.
   -- и я знать сердце свой дочь и говорить за нее, что за мой раб она не пойти замуж,-- произнести горделиво пётр.
   комис побледнеть.
   -- сказать же свату,-- продолжать пётр грозно, указывать на дверь,-- чтоб он съезжать со двор!.. когда я возвратиться, чтоб он нога здесь не быть!..
   глаз комиса запылали зверский мщение; он выйти; а взволнованный пётр, казаться, сам испугаться гнев свой и последствие и немедленно поехать в малый преслав, где быть красный дворец королевский и зверинец.
   пройти день, другой, король пётр не возвращаться. райна, привыкнуть видеть отец ежедневно, начинать беспокоить он отсутствие. вдруг на третий день рано утро раздаться соборный звон.
   -- неда, неда! -- вскричать райна к подруга своей.-- слышать? что это значить? звон набатный!
   -- ах, не сбор ли на война против грек! -- отвечать неда.
   -- что ты это говорить, неда! брат в цареграде.
   -- так слышать я, королевна, давича побояться я спросить при тулле, зачем это вооружаться дружина королевский и строиться на двор.
   -- это недаром,-- проговорить печально Райна,-- а отец нет!.. не дядя ли иокица сделать опять набег?
   -- королевна, иокица, говорить, давно умереть.
   -- умереть! все говорить, что умереть; а комис георгий говорить, что не умереть, что его и мёртвый надо бояться.
   -- против шайка тати и гусар быть ли собор собирать?
   -- что ж это такой, неда? -- спросить опять райна.
   -- ой, война, война, кровавый постеля! -- проговорить печально неда.
   -- ой, неда, неда,
  
   не хладный камень --
   сердце опасть! --
  
   проговорить райна со вздох слово одной песня.
   -- чу, по весь монастырь звонить... точно как плачевный звон по покойный королева.
   -- ой, неда, неда,
  
   не из-под камень
   бить ключ горючий! --
  
   продолжать райна; и на очах ее копились слеза.
   -- ни отец, ни брат со мной! и голова приклонить не к кто!.. майя мой! были мне радость, покуда ты быть живой, а умереть, горький мне плач и огненный слеза!
   -- чу, бубны и труба! шум какой! -- вскричать Неда.-- пойти на вышка, призови туллу! да узнай, не приехать ли король!
   неда выбежать; а райна боязливо смотреть в окно, из которого видный были сквозь дерево только скала над монастырь и виноградник маторские.
   красота юный райна уже славилась в народ. "добросанна, добра и благородный королевна наша,-- говорить все, кто видеть ее,-- красен и чудный она образ, ясный очи, чёрный зеница, румяный лик приосенен долгою владью; нет ей двойнички на белый свет!"
   -- да, верно, недобрый весть прийти! -- кричать тулла, входить в горница королевна.
   -- какой же весть? сказать, тулла! о бог, пронеси мимо нас печали!.. что ж ты молчать, тулла?
   -- не знать, не знать сама, что такой! -- отвечать старуха.-- да что ж худой быть? ведь над нами бог.
   -- Отчего ж измерла душа мой!.. пойдемте на вышка. и райна, схватить старуха за рука, повлечь ее за себя.
   они пройти сени и переход, выйти на стена и потом взобраться на башня летний дворец королевский, возвышавшегося на одном из холм посереди сад.
   с вышка открыться весь преслав. он лежать в ущелие хребет, отделявшегося от гем; с юг и север его ограждали скалистый крутизны, а со сторона восточный каменный стена, за которою взор блуждать по цвести, роскошный природа, по гора, одеть лес, по скат, устлать бархатный цветной ковёр луг, по мрачный ущельям, по холм и скал.
   вышеград, или главный королевский двор, венчать зубчатой ограда холм, над ручьем, извиваться от "святаго кладезь" в гора, с западный сторона город. на луговой сторона были палата митрополичьи, при соборный храм святой георгий; вокруг стена гостиный двор с лавками грек и армянин. домы житель были разбросать по скат между виноградник и по холм посереди фруктовый сад.
   соборный храм святой георгий быть одинаковый зодчество со весь храм, которые мы привыкнуть называть храм греческий архитектура, но которые свойственный называть зодчеством восточный церковь; оно существовать в галин ещё при меровингах {первый королевский династия в франкский королевство (457--751).- А. Б.}. это было четвероугольное здание с мрачный сводами на четыре столп, с глава и кровлей, крытый медный и вызолоченными лист. внутренний стена покрыть были священный живопись, мозаикой, позолота и резьба; перед алтарь иконостас. вокруг храм крытый паперть, украсить также ряд изображение святой старый и новый завет, лик патриарх, пророк и великомученик. с восточный сторона паперть быть крытый площадка, выдающаяся на площадь; здесь у стена быть место королевский, и отсюда повещать народ решение собор.
   весна только что водвориться посереди очаровательный природа, которая, как щедрый, богатый мать, устилать детский колыбель шёлковый узорчатый ткань и дышать так благотворно, убирать вязь цвет майский дерево к наступающему семейный праздник. на яблоня, черешня и абрикос распуститься опал; капля росы то искрились, как алмаз, то, подернувшись иней, осыпать лист мелкий перловый бисер. Тут весь богатство было живой, весь роскошь одушевлённый, весь блеск неискусственный; тут быть не безобразный пустыня, куда изгнанник и отшельник от бытие райского сносить камень и металл с кладбище природа и посереди труд, уныние душа и вечный недостаток в жизнь становиться живой мертвецами.
   -- неда, Неда,-- вскричать райна с смущённый чувство, когда перед ней открыться весь Преслав,-- посмотреть, народ стекается со весь сторона, звон по весь монастырь!.. дружина выступать со двор на площадь!..
   -- да, да,-- сказать тулла, всматриваясь,-- это комитопул {сын комиса.-- А. Б.} самуил вести ее.
   -- ах, неда, неда, мне что-то страшный! -- проговорить райна.
   -- что же нам страшиться! -- сказать тулла очень спокойно.-- под защита сын комиса георгий нам нечего страшиться, королевна: дерзый, храбрый юнак, сам стрелец!.. посмотреть-ка, душица мой, казаться, это под ним выступать гордо конь?.. да под кто же и гордиться конь, как не под ним... посмотреть-ка, ведь это он солнце блестеть: шитый златом гунь {телогрея, кожух. А. Б.} сверх бронь, шлем, кованный из злата, челенка {чельник головной наряд; чёлка боевой значок, хоругвь. А. Б.} серебряный, меч в рука... что, он?
   -- ах, не говорить мне об нем, тулла! -- сердито отвечать райна.
   -- не говорить! я не тебе и говорить... я сама себя говорить, что краше и храбрее его нет в весь царство... я старуха, да любоваться, глядеть на него... а девица не диво и заглядеться.
   -- Тулла!..-- вскричать невольно райна.
   - -- господица ты, да ещё не госпожа мой, что так изволишь окликать! -- произнести старуха, озлобясь.-- не в послушницы к тебе я приставить!
   -- оставить меня! -- сказать райна, отходить от старуха.
   -- не знать, кто слушать, тебя ли, кралицу незрелый, или король, родитель твой; он приказать мне тебя, его и слушать; родный мать нет, так какой быть!..
   -- раб! король, отец мой, не дать тебе материнский власть надо мною!
   -- Напрасно величать меня болгарыней, я не болгарыня, не подвластный! я все-таки не ослушаюсь приказ королевский. да, впрочем, бог его знать, где теперь король; комису поручить он власть и двор свой,-- пойти к нему, сказать, что ты изволишь изгонять меня!.. не ждать же суд королевский... дождешься его или нет!
   -- горький армянка! -- вскричать райна, взглянуть с ужас на озлобленную старуха.
  
глава третий
  
   кто неизвестный русский великий князь святослав, отец тот владимир, которому волжский болгарин бохмичи предлагать семьдесять гурий на тот свет, с тем чтоб на этот свет "свинины не ясти, вина не пити", и который отвечать им: "русь быть веселие пити, не мочь без того быти!"* {объяснение выражение, пометить *, см. в комментарий.}
   святослав быть последний представитель быт владетельный род русс -- поколение древний земной бог*.
   воспитанный в обычай и древний верование дед и отец, святослав идти по стоп великий предок-воитель, жить на конь, спать на седло, не под шатёр, а под бог, острый сабля под бок; "тако ж и прочий вой он бяху вси"*.
   ус его быть злат, как у перун, борода бритый -- для воин, которому вечно должный быть молоду, борода бы изменить. так вестись исстари и в царство индейском, где также раджи не носить борода и святой исполнять закон, которым воспретить было каждый раджан, воин, употреблять против неприятель бесчестный оружие, как, например, палка, заключать в себя остроконечный клинок, зубчатые стрелы, стрелы, напитать яд, и стрелы огнемётный. раджан не нападать ни на спать, ни на безоружный, ни на удручённый скорбью, ни на раненый, ни на трус, ни на беглец.
   таков быть и святослав, "тако ж и прочий вой он бяху вси". терпеть не мочь немецкий оружие, клинок, а любить полоса*. сызмала святослав расти богатырь, сызмала не любить просто ходить, а любить ездить, хоть на палочка, да верхом скакал он по палатам и за малый несправедливость объявлять война и сражаться то с мама, то с няня, то с кормилец свой свенальдом.
   быть ещё детский, год десять, он подать знак к сражение, как говорить летопись, и "суна копьё на деревляны". хоть копьё недалеко улететь: "лете сквозь ухо коневи и удари в нога коневи; бе бо детск". но князь почал, а дружина кончить дело победа*. в 964 год ольга передать держава сын свой. это быть год он возмужание. по обычай, бояре, старшина весь область и народ собраться на вече. дружина святославова, в всеоружии, окружить посад. старый жрец совершить бог молитва и возгласить, что следовать по обряд. как водиться, море народ, безмолвно внимавшее слово вещун, вдруг заколебаться, загрохотать в здравие великий князь. четыре могучий воин выступить вперёд из ряд, взять большой щит княжеский. святослав воссесть на щит, воин поднять его на плеча и понести вокруг посад, сопровождать вельможа двор, при шумный клика народ и удар дружина меч в кованый щит. совершить три раз круг, святослав взнести на посад, препоясали меч, облечь в багряница и в весь "чин великокняжеский". Потом он извлечь меч из ножен, а весь боярство и дружина его сложить щит, обнажить меч, обручи и весь оружие на земля. Потом изрек он со весь боярство свой и дружиною верный клятва, клясться оружие и перун ходить по вера и закон, хранить любовь правый к весь "иже суть под рукою он, светлый князь, необлазно и непреложный, покуда солнце сиять и весь мир стоить, и быть щит и оградою русский человек, и, да сохранить, аз и иже со мною и под мною, да иметь клятва от бог, и в него же веровать, да быть золоти яко золото, и свой оружие да изсечени быть"*.
   по окончание обет поднести святослав заздравный чаша брага, певец загреметь здравие, он поклониться на весь четыре сторона, выпить и, хваля и славя бог, сесть "на стол дедни и отни".
   только что наступить весна, святослав начать собирать рать. полок словен, чудь, кривич, мери, древлян, радимичей, полян, север, хорват, дулебов и тиверцев, под общий имя русь, сойтись на берег днепр*. с ними решить святослав положить конец хазарский владычество. прежде всего покорить он вятичей, подвластных хазарам. они старейшины -- тиун и жрец -- веданы встречать по берег оки и волга победитель с хлеб и соль. святослав принимать от них дар и клятва в кирметах, а хазарам, правитель и обладатель их, говорить: "вы досыта пить и яли, а ныне идти уже прочь! " -- и велеть им идти к свой каган, чтоб выставлять на весь град хазарский знамя война -- "бо хощю на вы итиь. на другое лето святослав сдержать свой слово. по летопись восточный, в 358 год эгиры, то быть в 968 год, прийти он по волга на пятистах суд, покорить город болгар, хазеран, итиль и семендер, изгнал отвсюду и хазар -- правитель и их учёный -- халдей, и с это время об хазарах ни слуху ни духу*.
   святослав, как "войник", не мочь пробыть без ратный дело, особенно в тот время год, когда благой дух, а за ними вслед священный египетский птица аист, и птица певчий тысячегласные, и ласточка благовестные, и сковранцы прилетать из райский страна погостить в скифский земля, одушевить собою красный лето посереди пустыня, оживить человек и научить его петь песня.
   возвращаться из поход к начало руиной осень и сотворить требу бог с человек свой и пир на весь мир, святослав, как лёгкий пард, тружаяся ловы деять*, и такой образ время его проходить на зною и на зима, на война и на ловля, ночь и день, не ведать покой, не блюдя живот, не щадить голова.
   рано женить ольга прекрасный и воинственный сын свой, желать смирить в нем "дёрзый" нрав. от свой княгиня иметь он два сын, ярополк и олег, но когда порасцвело сердце святослав, он полюбить хорошенький ми-лянку, ключница и ларёчница ольга. она быть дочь боярин малоша, из любеча, что на днепр, близ чернигов. брат она добрень, или добрыня малкович, расти вместе с святослав и быть им любить за сила и удальство. от ольга не скрылось, что сын ее преступать заповеди, в гнев свой сослала она миляну в село будотино на покаяние.
   святослав не любить свой княгиня, святослав полюбить миляну так, из дружба к она брат; святослав не знать страсть, он знать ещё только любовь к удальство, и он душа порываться на бой. испечь на уголь конина или верина посереди ратный поле нравиться ему более лакомый обед, который готовить торчин, старейшина повар княжеский. ему люб быть только отдых на поле победа, когда, стоить на кость неприятельский под чёрный знамя, по совершение тризны по убить, прилегать он на седло и смотреть, как воин его радостно делили богатый добыча, коней и оружие неприятельский.
   После рушение хазарский власть святослав собрать снова великий рать, чтоб идти за волга, но посол от заволжский племя явиться с покорностию, и святослав не знать, где искать ему враг: со весь сторона приходить к нему с дар и предложение дружба и мир. с запад от германский император, с юг от греческий василевса; с север он быть в родство и в лада.
   что было делать воинственный душа святослав посереди всеобщий мир? святослав не любить пировать и столовать, как впоследствии пировал сын его, по обычай заморский. он стол были не браный, яство не сахарный, питие не медвяный. не любить он и сидеть на золотой стул, на рытом бархат, на червчатой камка, суд рассуживать, ряд разряживать, грозно костыль махать. не было у него ни себя, ни человек нега и роскошь, жить все по старина и обычай. ни сам он, ни бояре терем высокий не строить, красный девица не неволили. идти князь -- большой за малый не прятаться; на суд -- умный дурак не ограждаться, виноватый на правый вина не складывать*.
   вокруг него нет невольник, весь охотник; нет жена зазорный ни в предславине, ни в вышгород, ни в белгород, ни в берёстовый*. не метать при нем старец и бояре жеребья на отрок и девица, чтобы резать их в жертва бог, не оскверняться ещё кровми земля русский и холм тот*, где стоять двор теремный, да не стоять ещё идол. весь этот заморский обычай вывести были сын его из заморья.
   что было делать святослава: в мир мир наступить; а разбой идти на чужой земля он не хотеть, по обычай моряк северный, и охота ему надоесть. он уже думать распустить собранный рать.
   в это-тот время, на счастие или на беда его, прибыть в киев посол от греческий кира никифор, известный уже нам георгий калокир*.
   подъезжать к город и увидя шатёр великий рать по берег днепр и человек на днепр, посол спросить, что это значить, кто воевать сбираться русский князь? "а идти воевать грек, брать с них золото да менять старый полотняный парус на паволочитые!" -- отвечать ему.
   калокир, поверить, торопиться предстать перед великий князь, умилостивить и уластить его дар. когда доложить святослав о прибытие греческий посол, он велеть, по обычай, созвать старец градский, боярин и нарочитый человек {знатный людей.-- А. Б.}. калокир явиться посереди сонм со весь запас дар, низко поклониться трижды князь, положить перед ним злато и паволоки и приветствовать от имя никифор как от данник, приславшего оклад на град русские, на киев, чернигов, переяславль, полтеск, ростов, любеч и на весь прочие грады, где сидеть великий князи, подвластные святослава*. объявить, что царь никифор здравие желать брат свой, великий князь русский, и что для дружный русь весь врата греция отперты, и, ежели приехать русь с куплею, да покупать сколько душа угодно паволок, и не запретить царь слово свой весь приходить из русь, и давать брашно, и якори, и уж, и паруеы сколько потребный; а гость получить месячина на полгода, и хлебы, и вина, и мясо, и рыба и различный овощ*.
   Потом поднести он святослав драгоценный меч и просить да обнажить его на непокорный и насиловать греция болгар, да покорить они королевство, и держать его в власть свой, и, хранить дружба с царь, да поделить с ним дань.
   лицо святослав просияло, милостивый велеть он идти посол в посольский изба, ждать решение, и сказать старец и боярин свой:
   -- царь греческий шлет к мне посол свой и дар многие. не любы мне паволоки* золотник, и серебряник, и камение драгое, и хламиды багряный, и вина, и овощ многоразличный, а люб мне этот меч.
   -- добро и честь великий тебе, княже,-- отвечать старец и бояре, -- повелишь угостить посол и гость всяким брашном и мёд -- угостить; повелишь отдарить скорою, воск и челядь -- отдарить. с греками любо нам мир держать, от них нам дар, злато, серебро и паволоки.
   -- болгарин, данник грек, крамолы вести на царь-град,-- продолжать Святослав,-- насильник угр путь казать через гора. царь греческий звать нас воевать земля болгарский и держать в власть своей*.
   -- о, богатый земля болгарский, княже,-- сказать сторожевой воевода дружина великокняжеской претич. -- в година война с греками быть я там с отец твой светлый князь игорь. там земля сад, цвет и дубравами украсить, гора опоясать. велик в тот земля гора под облако, так большой, что солнце катиться по вершинам. хороший и город. в загорье железняк, там родиться железо, и ковать там меч и сабли с золотой насечка и копьё и стрелы калят. а скат гора усеять розовый цвет, из него же чинить благовонный елей. багр и синету {багряный и синий ткани.-- А. Б.} красить там на диво. а свежий овощь, красный всякая ягода -- вертоград земной!.. в дубнице кони верховой. в тот время грек дар вынести нам, а болгары дани не хотеть давать, и послать меня отец твой, княже, с наёмный печенег воевать земля*. Тут-то собрать мы добыча оружие богатый, борзой конь, шёлковый уздечками с бахрома да с золотой бляхами. а печенеги -- волк в стаде! прийти в дом -- напьется, насытить утроба, а потом требовать с хозяин плата за то, что ломать зуб свой об он хлеб.
   -- и поделом ходить в нечистотах! тот же бохмитова вражья сила! -- сказать великий жрец.
   -- нет, отец, они крест поклоняться, и народ добрый, храбрый, говорить людской язык, не то что наш наймицы варяги. увидишь сам, господине мой, княже, там тебе бы краситься и славиться.
   -- дело решенное! -- сказать Святослав.-- отпустить посол с честь и дар. рать готовый, корабль снарядить, пусть сказать царь, что идти.
   -- так бог угодно,-- сказать жрец великий,-- да возвеличится в тебе, княже, сила сильный и слава славный!
   калокир быть отпустить по слово князь; а вскоре святослав, оставить воеводу претича охранять киев*, прощался с мать и с ребёнок, садиться на свой великокняжеский корабль с шёлковый снастями, с парус паволочитыми. у корабль великокняжеский, как у птица, вместо очей были яхонт, вместо бровь чёрный соболи, вместо клюва два нож булатный, крыло паволочитые, чертог муравленый, на чертог беседа слоновий клык, подёрнуть рытый бархат.
   стать уже поднимать якори, как вдруг прискакали от печенежский князь куря гонец. на лихой конях примчались они к берег, соскочить, сбросить епанчи и предстать перед князь в шёлковый с закидной рукав бешмет, перепоясать кушак, в жёлтый четвероугольных шапка с бобровый околыш и с красный кистями; в сапог с высокий каблук; за плечо лук и колчан; за пояс ножи. без особый приветствие сказать они, что приехать от свой князь куря; а узнать куря, что белый царь подниматься на война, и сам идти с свой орда служить по наём у белый царь*.
   -- сказать свой князь, что у меня много свой войско, наёмный мне не нужно,-- отвечать святослав.
   -- не ладно! -- сказать один, тряхнуть голова и взглянуть на прочих.-- даром мы вымерять поле!
   -- найми, белый царь, эй, найми! -- сказать другой.-- мы лишний не быть, а чужой добро и с тебя и с нас стать. мы на десятый доля пойти.
   -- не нужно,-- отвечать им.
   -- воля ваш, а мы все-таки пойти следом за вами, крохи подбирать, а случай быть, мочь, и понадобиться.
   -- не велеть светлый князь,-- отвечать им.
   -- что ж не велеть, ведь мы не с вами быть делиться, а с чёрный птица! уж запретите и ей летать за себя! -- отвечать они сердито.
   -- хоть в проводник взять сотню,-- сказать один, мигнуть свой товарищ и прибавить тихо по-свой: -- пусть взять сотня, в сотня будет место и целой орде.
   -- не нужно,-- отвечать им.
   -- не нужный так не нужный, мы не навязываться, пожалеете после, -- отвечать печенеги, накидывать епанчи и садиться на конь.
   за великокняжеский крытый корабль выгребали из пристань насады попарно, при звуках рог и песня.
   старый княгиня ольга провожала сын со слеза. ей было более осемьдесят год. народ стоять толпами по берег и по гора. "дать вам, бог, путь-дорогу и добрый здравие! " -- раздавалось повсюду.
   воин совершить молитва, поцеловать родный земля, обнять родных и милый и вступить в насады.
   как дружный стая лебедь, потянулись насад вниз по днепр. запасный ладьи в середина, с хлеб и соль, с живой птица и с клетка вестовый голубь. конь пойти берег. Громко заливалась обычный песня:
  
   то не ясный сокол вылетать из гнездо,
   То не белый орёл вон выпархивать:
   выезжать князь великий из киев,
   светлый князь святослав из престольный*.
  
глава четвёртый
  
   на площадь преславской, между королевский двор и владычним, стекался народ толпами; кнези сельский с кметами и момцами {здесь: сельский староста с десятник и подручный (вельтман использовать современный ему значение слово; в x в. фраза означать бы князь с воин и оруженосцами).-- А. Б.} мчаться к раду {К соборный площади.-- А. Б.} преславскому, желать скорее узнать причина соборного звон. игуменство из близкий монастырь и старейшины из свой пригородков ехать также верх к собор, сопровождать служка и приспешниками.
   посереди говор, шуму и побрякивания оружие раздаваться взаимный вопрос и догадка о причина сбор. но причина известный быть только великий комису да одному старец гусляр, который ходить между народ по площадь и, водить смычок по гусле, напевать печально:
  
        ой, горе, горе, великий тужба!
   не стать орёл, не стать пётр;
   а орловичи-петровичи у грач в полону!
  
   кто вслушается в слово гусляр, идти за ним: что он за песня такой напевать? гусляр не останавливаться, а толпа за ним, больше и больше.
   -- что ты петь, гусляр? -- спрашивать его, а он, как глухой, продолжать песня, не обращать ни на кто внимание:
  
   ой, горе, горе, великий тужба!
   Чем тот тужбу сбыть,
   куда схоронить!
  
   в это время из королевский двор выехать великий комис, а за ним дружина королевский, под предводительство сын его, самуила, в весь наряд, в золотой панцирь на полукафтанье зеленом с золотой источник; сверх всего малиновый бархатный плащ, на голова шлем нарядный. серый конь его в яблоко, согнуть шея крутой кольцо и кланялся, побрякивать браный уздечка с кистями и подвеска.
  
   ой, филин, филин, ночной птица!
  
   запел гусляр, идти вслед за поезд комиса.
   комис вступить в собор; самуил с дружиной стать у крыльца, народ тесно обступить ограда собор, а тёмный слух о смерть пётр переноситься уже из уст в уста.
   -- слышите, король умереть!
   -- как умереть? где умереть?
   а гусляр напевать:
  
   ой, подскочить к нему льстивый враг
   поразить в широкий перси тяжкий млат!
   зашемул, застонать жалоба тёмный лес:
   "ой, вышибить он ему душа-душенька,
   вылетать она чрез гортань, вылетать
   Из гортань, красный устами отходить!
   ой, хлынуть волна он тёплый кровь;
   за подружкой-душка струею течь!"
   ой, враны-гавраны поднялися с гнездо,
   на белый тело сесть, кричать:
   "ой, погубить орёл хитрый, льстивый враг
   не хоронит никто орёл-король.
   похоронить его в утроба свой!"
   -- ой, убить король пётр! -- громко пронестись по народ.
   -- кто мутить? -- вскричать комитопул, подскакать к толпа. дружина двинуться за ним в толпа.
   -- кто мутить? подавать его! -- крикнуть снова самуил грозный голос, но бледный и смущённый.
   народ, отступать от конь, смолк, озирается круг, искать гусляр; а гусляр нет нигде.
   мгновенный тишина изумление быть прервать выход владыки, комиса, бояр и старейшин на крыльцо. общий внимание обратиться на них; но в это самое время послышаться звук труба с сторожевой башня, и на вершина ее захлопал красный стяг. воин, бояре и народ содрогнуться от неожиданный весть, и посереди всеобщий онемение гонец от русский князь святослав явиться перед собор с красный значок на копьё.
   -- от русский великий и светлый князь святослав! -- сказать он, подъезжать к крыльцу.
   -- с какой вестию? -- спросить дрожать голос комис.
   -- русской князь велеть сказать король царство болгарского, он боярин и весь человек его, что идти он полок на вас, строиться противу!
  
   ой, горе, горе, тужба великий,
   не стать орёл, король пётр,
   не стать человек в царство его! --
  
   раздаться в толпа.
   -- что скажешь ты ещё от свой русский князь? -- спросить смущённый и бледный комис.
   -- Ничего,-- отвечать гонец.
   -- так сказать свой князю,-- продолжать комис,-- что за двадцать шесть год храбрый болгарин лозою изгнали из свой земля насильник русь и печенегов: то же быть и теперь*:
   -- гой, любо! -- вскричать народ. -- лозой изгоним!
   лицо комиса просветлеть.
   -- одарить и угостить гонец, пусть ехать сытый! -- сказать он.
   -- государским жалование всего у меня много, ничто не скуден, сыт и свой хлеб, чужой не нужный, а готовиться угощать гость наш князь с дружиной! -- отвечать гонец горделиво. конь его взнестись на дыбы, перекинуться, и народ отхлынуть от лихой всадник, который, гарцуя по площадь, наконец скрыться за городской стена.
   -- брат! -- возгласить комис к народу.-- честный собор, преосвященный владыко и весь духовный строитель церковный, князи и властители царство болгарского! в плачевный риза облечься бы нам по блаженный светлый король пётр, погибнуть от рука брат свой иована, изгнать из царство за смута... да злой время злой игра сыграть; не в плачевный риза облечемся, а в ратный. след бы нам в византия идти да звать на престол королевич борис, да он в залог и в неволя у греческий царь; греческий царь не равный себя хотеть на престол болгарском, а слугу себя, данника безмолвный... честный собор, король пётр заложить ребёнок, да не заложить воля наш!..
   -- воля свой никто не дадим! -- произнести один боярин.
   -- не дадим, не дадим! -- повторить толпа.
   -- выбирать же правитель себя и военачальник, покуда бог дело устроит,-- произнести комис, поклонясь владыке и окинуть смиренный взор всех.
   -- избрать бог да изберем,-- произнести владыко.
   -- да здравствовать король георгий! -- крикнуть приверженец комиса.
   владыко побледнеть, он слово не понять и воспользоваться ими.
   в войске и в народ повториться имя комиса; но это быть не громовой голос весь народ, вызвать любовь и желание общий: это быть голос подобострастие некоторый и привычка носить оковы комиса.
   посереди необдуманный возглашение раздаваться и порывистые крик:
   -- король борис! пойти за ним с огонь и меч на греков.
   -- благодарить владыку, боляр и весь людей,-- произнести комис, возвыся голос,-- кланяться за честь великий, воздать мне за служба царь и царство, но этот честь не принимать я...
   все умолкнуть, притворный великодушие комиса поразить всех.
   -- не принимаю,-- повторить он,-- теперь ущитим болгария от враг, свободим наш загорию от грек!
   комис знать дух народ; несколько слово он увлечь его и вызвать общий довольствие и согласие громкий восклицание. никто не почувствовать, как накинуть он на весь свой бразды и направить воля честной собор на путь свой желание.
   -- соединимся же мир и любовь, быть готовиться на брань с русь и грек. идите, вооружаться, брат! стать за себя!
   народ громогласно повторить: "стать за себя!" -- и, повиноваться властный голос, стать расходиться; но тихо, как будто идти в неволя.
  
   ой, дать филину над собою воля,
   завести вас филин в темну ночь!
  
   петь явившийся снова гусляр. приостановятся, прислушаться к песня: что петь гусляр? -- а на душа грустный, что-то не так.
  
глава пятый
  
   между тем сердце райна предчувствовало ожидавшее горе. оскудеть в ней душа, взалкала крепость и не обретать; слеза катиться поток, тушить зарю. нет ей утешение от любить; гнать от нее старый тулла подруга она неду и велику и сама утешать ее ласками холодный, слово бездушный.
   вдруг пожаловать в она горница нежданный гость, комис.
   -- о что она плакать? ты сказать ей? -- спросить он по-армянски туллу.
   -- нет, нет, и не думала,-- отвечать тулла.
   райна вздрогнуть, увидя комиса: в первый раз посторонний осмелиться войти к ней.
   -- кто дозволить тебе вход в мой горница, комис? -- спросить она, вспыхнуть.
   -- отец твой, королевна,-- отвечать комис тихо.
   -- король, отец мой? где ж он сам? -- проговорить беспокойно райна.
   -- о что плакать ты, королевна? -- продолжать комис, не отвечать на вопрос Райны.-- недобрый сон видеть или какой-нибудь предчувствие?
   -- о бог мой!.. что ты на меня так смотреть? -- вскричать райна с какой-то невольный ужас, взглянуть на комиса, который устремить на нее чёрный глаз, возмущать душа.
   -- участие, королевна,-- продолжать комис,-- гора искупается слеза...
   взор райна блуждать; она, казаться, искать выход, чтоб бежать от этот страшный глаз и речь, не предвещать добро.
   -- я и сам плачу! -- прибавить комис, отирать сухой глаз свой, и не продолжать более.
   как кровожадный ворон смотреть он райне в глаз и каркать про беда. весь чувство она онеметь.
   -- Тулл_а_,-- произнести он шёпот, удаляться, -- успокой королевну!
   старуха призвать на помощь себя неду и велику и повторить им приказание комиса. оба они сами плакать, стараться привести райну в чувство. когда райна вздохнуть, они торопливо отереть слеза свой.
   райна стать приходить в себя, взглянуть на них; сначала в этот взор проявиться живость, на устах улыбка; но вдруг райна схватиться за голова и, как будто припомнить что-то, содрогнуться и побледнеть.
   -- Неда,-- произнести она,-- приходить комис... говорить что-то... я ничто не помнить... голова кружиться... призвать его.
   -- Призову,-- отвечать тулла, бросить строгий взор на неду и велику.
   неда и велик стоять подле райна молча и с труд воздерживались от слеза.
   -- что вы такой скучный? -- спросить Райна.-- неда, и у тебя как будто заплакать глаз!
   неда припасть к плечо королевна и, целуя его, чтоб скрыть выступить на глаз слеза, отвечать:
   -- ничто, королевна.
   -- неда, мне никто ещё не сказать, для что быть собор в отсутствие отец мой?.. да где же он сам?..
   -- говорить, что русь идти на нас войною,-- отвечать неда.
   -- да где ж король? -- спросить она опять сквозь слезы.-- Верно, какой-нибудь несчастие! от меня скрывать, да говорить же, неда!
   -- что ж говорить, королевна,-- отвечать Неда,-- я не знать...
   -- комиса нет в город, комис куда-то уехал,-- сказать тулла, входить в горница.
   -- уехать! не навстречу ли король? пойдемте на вышка, отец мой должный же возвратиться, я хотеть встретить его... он ещё быть далеко, а я быть уже радоваться его возвращение...
   сопровождать мама и свой подруга, райна взойти в башня, сесть на скамья и безмолвно смотреть вдаль. едва что-нибудь показаться на дорога, обоз или верховой, она вскрикнуть: "неда, это, казаться, король!" -- и с нетерпение ждать приближение. но весь мечта ожидание разрушаться.
   -- нет, не он! -- говорить она со вздох и шлет узнать, не возвратиться ли комис.
   несколько день пройти для райна в тоскливый и тщетный ожидание. она истомиться, изнемочь; на третий день тулла сказать, что идти комис.
   райна броситься к дверь.
   -- где король? -- спросить она и с новый трепет и отвращение отступить от комиса.
   -- он приказать...-- произнести комис медленно и остановиться...-- сядем, королевна... он приказать сказать тебе, чтоб ты порадовать он душа и исполнить воля его...
   -- какой воля? говорить скорее!
   -- святой воля король и отца,-- произнести комис протяжный, как будто наслаждаться истязание чувство райна.
   -- какой же воля?
   -- конечный он воля!
   райна вскрикнуть; тулла подскочить к ней и поддержать ей голова, опасть как цветок на сломленном стебель. глаз без слеза, уста без рыдание; но каждый жилка трепетала в райне. а комис с притворный чувство горесть томил ее рассказ о смерть его.
   -- несчастный событие! -- говорить он.-- король, возвращаться из зверинец, заболеть и не мочь продолжать путь, прислать за мной; я найти его при последний издыхание... в это-тот время напасть на нас злодей иован... бог спасти меня как будто для того, чтоб передать тебе конечный воля отец.
   безмолвный на весь бездушный утешение старуха, райна, казаться, наконец вслушалась в них; сбросить с голова драгоценный повязка, сорвать кованый золотой пояс, сдёрнуть с плечо саян, тканный из пурпур и золото, бросить кольцо и поручень и залилась горький слеза.
   -- где комис?.. говорить мне последний воля отец, я она исполню и умру,-- произнести она.
   -- успокойся сперва, королевна, -- отвечать комис.
   -- теперь, теперь же, говорить! я хотеть знать!
   -- мой король поручить мне заменить тебе отца,-- начать комис.
   -- заменить отец? так же, как она заменять мне мать,-- сказать райна, показывать на старуха.
   -- отеческий попечение о тебе я заслужить твой дочерний любовь.
   -- не трудись же: я принадлежать теперь одному бог, он мой отец; а обитель мой у гроб мать.
   -- нет, королевна,-- сказать комис,-- последний воля твой родитель изречь союз твой с сын мой самуил.
   -- это не будет! -- вскричать райна дрожать голос.
   -- передавать тебе слово отец, он воля.
   -- веди меня на могила отец, я умолить его: "родитель мой, отец мой! не отдавать меня человек, отдай бог!" он смилуется.
   -- кто знать, где могила его! -- сказать комис.
   -- не возмути неповиновение душа родительской,-- сказать Тулла,-- быть она носиться над могила и изнывать в жалоба на тебя, и изныть, и не свидеться тебе с отец и мать на тот свет!
   райна зарыдала. комис посмотреть на нее с улыбкою довольствие, потрепал старый туллу по плечо и выйти.
   -- ох, королевна, королевна,-- начать тулла, когда истощились слеза Райны,-- сердиться ты на меня; а не я ли правда тебе говорить: не избежать того, что сулила судьба! видеть я сама, что сердце твой не знать ещё иной любовь, кроме дочерний, да не навек родитель. бог указать любить после них суженый, а уж кто суженый, как не тот, кто указать воля родительский, а воля родительская идти от божий воля.
   -- я не противиться родительской воле,-- отвечать Райна,-- а исполню ли ее -- бог ведать! душа мой не лежать к самуил. божьей ли и родительский воля насиловать душа мой!.. она не обвенчается с самуил, в храм вылететь из тело: пусть брать он за себя бездушный труп!
   -- кто ж быть изневоливать тебя, королевна! а сказать правда, и меня отдать замуж не по сердце... плакать я, плакать, а после самой слюбиться.
   тулла торопиться утешить, уластить райну, в которой от избыток горе измирали весь чувство; имя отец требовать, чтоб она, не отлагать время, принести себя на жертва.
   -- дать мне время хоть выплакать слеза мой на могила мать, помолиться за упокой душа родитель! -- отвечать она на весь утешение и слово туллы. ей дозволить выход к заутреня в храм монастырский, где погрести быть королева мария. туда сопровождать она тулла и неда. в плачевный одежда стоять она заутреню на колено перед гроб мать. здесь только обильно течь она слеза и облегчать душа.
   никто из прихожанин не было в первый день в время мольба ее в церковь. но на другое утро пробраться туда один блаженный -- бледный, с длинный волос, распадаться на плечо, в чёрный кошулье {сермяге, нищенский одежде.-- А. Б.}, препоясанной веревкою тоболец {сума, мешок.-- А. Б.} пастырский за плечо и с костыль в рука.
   уважение к этот род человек было в старина так большой что им никто не осмеливаться затворить дверь храм.
   припасть на колено и сотворить молитва, старец посмотреть на райну и отер слезу; посмотреть на она мамка туллу и нахмуриться. Потом подойти к неде, встать за нею и начать молиться почти вслух:
   -- господи, владыко, царь небесный! грешник молить тебя, не остави его посещение свой, да исхитить присущую агница из челюсть волчьих!
   неда, стоять задумчиво и не заметить появление блаженный, с испуг оглянуться.
   -- молись, девушка, молись, не оглядывайся,-- продолжать он.-- знать я, о что ты молиться: ты любить королевна, и я ее любить -- бог нам в помощь!.. господь, владыко, царь небесный, да быть разум мой и рука мой орудие благость твой! молись, девушка, молись, не оглядываться!.. быть в палатах царский слуги царский, печалующиеся о царе и род его. господи, помочь их печалованию! быть между ними избрать, аки пётр, ключарь царствие небесный... перемолви с ним, девушка, перемолви... помолимся господь сила, да кто правосудства и премудрый промысл дело добре смысля мнит -- быть, убо, будет восстание; правдив бог, и терпеть его мздодатец быть!..
   неда вслушивалась в слово блаженный, и он казаться ей явление свыше. возвратись с райна в двор, она пересказать ей чудо и все, что слышать. слово блаженный проливали в душа сирый райна какой-тот утешение и надежда; но она задуматься и сказать:
   -- тебе это чудиться!
   -- нет, не чудиться! -- отвечать Неда.-- я как теперь слышать: между царский слуга быть избрать, аки пётр, ключарь царствие небесный... перемолви с ним. этот слово намекать на обреня; я ещё больше увериться, когда он встретиться нам на крыльцо.
   -- обрень, добрый старик, любить родитель, да что он помочь мне? -- отвечать райна.
   -- а бог ведает,-- сказать Неда.-- покуда нет туллы, я выйти на крыльцо.
   неда выбежать в сень и увидеть, что ключарь обрень сидеть под навес крыльцо на лавка, задуматься. Боязливо выйти неда на крыльцо и поклониться ему.
   -- здравствуй, Неда,-- сказать он,-- что скажешь добрый?
   -- какой туча ходить по небу,-- проговорить неда, не знать, что сказать.
   -- тучи мимо идти, как и печали наш... что королевна?.. ты, думать, знать, что в палата царский быть верный слуги царский, которые печалуются о царе и род его?..
   боязнь неды исчезнуть.
   -- обрень, Обрень,-- сказать она,-- наш королевна теперь сирота! она умереть! ее принуждать идти замуж за сын комиса!..
   -- принуждать! -- произнести старик гневно.
   -- комис говорить, что это конечный воля король; она не воспротивится воля отцовской и умереть!
   -- злодеи! ложь и обман! -- проговорить Обрень.-- бог только слышать конечный воля король; не убийца, послать от комиса, говорить он ее.
   неда содрогнуться.
   -- да, неда! но королевна после все узнавать; а теперь одно ей спасение: бежать из этот царский двор, обратиться в вертеп разбойник и предатель! пусть королевна молиться бог и положится на верный раб божиих и царский. ступай, покуда чей-нибудь коварный ухо не подслушать, чей-нибудь предательский глаз не проникнуть в наш дума.
   обрень отойти от неды, неда побежать в горница королевны.
   -- о, верить, верить! они, злодей, они убийца отец мой! -- вскричать райна, выслушать рассказ Неды.-- боже, бог, что ж я теперь быть делать?
   -- одно спасение, сказать мне обрень: бежать, королевна, бежать от злодей!
   -- нет, я не бежать! пусть убить меня! -- произнести райна решительно. в какой-то исступление чувство лицо она разгореться, дыхание было тяжко, но светлый взор устремить она на кивот образ и пасть перед ними на колено.
   -- королевна! -- проговорить неда.
   -- оставь, неда, -- сказать она, -- я хотеть молиться. неда смотреть на одушевившееся лицо райна, и ей стать страшный.
   в это время послышаться стук клюка, неда выбежать в другой покой, чтоб скрыть от старуха расстроенные свой чувство.
   -- не отмолишься! -- прошептать тулла, входить. райна встать.
   -- опять поплакать?
   -- нет, что-то весёлый на душе,-- отвечать райна.
   -- ну и слава бог, -- проговорить старуха, посматривать с недоверчивостью,-- не век плакать, что польза изнурять себя слеза, на тот ли дать нам молодость?
   -- Да,-- отвечать Райна,-- я на все решиться, что будет, то будет!
   -- вот видеть, бог послать и решимость: на родительский воля всегда достать добрый воля.
   тулла не знать, как нарадоваться перемена, которая произойти в райне. она считать это успех свой чаровать речь и убеждение и даже влияние голубиный сердце.
   "простенький! -- подумать она.-- и не тебя бы мы переделать по-свой!"
   пользоваться добрый дух райна, она заговорить было о свидание с жених, но райна резко отвечать:
   -- нет! в плачевный одежда он меня не увидеть.
   -- на такой час и принарядиться в светлый одежда не грех,-- лукаво заметить тулла.
   -- нет! -- отвечать Райна.-- до вечер я черница.
  
глава шестой
  
   днепр лелеять насады святослав; плыть они ряд, как лебеди, стая за стая, с крутой шея, с распахнутыми крыло. гребцы в лад, под звонкий песня, вспенивать вода. на каждый насад по сорока пеших воин; красный щит стена у борт. конь идти берег, под знамя свой город, щит за левый плечо, копьё у правый, колчан и стрелы за спина. Тут же идти и охота великокняжеский, ловчий с свора гончий и борзых, сокольник с челегами {ловчий птицами.-- А. Б.} и сокол.
   там, где днепр пробить каменный гора половецкий, начинаться кочевье ордынский. Мирно пройти святослав между ними, выплыть на простор русский море. Мирно и русский море лелеять он корабль, близко уже быть дунай. ветер попутный вздувать парус, гребец сложить весло, и насад, управляемые только кормчими, плавно идти в вид берег. сторожевой стая корабль вступить уже в священный устье дунай. засмотреться на отдалённый выси гора болгарских и на холмы, покрыть яркою зелень, никто не заметить, как завязаться на склон ясный небо громовой туча невидимый узелок и вдруг накатилась клуб, разрастись в чёрный ночь, разразиться над корабль святослав, разметать их, часть прибить к берег, посадить на мель, другую умчала в открытый море. между тем сторожевой отряд корабль пройти уже гирло, стать переправлять с левый берег дунай на правый передовой конница; под бурея кончить он свой дело и расположиться на берег дунай, под горою, в ожидание главный сила. не заботиться о предосторожность, все думать только о том, чтоб надёжный укрыться от ливень и гроза.
   огнемир, воевода сторожевой отряд*, благодарить бог, что они послать середи белый день мрак ночь, который способствовать ему без битва переправить конница через дунай и стать твёрдый нога на земля неприятельскnoи.
   но болгарин были уже готовый к встреча русь; они видеть переправа сторожевой отряд и выжидать удобный минута, чтобы напасть на него внезапно.
   в время самого развал буря накрыть они его весь свой сила. кто успеть взяться за меч, кто не обхватить целый толпа, тот защищаться и пасть со слава. весь прочие и даже сам воевода были перевязать и привести перед главарь рать болгарский, самуил-комитопула. само счастие, казаться, служить ему; но он, узнать, что корабль русский разбить бурей, не воспользоваться беда их; довольный первый успех, он возвратиться в преслав и быть,торжественно встретить как спаситель царство от нашествие русс.
   -- гай! гай! поднимать на щит! -- раздавалось в толпах народ, бегущего с возглас радость за комитопулом, пленный и добыча.
   -- гай, гай! -- повториться снова, и самуила, как царь, возводимого на царство, поднять на щит и понести к собор.
   лицо комиса рдело от радость.
   народ выкатить бочка вино и меду; народ блаженствовать и убить бы тот, кто осмелиться бы произнести посереди он радость: "ой, горе, горе, великий тужба".
   празднество готовиться к другому день; в весь ночь гореть по улица зажечь смоляной бочка.
   когда райна узнать обо всем случиться, душа ее обмереть, решительность и какой-тот насильственный спокойствие, полный воли и замысла, вдруг исчезнуть; она сидеть безмолвно, как будто углубясь в бездна ожидавших она несчастие; по время вздрагивать и бесчувственный обводила весь окружать ее потухший взор.
   тулла нахвалиться, наславилась геройство самуил. туллу стать уже клонить сон; несколько раз уже напоминать она райне, что пора на покой; но райна качать голова и тихо произносить: "не хотеть!"
   тулла долго крепиться в сердце, но наконец задремать.
   неда сидеть подле королевны, бледный; с беспокойство смотреть она на старуха, и, когда голова туллы отяжелеть и повиснуть, неда тихо выйти вон. ещё тихий возвратиться она, подойти к забыться от утомление райне и взять ее за рука. райна вздрогнуть.
   -- ах, это ты, неда? -- произнести она. -- а мне показаться...
   и неда чувствовать трепет ее.
   -- Королевна,-- прошептать Неда,-- нас ждать, все готовый... пойти!
   -- что готовый? -- спросить райна.
   -- пойти, королевна! -- повторить шёпот неда.
   -- куда? -- спросить опять райна.
   -- бежим от злодей, конь готовый, обрень ждать...
   райна по первый движение, казаться, готовый быть встать и идти за hедой, но вдруг задуматься и громко произнести:
   -- нет! пусть вести меня в храм божий!
   -- что, что такой? -- спросить, вдруг очнувшись, тулла.
   -- Ничего,-- отвечать неда дрожать голос.
   мутный глаз старуха снова закрыться, и голова повиснуть на плечо.
   неда стать на колено перед райной, схватить она рука и только взор, полный слеза, умолять ее идти за себя.
   -- нет! -- повторить райна решительно.
   неда закрыть лицо рука и, заглушить в себя рыдание, выйти из покой райна, воротиться снова, снова стать умолять ее; но райна, не отвечать ни слово, качать головою; а между тем ночь озарилась пробрезгом светлый день.
   -- все пропасть! -- проговорить неда, взглянуть в окно. рано на другой день явиться к изнурённый райна комис,
   взять ее за рука и сказать бездушный-нежный, отеческий голос, что в день торжество великий победа, когда весь царство в радость, и она должный снять плачевный одежда и облечься в светлый, венчальную.
   -- я готова,-- отвечать райна. смертный бледность покрыть она лицо, рука ее дрожала в рука комиса, но она твёрдый голос произнести: -- я исполню воля родитель!
   ясный утро заволочь облако, день быть пасмурный, на небо копились туча, но дождь не падать на земля. так и юный чело райна затмиться горе, на очах копились слеза, но ни одна слезинка не упасть на грудь.
   день быть начать торжественный обряд и пир народным. К вечер весь город осветиться, собор и палата королевский гореть огнями. между собор и палата на площадь народ уже ликовать около выставить бочка вино.
   в это время райна облачиться в златотканый новый одежда. подруга расплести девичью кос ее и заплести снова в два коса, прицепить к ним струя золотой канитель. на грудь ее возложить луницу гривенный {полукруглый драгоценный ожерелье, отличавшееся от гривна тем, что застегивалось на плечо, а не вокруг шеи.-- А. Б.}, вокруг шея жемчужный ожерелье, убрать весь драгоценный серьгами перстнями, обруч.
   райна ни слово. неда держать уже червленицу, чтоб накинуть ее на плеча королевна, и качать головою с горестный чувство, но не сметь плакать. тулла стоять с покрывалом, заключать наряд невеста, как морана {по предположение вельтмана, морана -- дух ужас в древнеславянский мифологии.-- А. Б.}, готовый накинуть верву {Веревку.-- А. Б.} на шея дева, которую идольники обрекали по жребью зарезать бог.
   комис отпустить сын в церковь в сопровождение брат и вельмож, а сам отправиться в освещенные королевский палата, где должный быть праздноваться свадьба королевна с он сын.
   самуил уже в храм соборном, в блестящий одежда, в багряный мантия. Нетерпеливо ждать он невеста. облик его некрасив, но чёрный глаз ярка. владыко в облачение, собор полный боляр и вельмож. у вход королевский стража.
   вот посереди общий молчание загреметь клирос. самуил встречать невеста свой. райна под покрывалом вступать в храм в сопровождение болярынь и подруга, приостанавливаться с содрогание, колебаться, чувство ей изменять, но взор ее обращаться к небо, и она идти вперёд. хор умолк, общий молчание, глаз всех обратить на жених и невеста. владыко идти навстречу им. самуил хотеть взять рука райна.
   -- Прочь, злодей! -- вскрикивать она и, откинуть покрывало, вбегать на амвон...-- бог! и вы, брат! ребёнок отец мой! -- произносить она прерывающимся голосом.-- избавить меня и царство от его убийца!.. нет здесь кровный мой, борис и роман, которые бы отмстить хищнику власть за пролитую кровь король, но быть здесь верные ему, и я, дочь его, сирота, перед бог и вами вызывать на суд тень отец мой и его убийца.
   -- обезуметь! помочь, помочь! -- вскричать громогласно побледневший как смерть самуил, бросаться к райне.
   -- Прочь, убийца! -- вскричать райна. хотеть говорить, но голос она быть беззвучный посереди восклицание самуил; она заколебаться и упасть на рука подбежать женщина.
   ее понести из храм.
   -- постойте, дать я донести ее! -- раздаться чей-то голос в темнота под свод выход на паперть, и кто-то выхватить райну из рука неды и болярынь, своротить в боковой дверь и исчезнуть.
   подруга ее и тулла торопиться протесниться сквозь толпа вслед за нею, но у вход в храм раздаваться народный крик:
   -- идти, идти!
   толпа нахлынуть к паперть навстречу выходить, оглашать свод восклицание свой восторг. едва показаться в дверь самуил, кидать мутный вокруг себя взор...
   -- гей, гей! -- крикнуть толпа, и его схватить на рука и понести к палатам королевский.
   комис ожидать молодой в трапезный перед престольный палатою, где быть великолепный столица королевский под парчовый шатёр. Тут должный были восседать молодой и принимать поздравление.
   окружить сановник королевский, комис восседать, как преобладатель царство. на нем быть пурпуровый царственный мантия, недоставать только, вместо драгоценный капа {Шапки.-- А. В.}, венец королевский и, вместо властный костыль, держава; но посереди королевский оруженосец и сановник он величался как король.
   Нетерпеливо ожидать конец обряд, он быть мрачен, но взор его просветлеть, когда послышаться клика народ.
   -- идти! -- сказать он, вставая.
   шум близко, в сеня встречный певец запеть славленье, идти ряд, становиться у дверь трапезный. комис готовиться принять молодой в объятие. и вот с безумный крик народ нести сын его на рука.
   самуил страшен, мечет исступлённый взор, хотеть вырваться, но толпа проносить его прямо в престольный палата. Тут только раздаваться: "стой, брат!" -- и самуила чинно становят перед отец на земля, снимать шапка и здравствовать.
   -- где ж владыко? где молодой? -- спрашивать комис сын; а он смотреть неподвижный глаз на шатёр королевский, дрожать весь тело, схватить отец за рука.
   -- король! король! -- раздаться по весь палата.
   комис оглянуться -- на престол сидеть король пётр и подле него райна.
   как вкопанный смотреть комис на видение, а взор уже помутиться, лицо помертветь, член онеметь, но казаться, сила дух превозмочь ужас; он броситься вслед за другими вон из палата и грянулся в трапезный, как пласт о земля.
   а на улица огни, крик, шум, песня, пляска, народ гулять, весь навеселе. и между тем посереди говор носиться страшный слух, что король пётр ожить и разогнать вею свадьба. но редко на кто действовать уже страх: народ любить догулять.
   -- пей, брат, допивай королевский вино!
  
   гей, ладо, ладо-ле!
   гей, лельо, лельо-ле!
  
   гудцы гудеть плясовой, а плясун припевать:
  
   гей, дивно игралище,
   гей, дивно певалшце!
  
   и, схватить друг друга сзади за пояс, крутить, выкидывать нога, притопывать, порывисто и дружно выпадать вперёд, дружно отскакивать.
  
   гей, лельо, лельо-ле!
  
   вдруг перед самым рассвет пронеслись по воздух с восточный сторона огненный змейка и послышаться за стена город иной шум и гай.
   народ онеметь от страху.
   на стражнице вспыхнуть пламя, но уже поздно подать оно весть о предстоящий беда.
   ударить соборный колокол, но и он опоздать.
   с вопль бежать житель от стена на площадь, а за ними конник на конь и сила многая русь.
  
глава седьмой
  
   в двенадцать час езда от преславля, при сток река малый кама, и поныне видно ещё городище котёл -- развалина древний болгарский город. на вершина гора, из подножие которой бить кипучий ключ вода, быть нырище, вроде провал под земля. спуститься на несколько сажень глубина, вы очутитесь под обширный сводами. в какой время человеческий рука образовать в это подземелье два палата -- неизвестный, но стена украсить резцом и непонятный черта. с правый сторона от вход бить из стена фонтан, алмазный струить его падать а бездонный провал, находиться под ним. это подземный ключ малый кама.
   в описывать нами время подземелье, казаться, было обитель благочестивый отшельник. в калугерской одежда {одеяние пилигрим, калика перехожего.-- А. Б.} сидеть он на ковёр у самого нырища, сквозь которое проникать дневной свет. Перед ним стоять низенький стол -- треножник, на стол лежать развернутая книга, тут же лист белый как полотно пергамена, медный чернильница с напитанным чернилами шёлк, перья, кисть и брусок краска. То призадумывался он и про себя шептал: "ой, долго их нет!" то, перекрестясь, приниматься тщательно писать или, накладывать лист на золото, выводить кисть узор. в передний палата заметный были весь жилой удобство, но второй, осветить лампада перед образ, отличаться некоторою роскошь и более похожий быть на рабочий мудрец и вместе художник-ваятель, нежели на приют отшельник. Тут на полка было множество книга, несколько восковой бюст и весь принадлежность церопластика, или воскования. стена были увешать оружие и разный одежда.
   -- ага! идти! -- сказать отшельник, послышать звук рог, и, прибрать предмет свой занятие, приняться за хозяйство: разостлать на стол шерстяной полость, положить обвернуть в полотенце хлеб, поставить на блюдо копчёный рыба и свежий сыр.
   -- гей, брат, радован! лестница! -- раздаться голос из провал под фонтан.
   -- ой пора, пора! заждаться я вас! думать, что и возврат вам не будет! -- отвечать он, опускать доска с набивной ступень в провал и утвердить ее в углубление, на каменный уступ.
   -- не бояться, королевна, держись крепко за меня!
   и с этот слово сильный, статный мужчина, по наружность средний год, с чёрный, пылкий очами и с чёрный локон, распавшимися по плечам из-под капа на саян {здесь: кафтан.-- А. Б.} болярский, выбежать по лестница из пропасть. на рука его быть райна в венчальный свой одежда.
   за ним следом выйти из провал два человек в чёрный хитон и скуфьях, но под хитон видный были меч и буздованы {Палицы.-- А. Б.}.
   -- здесь, светлый наш королевна райна, ты безопасный от преследование враг твоих,-- сказать неизвестный, опускать райну на лавка, крытую мягкий ковёр.
   с содрогание райна окинуть взор осветить лампада палата.
   -- сказать мне, кто вы, добрый человек или злой? где я?
   -- успокойся, райна, нечего тебе нас страшиться, мы враг только твой враг, мы не тать и не мирской человек, не царствовать уже грех в мертвенный тело наш, мы отшельник от мир. брате радован, угощай светлый королевна, гостью наш, что бог послать, а мы сбросим с себя чужой перо.
   неизвестный выйти в другую палата, а старец радован поставить подле райна, на лавка, маленький круглый столик, накрыть белый скатерть, принести соты, молока, разный плод, хлеб и сыр и радушно просить вкусить что-нибудь.
   добрый наружность старец, а более лика божий мать, перед которым гореть лампада, успокоить райну, но она отказаться от пища. ей представляться все какой-то непостижимый сон. и невольно содрогнуться она, видеть себя посереди неизвестный ей человек, бог ведать где.
   -- ты меня не узнать теперь, Райна,-- произнести знакомый уже ей голос, но вместо черноволосый, смуглый болярина явиться перед ней старец в калугерской одежде.-- ты не узнавать меня, райна, а я тот же человек, который извлечь тебя из волчий челюсть и принести сюда на свой рука. не удивляться, королевна, все просто под небо, и нет чудо, кроме божиих. неволя принудить меня быть не тем, что я быть. все в жизнь неволя, и нет воля, кроме божией.
   -- ты принимать участие в мне, благочестивый старец, но сказать же мне, кто ты? где я?
   -- ты воззвала к бог и человек, да избавят тебя и царство от злодей и убийца. меня послать бог в орудие избавление твой, а кто послать на избавление от них царство -- не знать. здесь, в обитель мой, всевышний положить прибежище твой, райна, у меня, светлый мой райна, дитя мой! и я не нарадуюсь, что мне бог помочь спасти тебя, близкий сердцу моему!..
   -- кто ты? -- произнести райна, всматриваться в черта старец, который стоять перед райной, сложить рука и умиленно смотреть на нее прослезившимися очами.
   -- не всматривайся, не признать тебе меня, ты меня никогда не видать, а я тебя видеть ещё на рука мать твой и любоваться так же, как теперь любоваться! посмотреть сюда, вот младенец райна на лоне королева мария... узнавать ли ты себя?..
   старец откинуть дверцы ставень, висеть на стена.
   -- бог великий! это мать мой! -- вскрикнуть райна и упасть перед выпуклый восковой изображение королева, держать на рука прекрасный младенец -- дочь.
   -- дитя мой, добрый дитя! -- вскричать радостно старец.-- ты узнать мать свой!.. верно, похожий образ ее!.. о, отречься я от родных и кровный, хотеть умереть заживо для всех и для всего, кроме молитва и созерцание бог в природа и в душа мой, да не мочь, не сладил с сердце, райна! оно возмутить дух, вопило неумолкаемый: поди посмотри на сродник, счастливый ли они, не пригодиться ли для них, кроме молитва о божий помощь, и твой человеческий помощь. добрый мой, прелестный райна! сердце вещун, а бог подать мне способ избавить тебя от общий наш злодей!..
   -- сказать же мне, кто ты, добрый старец! голос твой внушать вера в слово твой, благодарить тебя за участие твой мочь только слеза!
   -- кто я? райна, я дать обет утаить от человек и существование свой, и имя. зачем им знать и видеть тот, кто уродился лишний на свет... для которого нет заготовить угол на земля и место в сердце... но от тебя, райна, не утаю, перед тобою огонь сердце пожечь облачение мой!.. сродница мой! племенница мой! обними вояна, брат отец твой!
   -- вояна! -- произнести райна с невольный содрогание.
   -- видеть, испугаться ты этот имени,-- сказать старец с горестный чувством,-- и до тебя, верно, дойти недобрый молва, что воян, сын симеонов, извык в художество волшебство, вызывать мёртвый из гроб, обаяет живой волхованиями... да! мочь быть, человек и правы, наука без вера родить суеверие: грешный я! обида и в мне возрастала зло!.. и я питал месть!.. не сметь обнять тебя, чистый, непорочный сродница мой!
   и крупный слеза покатиться из глаз вояна, он не поднимать рука, чтоб принять в объятие райну, которая броситься к нему на шея.
   -- да простить тебя бог в твой прегрешение, а я не судья брат отец моего,-- сказать она.
   -- племенница мой! -- произнести воян, глубоко вздохнуть. -- сказать тебе трудный повесть мой; да теперь не время: прими пища, отдохни с мир. покуда враг наш властвовать, покуда брат твой не воссесть на престол отец, поживи в мой убежище, здесь ничто не нарушить ни скорбь сердце твой, ни молитва к бог.
   воян выйти, задёрнуть занавес дверь. говор в передний палата утих, и райна, остаться одна посереди тишина подземелье, погрузиться в тяжкий дума и не сводить очей с изображение мать.
   -- Это я! -- повторять она, заливаться слеза и как будто завидовать счастию младенец, который, отвечать на нежный взор мать, радостно смотреть ей в глаз и, казаться, тянуться поцеловать ее.
   и в память райна оживало пройти, со весь светлый день юности,-- но весь оживать, весь милый сердцу образ быстро проноситься и как будто вызывать она душа лететь за ними.
   она забыться, но тихий сон она быть прервать какой-то странный звук, какой-то страшный голос. райна очнуться с содрогание. а перед ней стоить неда и в полный чувство радость целовать она рука.
   -- теперь ты быть спокойный, Райна,-- сказать Воян,-- ты здесь не один, посереди старец отшельник: подруга твой, неда, с тобою.
   -- о, королевна, если б ты видеть, что теперь делаться в преславе! русь обложить город и, мочь быть, уже взять, -- сказать неда.
   -- бог, бог, умилосердись над нами! -- произнести райна.
   -- что бог помочь, то сделать, а что быть впереди -- бог помочь, -- сказать воян. -- покуда прощать, райна, я ехать в преслав, там совершаться судьба господни.
   -- королевна, это тот блаженный, которого я видеть в храм! -- сказать неда, когда выйти воян.
   -- неда, это мой дядя, Воян,-- отвечать райна.
   и она рассказать удивить неде, как он спасти ее.
   -- о, если 6 ты знать, королевна, в какой ужас быть я, когда прибежать домой: нет тебя нигде! ах" думать, унести волк-комитопул агница мой, королевна!.. вдруг слышать голос его, я и спрятаться в сеня. "где ж она?" -- кричать он. "не знать, не знать!" -- отвечать тулла. Тут только услышать я, как она застонать, а бешеный самуил броситься вон. слава бог, думать я, по крайний мера королевна не в рука у этот злодей, и побежать к обреню, и ожить. он обрадовал меня весть о твой спасение и тотчас же отправить меня к тебе, королевна. мне одно счастие: быть с тобой.
   райна обнять неду.
  
глава восьмой
  
   святослав какой-то чудо явиться нежданно под стена столица болгарский. военный хитрость были известный и древний герой не менее, чем новый, а быстрота движение и внезапность составлять они отличительный свойство. святослав же обоз с себя не возяше, ни котёл, ни мяс не варя.
   комитопул самуил, разбить сторожевой отряд русь, отправиться торжествовать победа в преслав. войско болгарский хотя и остаться на дунае, но мало уже заботиться о неприятеле а между тем святослав не медлил. узнать наутро, что страж его погибнуть, он вспыхнуть месть и приказать старый свой воеводе свенальду, не ожидать севших на мель корабль, идти в дунай, конница переправить на болгарский берег и пустить малый отряд по неготовый дорога, через гора и лес, к преславу. сам же, посадить на сто больший корабль по осьмидесяти человек воин пеших и по четыре лошадь, пуститься на парус вслед за ветер, тесный стая и в отдаление от берег, по путь к царьграду. не доезжать до приморский город варны, в время ночь пристать корабль русский к берег, высадить войско, и прежде нежели узнать в преславе о появление неприятель со сторона море, святослав, путеводить греческий проводник, пробраться тайно к стена столица царство болгарский. он предвидел, что главный сила болгарский на дунае, остальное войско сторожить ущелие гора на граница греческий и преслав без защита. только одно мщение за нападение на сторожевой отряд и желание выручить из плен любимец свой огнемира побудить святослав столь неожиданно напасть на преслав*.
   калёный стрела повестить он город о прибытие свой. никто не успеть ещё опомниться ни от упоение празднество, ни от ужасу, внушить рассказ о событие в храм и в двор королевском; а русь вступить уже в город без сопротивление и кровь.
   -- полагать оружие, сносить его под знамя святославли, и быть здравы и невредимый! -- раздавался русский клич по город.
   владыко с бояр и старейшина городской встретить святослав хлеб и соль на площадь и молил помиловать город. королевский дружина сложить оружие, а за нею явиться и пленный русс, привести самуил в столица для торжество победа.
   -- а король ваш где? -- спросить святослав владыка и боляр.
   -- почить волею божию король пётр, -- отвечать владыко.
   -- а воевода ваш где?
   -- не ведать! -- отвечать ему.
   -- и он почить? тяжко тебе, тело, без голова! -- сказать святослав.
   сопровождать чин и вельможа болгарский, он вступить на королевский двор; охранный княжеский дружина ряд идти вперёд и занимать весь вход.
   в воротах встретить святослав ключник королевский двор обрень.
   святослав подняться на крыльцо, вступить в сень, в трапезный.
   -- о, да я помешать пир великий! -- сказать он, смотреть на гореть повсюду светильник и браный стол вокруг стен.-- а этот один за всех упиться! -- продолжать он, показать на комиса, простереть на земля.
   боляре с ужас обступить комиса, а святослав, сопровождать свой оруженосец, продолжать идти далее к кованый золотой дверь престольный палата. обрень откинуть червчатый занавес.
   -- это что такой? -- спросить Святослав.-- мёртвый или живой король сидеть на престол с свой королева?
   -- это изваяние король пётр и он дочери,-- отвечать обрень.
   -- дочь? -- повторить святослав, подходить к восковой изображение пётр и райна в всем великолепии облачение царский.
   Долго смотреть он безмолвно на лик райна и, казаться, выжидать, чтоб она поднять на него поникнуть взор, приосененные густой ресницами.
   -- о, большой художник,-- сказать он наконец,-- сотворить чудный лик, которому нет подобный в творение бог!.. дать он красота, да не вдохнуть жизнь!
   -- не уподобится вовеки творение земной художник творение небесного, который облечь наш светлый королевна райну нерукотворною, неизобразимою красотою! -- сказать обрень.
   -- сердце твой и хитрый ваятель сольстили образ королевна, как греческий художник сольстил образу мать мой и старость ее претворить в юность.
   -- не видать ты, князь великий, королевны райна! -- отвечать обрень с улыбкою затронуть самолюбия.-- не ведать красота женский, как я не ведать величие и красота муж, покуда очи мой не удостоиться видеть светлый твой лицо.
   -- где же королевна? -- спросить святослав. -- здесь она или в царьграде с брат?
   -- быть здесь,-- отвечать, смутясь, Обрень,-- но теперь не знать.
   -- если быть здесь, то и должный быть здесь,-- сказать Святослав,-- таиться ей от меня не для что.
   и он велеть огнемиру идти к королевна, кланяться ей от русский князь и просить, чтобы дозволить ему быть гость свой.
   огнемир возвратиться и сказать, что королевны нет ни в палата, ни в город.
   -- дочь король пётр здесь, но утаилась от меня,-- сказать святослав болярам болгарским.-- Из город выйти она не мочь: вам должный быть известный она убежище; сказать ей, что не тать и не кровавый муж со мною, не с слабый изведывать сила прийти я и не с жена сладость, не убогий привести исхитить ваш богатство, не голодный кормить на ваш земля, не бесприютный жить под ваш кровом. прийти я решить ваш распрю с грек. сказать королевна, чтоб она возвратиться к престол отец свой.
   -- бог свидетель правота слово наш, да замкнуть навеки уста наш, если изглаголем ложь! не ведать, где королевна, -- отвечать владыко.
   боляре повторить слово его.
   -- идти же и ищите свой королевну,-- произнести грозно Святослав,-- или дружина мой найти ее и привести как продажный пленница.
   боляре выйти с поникшими голова, а святослав, утомить от труд ратный, сложить с себя бранный доспехи. добрыня как друг его быть с ним неразлучный, ему поверять святослав весь свой помысел, но теперь он желать никто не видеть, никто не слышать, не знать ничьих дум и свой таить от всех: ему хотеться быть самому с собою.
   добрыню он отправить с отряд навстречу конница, идти к преславу от дунай.
   мрачно ходить святослав по палатам, смотреть в окно на преслав, на цветущий, весёлый природа, его окружать, и как будто завидовать, что не здесь провести он юность, терять время на безумный разгул по степям, на бойне людской и, острить меч, тупил душа свой. проникнутый какой-то скукой, смотреть он на весь украшение дворец, входить и в престольный палата, смотреть в образ райна и уходить мрачен, как будто пробуждаться от сон, в котором чудились ему невоплощаемые призрак.
   примчаться гонец с известие, что великий сила болгар идти к преславу.
   -- пусть идти и сложат голова у стена столица мой! -- отвечать святослав.
   поиск королевна были напрасный. убеждённый, что она скрываться в преславе, святослав, казаться, готовый быть на последний средство -- срыть город до основание, чтоб найти ее, но гнев превозмочь в нем весь прочие чувство.
   -- хотеть обаять меня! -- вдруг вскричать он и, схватить меч, исступленно броситься в престольный палата. Перед ним живой райна: очаровать, вызвать на мщение за равнодушие свой, а не поднять очей, не вздрогнуть от ужасу, не просить о пощада. и король пётр, устремить неподвижный глаз на исступлённый князь, безмолвно смотреть. а святослав стоить как изваянный убийца над труп свой жертва и, казаться, думать: это что за бездыханный враг перед мною? ни дух, ни существо, а воплотиться в чужой душа и жить в ней как живой!..
   окинуть взор вокруг себя, как будто бояться присутствие живой человек, святослав выйти из престольный палата, потребовать конь, велеть огнемиру стеречь преслав, а сам пуститься с дружиной в чистый поле искать бой; разбить комитопула самуил, собравшего войско, пройти туча по поморье болгария и по дунай, одождил калёный стрела и камень город*. душа его снова удовлетвориться бы победа и славой: но победа его были так легки, что он чувствовать от них только утомление. приказать свенальду сосредоточить и устроить морской сила в доростоле, он возвратиться в преслав, чтоб отсюда начать покорение нагорный часть болгария.
   -- где ж королевна ваш? -- спросить он равнодушно у боляр.-- сказать же ей, что меч мой поест, а гроза спалить царство ее отец.
   в тот же день донести святослав, что какой-то чернец-богомолец просить дозволение поклониться великий князь от неизречённый-светлый лицо.
   "от мать моей",-- подумать святослав и велеть допустить к себя старец.
   в чёрный хитон войти седа старец и низко поклониться князю.
   -- великий князь Святослав,-- сказать он, окинуть очами человек княжеских,-- я не с злой умысел прийти к тебе, а с добрый поклон, с мир и любовь. и я и слово мой безопасный для тебя.
   святослав окинуть взор добрый наружность старец и велеть выйти человек свой.
   -- князь Святослав,-- продолжать старец,-- я к тебе посол от наш королевна райна, дочь блаженный память король пётр...
   -- не от изваянного ли она образ? -- спросить святослав с грозный улыбка.
   -- велела королевна кланяться тебе,-- продолжать старец, -- и спросить, что сделать тебе, русский князь, болгария? за что возложить ты на нее рука гнев свой, напряг лук свой и поставить ее знамение на стреляние? за что насытить горестию и напоить жёлчь? не в мера ли было ей борьба с держава римский за независимость свой? а ты, княже, в чей имя воевать, за какой вина отверзть уста и хотеть поглотить царство наш?
   -- так говорить райна, королевна болгарский? умна ваш королевна, сказать святослав с усмешкой,-- а который ей год от род?
   -- в цвет она первый юность, а оскудеть очи ее в слеза, смутиться сердце, изливаться душа, да не на лоно мать! нет у ней мать, светлый отец ее извести хищный зверь, воскормленный у престол, брат она никифор держать в плен и хотеть за выкуп взять наш воля и вложить узда в челюсть наш!..
   -- где ж королевна? -- спросить святослав, тронуть слово старец.
   -- скрываться от враг свой в пустынной обители,-- отвечать он.
   -- пусть возвратится в отчий обитель, я не враг женам.
   -- не от тебя, князь великий, оставить она отеческий кровля, не от тебя и таиться, но от злодей род свой.
   -- теперь безбоязненно мочь она вступить в дом родительский.
   -- чужд он стать ей, она дева, и только под кров братия мочь возвратиться.
   -- лукавый извергать уста твой! -- сказать святослав, вспыхнуть снова гнев.
   -- да хранить тебя бог на правый путь твоем, князь великий,-- отвечать старец,-- да изженет верою безверие твой! воля твой стать за правый дело или за лукавый: отдать наследие король пётр сын он старейшему или враг наш, грек; владей хороший сам.
   -- не алчет душ мой чужой престол, а рука не отнимет,-- отвечать Святослав.-- сын пётр сесть на отчем златой стол, а болгария какой носить дань грекам, такой и быть носить по старина, а мне дани ваш не нужный.
   -- не быть у нас, князь великий, такой невольный старина и постыдный обычай, не платить болгария дани грекам и дар не носить, а принимать дань и дар от них. весь загорье до железняк было наш. грек искать родства с нами, дочь кесарь христофор быть за король пётр, да, верно, наступить последний наш время, изнурить нас голод, прузи посевы наш истощить, а грек-грач хотеть исклевать наш тело, да ещё не мёртвый мы были. знать они, что мы изгоним за море хищный стая их, и призвать тебя, князь великий, воевать наш земля. потемнеть наш золото, измениться серебро наш добрый, рассыпаться камень святыня, достояние наш обратиться к чуждый, домы к иноплеменник, отпасть красота с ланита дев, как овны без пажити, идти мы перед лицо гнать нас!
   -- старец! -- сказать умилённый святослав. -- дать мне время на дума и на вера. правда слово твой воздам правдою дело. когда сын пётр приехать в преслав, тогда предстань перед лицо королевич с поклон от сестра его.
   -- и помыслы, и дело твой благи, князь великий! -- отвечать старец и, радостный, выйти от него. смиренный чернец пробраться он за город; в лес, за стражницею, ожидать он спутник -- калугер с заводным конь. они пуститься по дорога к городище котёл. К вечер приехать они к вершина стрый-река, своротить в гора лес, спуститься в крутой овраг, пробраться сквозь чащу, под навес скала, и скрыться в мраке пещера, из которой катилась и журчать по каменистый лону алмазный струя источник.
   кони, верно, знать путь под свод подземелье, бодро идти они, углубляться в преисподний мрак. наконец вдали показаться слабый свет, и путник выехать в настоящий котёл среди гора; стена этот котёл были обрывистый скала, осенить лес.
   путник пробраться сквозь одно из ущелие в скал и подняться на лужайка. Тихо заржать кони. им отозвались товарищ под глухой навес вековой дерев. путник привязать свой к прочим и возвратиться в ущелие. здесь также струйка пробираться между камень из пещера. они войти в пещера, и вскоре под земля послышаться глухой звук рог.
  
глава девятый
  
   теперь мы должный обратиться к райне. вы помнить тот время, когда воян привезти ее в подземелье и снова уехать в преслав, проведать, что там делаться. подъезжать к город, он заплакать плач иеремии о сионе. от друг свой обреня узнать он подробность о взятие город и о смерть комиса.
   -- о, недаром же изваял я лик пётр, чтоб убийца смотреть на него и казнился им! -- сказать воян.
   но когда обрень рассказать ему, что князю русский полюбиться лик королевна райна и что он велеть искать ее повсюду, воян содрогнуться за участь райна. он знать нрав и обычай северный герой и разгульный они жизнь.
   -- бог, бог, -- вскричать он, -- из одного корень возрастать добро и зло! да нет, не достаться племенница мой в рука насильник и женолюбцу. брат обрень, ехать со мною, бояться я, он не поверить, чтоб кто-нибудь из боляр дворовый не знать, где королевна, и быть пытать.
   --. что ж, друг, кто пытать, тот и убивать: свой жизнь отдам я на мука и смерть, а ничья чужой на поругание насильник не выдам.
   -- э, брат, за что упрекнуть ты меня! -- сказать Воян.-- усумнился ли я в тебе, я ли не верить, что твой благочестивый душа хороший быть у бог, чем в тело, да, мочь быть, пригодиться она ещё добрый человек, а мне дорога, без тебя оскудеют и мой сила!
   обрень убедиться чувствами дружба вояна и решиться ехать с ним. но из город выезд быть уже воспретить.
   -- быть выход! -- сказать Обрень.-- не прочный, верно, убежище и ограда человек, что они кроме торжественный ворот заготовлять на случай собачий лазейка!
   когда настать вечер, он провести вояна в одну из башня дворовый; они спуститься по лестница в испод башня, один из дикий камень основание быть устроить на ось, при небольшой усилие обрень повернуть его и открыть подземный ход. Темно уже быть, когда воян и обрень добраться до выход в скалистый утёс гора вне город и выбраться на дорога к котёл.
   райна с чувство радостный встретить обреня, верный друг и слугу отец свой. старик прослезиться, безмолвно целуя рука королевна, и райна прослезиться. уста немы, а душа высказывать свой печали. в продолжение два неделя воян бояться выйти на белый свет и никто из братия не выпускать из подземелье. время проходить однообразный.
   -- здесь, светлый мой райна, ты мне радостней свет, покуда показать бог надёжный исход из беда, здесь изныть сердце мой, если ты углубишься в думы об этот свет. здесь, в тихий обитель, быть тихий прибежище и мысль, питать их святой пища, чтоб не разлететься как птенец от душа-мать свой искать пропитание на воля и не измеряй от голоду и жажда.
   по совет вояна райна внимательно слушать святой писание, которое читать вслух обрень, и душа она спокоилась. сам воян, также слушая чтение, заниматься любимый; свой занятие -- священный живопись.
   -- Райна,-- сказать он однажды,-- теперь гора поутихнуть в тебе, выслушай трудный повесть мой.
   исповедь облегчать душа от горький воспоминание. райна село подле него, и он начать:
   -- первый жена краля симеон быть пленница, говорить, будто мадьярка, дочь одного вельможи угорского,-- наверное не знать, а знать только, что она быть язычница и как ни любить король, но креститься не хотеть. когда родиться сын у краля симеон -- а этот сын я,-- он умолять мать мой нринять святой крещение; да она стоять на свой. "знать же, что ты не венчаешься со мною на царство и сын язычница не быть мой наследником",-- сказать симеон в гнев свой и сдержать слово. вскоре мать мой вместе со мною заключить в монастырь, а король жениться на мнимый сестра одного греческий выходец -- георгий сурсувула, из армянин. когда от нее родиться сын пётр, твой отец, райна, король на радость пожаловать георгий в сан комиса... возмущаться душа мой при воспоминание весь зло, которые причинить этот честолюбец весь род царский и весь болгария! уловить в сеть свой душа король, хитро ловить он и душа человек, окружавших его, и сеял семя раздор между отец твоим и его брат.
   до семь год расти я при мать, в монастырь; с молоко всасывать жёлчь злоба ее против симеон, с колыбель слышать одну песня: "расти, расти, материнский слеза на злодее вымести!" когда наступить отроческий возраст мой, меня разлучить с мать: король указать отдать меня в наука в другой монастырь. Тут только проникнуть в мой душа отчаяние мать, и из она горький слово понять я, кто она злодей. она не перенести разлука со мною и вскоре умереть, а я жить с инок, мой учитель, и возлюбить наука, как мать свой. учитель мой быть художество иконописец и ваятель. Скоро перенял я он художество и превзойти учитель. у другого изучался я музыка и пение. Тут подружиться я с обренем, племянник настоятель. святой писание смирить бы душа мой, и сердце мой предоставить бы бог вымещать симеон обида мать и отвержение меня от наследие, но, на гибель душа мой, в книгохранилище учитель мой быть плевела посереди пшеница, писание отреченные, книга мудрствование, отводить от бог:чаровник, коледник, путник, научать ковам еретический, и дванадесять звезда, на пагуба безумный, веровать в волхование, призывать бес на помощь и искать день рождение свой, сан получение, урок житие и различный напасть и смерть. Из этот книга почерпнуть я много таинство природа, но наука, не управляемая верою в создать все в благое, быть демонский орудие, нож в рука злодей, сила в мышца насильник.
   стать меня готовить к искус на пострижение, но не монашество лежать у меня на сердце. я бежать и стать обаять и мутить народ недобрый предвещание. разгневанный симеон велеть поймать меня и заключить в темница; я принудить быть оставить болгария и удалиться в царьград, который давно хотеться мне видеть. можно ли было найти в целый мир хороший это поприще для игра необузданный страсть! вот он, царь земной город, думать я, пробираться сквозь толпа народ, который, казаться мне, сойтись со весь предел мир на годичный торжество. "что за праздник сегодня, почему открыть весь ворота и храм и народ так безумно гулять по стогна?" -- спросить я у одного проходить. "э, ты, верно, новый человек здесь,-- отвечать он, посмотреть на меня,-- сегодня большой праздник! пойти, пойти в мой приход!" и, взять за рука, он повести меня на лестница одного великолепный здание. с труд пробраться мы сквозь толпа входить и выходящего народ. в обширный покой шумно пировали гость вокруг стол. "малец! пища и питие!" -- вскричать он, усадить меня у стол. нам тотчас подать вино и разный вкусный блюдо. покуда я смотреть с удивление на весь окружать меня, товарищ мой есть и хвалить вино и брашна. "какой же праздник сегодня?" -- спросить я его наконец. "как какой? протасиев день".-- "так что ж такой?" -- "как что, помилуй! приходский праздник! ведь мы в приход весь святой! ну, с праздник! -- сказать он, допивать вино и вставать с места.-- так расплатись же, господин, с хозяин, здесь уж такой обычай, весь вскладку: я давать праздник, а ты деньга".
   и он оставить меня расплачиваться с содержателем гостиница.
   этот опыт достаточный было для меня, чтоб понять жизнь цареградский, но молодость увлечь меня, я понять только, что быть условие жизнь, кроме тот, к которым я привыкнуть на родина, что можно жить на счёт других, что умный обман и умный подлость пользоваться иногда весь преимуществами жизнь добродетельный.
   предать страстно искусство, я не оставить его, видеть весь хороший произведение искусство, скоро сам приобрести известность, но весь это так слилось с разврат душа, что не знать, выкупить ли я чистота она сорокалетний покаяние.
   я свести знакомство с разгульный молодёжь эвномии цареградской. Тут мочь бы я видеть, как подавать пример попирать закон тот, которые должный освящать их свой поведение, но в пыл разгул я часто тешился вместе с ними в промышленный игра, какой образ, законный порядок, правый обвинять, виновный оправдать.
   Надо тебе сказать, что год за четыре до мой прибытие в царьград, дед твой симеон, предать огонь и мечу македония и фракию, стать уже стан близ влахерны*. патриарх и вельможа выйти с дар просить о мир и пощада город. но он требовать, чтоб сам император явиться к нему как к победитель и сам просить его о мир. роман должный быть покориться необходимость. мочь судить, до какой унижение дойти новый рим под великолепие одежда свой. весь двор и дружина императорский в торжественный облачение сопровождать роман в стан симеонов, и народ смотреть с ограда цареградский, как поклонялись перед варвар знамена греческий и как легион, ударять в золотой, серебряный и медный щит, возглашать его царь. не быть уже человек, которые бы чувствовать и понимать это унижение. в царьграде были промышленник, облечь в сан вельмож, промышленник, облечь в блестеть оружие, но не быть ни истинный вельможа, ни воин. торговец ли было думать о честь и слава общий, а не о собственный выгода? им ли было вымерять пальмой и взвешивать на вес ум и душа человеческий?
   когда узнать, что симеон снова подниматься война на царьград, злоумышленник возмутить народ, распустить слух, что таинственный надпись на подножие мраморный всадник, стоить на площадь таврический, предвещать последний время греческий царство и что прийти великан и в прах разорит царьград.
   этот статуя, привезти из антиохия, просто было изображение беллерофона, поражающего химеру, по подобие человек, в образ зверином, поборник древний змия. но невежественный народ верить скорее недобрый слух. толпа стекались на таврический площадь смотреть с ужас на статуя. Напрасно явиться новый толкователь и уверять всех, что хотя по слово, начертать на подножии, и прийти какой-то великан разорять греческий царство, но по другой надпись, находиться на копыте конь, до это не допустить лежать под стопа конь человек в странный одежда.
   симеон в самом дело вступить уже в загорье и разбить сторожевой войско союзник греческий, серб.
   народ впасть в совершенный уныние.
   посереди этот смут прийти к мне домн мартин, один из приятель мой эвномитов.
   "у тебя,-- говорит,-- быть образ болгарский король симеон: изваяй его в большой размер".
   "зачем?"
   "нужный, после сказать, взять что хотеть".
   мне нужный были деньга, и я изваял в колоссальный размер лика отец мой...
   "смотри же,-- сказать он, взять от меня изваяние,-- это тайна, никто ни слово, а то быть плохой".
   Тут воян остановиться и вздохнуть.
   -- ты слышать, райна, -- продолжать он, -- про событие, случиться в царьграде, перед смерть король симеон.
   -- ах, слышать про это чудо! -- отвечать райна.
   -- ну, слушать же далёкий, как делаться такой чудо. когда до меня дойти слух, что беллерофон обратиться в образ симеон, я не понять, с какою цель это было сделать, но, прибежать на площадь и узнать, как неизвестный человек сотворить чудо, срубить мнимый мраморный голова и сжечь ее на костёр, я понять, в что дело. Невольно содрогнулся я, вспомнить чар чернокнижие, какой образ известь враг свой, заочно отпеть и истерзать на часть изваять из воск он лика.
   ввечеру домн мартин прийти к мне, чтоб вместе идти в ксенозохию.
   "знать теперь,-- спросить он, улыбаясь,-- какой употребление сделать я с голова симеон?"
   "Знаю,-- отвечать я,-- недурен отвод".
   "что ж делать: надо как-нибудь восстановлять спокойствие и дух народ. панический страх обаял весь город, надо было что-нибудь помогать. посмотреть теперь, все ожить: откуда взяться в войске храбрость, заходить молодец, каждый готовый вызывать симеон на рукопашный бой! вот что значить, любезный друг, сердце человеческий!"
   Безумно гулять мы на счёт сердце человеческий, когда дойти до меня весть, что симеон умереть именно в тот день и час, когда голова его, изваять мною из воск, растаяла на костёр посереди площадь таврический...* о, райна, райна! страшно подействовал на совесть мой этот случай. почернеть белый лицо мой, развиться и побелеть чёрный кудри мой, опасть с меня лист юность мой! я быть союзник демон, убить отец мой!.. совесть стать пытать душа, я бежать из царьграда и искать уединённый приют в тёмный ущелие гора мой родина. в народ носилось давний поверье, что этот пещера челюсть смерть, и все со страх обходить ее. я решиться войти и найти верный приют отшельничество от свет. издавна тут жить уже братия благочестивый втайне от человек и принимать в сожительство только тот, которых и стена монашеский не мочь скрыть от гонение и злобы людской. я упрекать тень мать, что она напеть мне месть родный отец; волею или неволею я быть орудие месть, и в сорок год пустынный жизнь не умолить ещё бог, чтоб омыть меня от грех и убелить душа мой! не слово, а дело выкупать душа: в молитве о себя я забыть весь ближний мой, не помыслить о том, что, мочь быть, совет мой нужный им в благо, а рука в защита, что ещё в сила быть бы я стоять на стража у брат пётр, против сеть комиса, враг весь наш род. злодейство свой сложить он на покойный брат иована, да послать же меня бог принять истина из уст раскаявшегося грешник, исполнитель злой воля комиса.
   ввечеру, перед тем как печальный звон огласить преславу смерть пётр, прийти мне мысль узнать, что делаться там с ближний и кровный мой, и навестить обреня. хотеться мне и на тебя порадоваться, райна. в царский праздник ты сама раздавать помощь бедный. однажды я стоять на паперти храм в ряд нищих и болеть. рука твой, райна, племеннйца мой, подать и мне милостыня... припомнишь ли ты старец... всех ты оделить по сребреник, а ему дать два?
   -- о, добрый сродник мой, -- отвечать Райна,-- теперь понимать я, отчего знакомый мне черта твой! помнить смирение твой, мне казаться, грешный сравнять тебя с тот, которые готовый были вместе с милостынею оторвать благотворящую рука.
   воян отер слезу и продолжать:
   -- так вот, я оседлать конь, проехать котёл, вдруг слышать стон; смотреть, у самого вход в пещера лежать человек, прислоня голова к камень; в одной рука закостенеть меч, другая быть отрубить, и кровь бить из нее как из ключ.
   "что с тобой, брат?" -- спросить я, соскочить с конь и подходить к нему.
   "кто это? человек?" -- произнести он, приподнять на меня мутный свой очи.
   "Человек",-- отвечать я и хотеть перевязать ему рука.
   "постой! -- вскрикнуть он, судорожно отдёрнуть отсечь руку.-- человек обмануть меня, сказать, что тут ход в преисподнюю... хотеть я сам снести туда душа свой, да выйти опять на свет божий..."
   и голос он иссяк, глаз закрыться снова.
   "кто ж тебе отсечь рука, брат?" -- спросить я.
   "Кто?..-- отвечать он с усилием.-- отсеки рука, соблазнять тебя... говорить... а мой рука злой орудие... я отсечь ее!.. о, обмануть меня проклятый оружник комиса! не наниматься я проливать кровь король пётр..."
   -- о, какой страшный встреча! -- произнести райна, и слеза брызнуть из глаз ее.
   -- да, Райна,-- продолжать Воян,-- не скрыться не только от бог, но и от человек злодеяние комиса. я хотеть спасти жизнь убийца, чтоб, уличить злодей, но он истечь кровь. я торопиться в преслав, думать объявить народ на собор о злодеяние комиса, но дьявол хитрый человек, по он слово народ побить бы меня камень, и погибнуть бы втуне мой печали о тебе. я молчать и сторожил только над твоею участь, предоставить весь прочее на воля божию! о, если б ты видеть, как я исстрадался в тот ночь, когда неда сказать мне, что ты отказаться от бегство и решиться отдать себя в жертва комитопулу. я стоять в храм как исступлённый, и -- знать ли что? -- если б ты подать ему рука свой... я бы убить его!.. но ты, как голубица, вырваться из когтей ястреб, воззвала к народ, да тут не быть народ: тут, кроме меня, быть весь раб комиса... голос твой отозваться только в мой грудь!.. бог помочь мне воспользоваться общий суматоха и спасти тебя... обними же теперь меня, племенница мой!
   райна броситься в объятие вояна.
   -- сделай же мне ещё милость,-- сказать она,-- я хотеть посвятить себя на служба бог.
   -- постой, райна, не обрекай себя пост и молитве. ты едва только вступить на путь жизнь, а путь божий неисповедимый. у тебя ещё быть брат, и не чуждый судьба твой весь царство. кто знать, кроме бог, не соединить ли она с судьба болгария: и ты не цвет польный и не просто крин благоуханный.
   райна молчать, склонить печально голова.
   -- завтра я поехать в преслав, Райна,-- сказать воян.
   -- о, что там делаться! -- проговорить она.
   -- что делаться? совершаться судьба божий,-- отвечать воян тихо.
  
глава десятый
  
   поручить райну заботам обреня, воян решиться наконец ехать в преслав. Тут он узнать, что рати, предводить комитопулами, разбить наголову и что весь город сдаваться на щит грозный, но милостивый святослав.
   воян хотеть видеть святослав лично. молва о он великодушии пронестись по весь болгария. никто не смести противиться гроза меч его, но и никто не жаловаться на насилие и грабёж.
   полагаться на доблесть душа князь, воян решиться предстать ему от имя королевна.
   нам известный уже разговор его с ним. воян быть очаровать великодушие и красотою князь. верить обещание, что он не лишить наследник пётр они достояние, престол, воян возвратиться в подземелье и скрыть от райна свидание свой с русский князь. только обреню доверить он радостный свой надежда и поручить отправиться в преслав и ожидать приезд борис из царьграда.
   по обычай, приняться он за работа, но не за кисть, а за ваяние.
   в продолжение несколько день сряду, неутомимый и с какою-то любовию, трудиться он над изображение прекрасный, мужественный лицо.
   когда черта обозначиться уже явственно, райна обратить невольный внимание на он работа.
   -- чей это лик, воян? -- спросить она его.
   -- увидишь, Райна,-- отвечать он.
   внимательный стать всматриваться райна в изображение и часто, оставлять книга, задумчиво любовалась на прекрасный произведение художник.
   -- сказать мне, воян, это образ живой человек или ты создать его по мысль свой?
   -- о, это живой человек, -- отвечать Воян,-- по мысль не создашь подобный.
   -- воян, зачем ты это делать? -- спросить райна тихий голос.
   воян так углублённый быть в работа, что не слыхал вопрос райна.
   -- друг он или враг твой? -- спросить она опять.
   -- враг, райна, враг! -- отвечать воян отрывисто и невнимательный.
   райна содрогнуться: ей прийти на мысль исповедь вояна, цареградский событие и смерть король симеон.
   и райна с жалостию смотреть на образ неизвестный; райне казаться, что воян похищать чей-то живой душа.
   вот на плечо изображенного герой явиться багряница, под багряница броня; кисть накинуть на весь черта цвет жизнь, в голубой очах отразиться свет, уста разрумяниться.
   -- о бог, бог, кто он изобразить! на этот лик нет вражда и коварство, на челе величие, в очах светлый душа!
   и сон райна быть тревожный: изваянный лик превратиться в живой человек; она трепетать за жизнь его, хотеть сказать ему, чтоб он опасаться вояна и острого он резец, но тут воян: райна не сметь произнести слово, стараться объяснить витязю знак, что его убить, чтоб он идти за нею, что ей известный выход из подземелье, но витязь как будто повторять собственный она слово: "нет, я не бежать, пусть убить меня!" вот воян уже заносить резец -- райна вздрагивать и пробуждаться.
   настать день, воян приняться за окончательный работа. он вглядываться пристально в образ витязь, поверять сходство с память.
   -- воян, для что тебе это изображение? -- спрашивать райна боязливо.
   -- погоди, погоди! -- прошептать воян вместо ответ, окинуть недовольный взор работа и бросить кисть, порывисто схватить резец.
   -- воян! -- вскричать райна, удерживать невольный движение он рука.
   -- что с тобой, райна? -- спросить удивить воян.
   -- не убивать его! -- проговорить райна умолять голос.
   -- понятный мне боязнь твой, Райна,-- сказать воян, горько улыбнувшись.-- суеверие быстро заражать человек! знать ли, чей это лик, райна? это лик враг наш.
   -- весь равно,-- произнести райна.
   -- не бояться, племенница мой! хоть это лик враг наш, однако ж не для того изобразить я это величие и красота, чтоб в безумный суеверии сокрушить свой труд. нет, я хотеть только сохранить в память себя и человек лика добросанного князь святослав.
   -- святослава! -- произнести с удивление райна.
   -- мочь быть, из враг преобразится он в союзник и брат твой поставить этот лик в престольный палата.
   -- сбыться ли это? -- сказать райна, смотреть задумчиво на изваяние.-- так ли отражаться в глаз он великодушие, как ты изобразить? в самом ли дело так чуден образ его?
   -- чуден образ его,-- отвечать Воян,-- в жена нет тебе подобный, а в муж ему равный.
   по ланита райна пробежать огонь, на взор опуститься густой чёрный ресница. она молчать, едва переводить дыхание, смотреть на образ святослав. горячи она думка, жарок мысль райна.
   а между тем святослав мириться в душа с болгария.
   приехать к нему от греческий император калокир поздравлять с победа, утвердить любовь между грек и руеью, положить ряд о раздел болгария и писать речь на хартия... {на пергамен.-- А. Б.} никифор назначить калокира правитель тот часть болгария, которая достаться по договор грекам.
   -- ступай к царь своему,-- отвечать Святослав,-- сказать ему, что чужой наследие не поделю с ним. пусть шлет с честь в преслав сын петров, борис, и быть он нам оба не противник, а друг и союзник.
   никифор не мочь противиться требование святослав.
   он не иметь ни сила, ни средство, ни желание ополчиться на внешний враг: он внимание было устремить на личный враг, которого он видеть в военачальник цимисхий.
   победа цимисхия в азия над сарацин прославляться народ, имя он гремело в песня и стать страшный никифор, который припоминал, что подобный же слава и победа над сарацин открыть и ему путь к престол, видеть охлаждение к себя народ и что-то недобрый в безмолвный покорность весь окружающих: счастие никифор было на исход.
   в это положение дело желание святослав было исполнить беспрекословно: борис с брат свой с честь быть отпустить из царьграда. боляре и народ встретить его на краинах царство, а дружина нести на щит к преславу, где ожидать его русский князь и весь священство.
   поразить сходство борис с изображение сестра его, райна, святослав крепко обнять его как брат и как хозяин ввести в палата королевский.
   -- теперь я твой гость, Борис,-- начать он, переступать порог престольный палата, но слово его замереть на устах. лик королевна райна снова сидеть на пристольце. вот он ожить и с крик: "брат мой!" --бежит навстречу борис и бросаться в он объятие.
   -- князь великий, святослав, -- кто-то говорить Святославу,-- ты сдержать слово свой, и королевна сдержать свое.-- но он ничто не слышать; в первый раз в жизнь он счастливый и начинать чувствовать в себя полнота жизнь.
   -- брат, борис, -- сказать он наконец,-- пусть и сестра твой, королевна, меня не чужой называть.
   -- райна, это благодетель наш! -- сказать борис, лобзать его лобзание сердца.-- как меня, брат твой, люби его больше всех.
   райна взглянуть на святослав, и весь сгореть. красота ее как будто сбросить вдруг печальный одежда и явиться в весь блеск очарование.
   ни одна победа не праздноваться так искренно и радостный, как подвиг великодушия.
   народ со весь болгария стекался в преслав на великий праздник, на благодатный погода после буря. взор весь слезились от радость, и на народ, как на облаке, отражалась радуга мир, знамение завет между русь и болгария.
   когда в день коронование борис дружина русский сесть за браный стол, поставить на оболонье {здесь: под стена города.-- А. Б.} преславском, и грянула меч в кованый щит в слава король борис и гость его, великий князь русский, святослав, одушевлённый благостию мир, возгласить любимый слово свой мать: брат! раскуем меч на орала, а копьё на серпы! не на кровавый мы поле, не на кость вражьих пировать, не тризна править!
   -- раскуем! -- крикнуть дружина, и все сложить с себя оружие, возгласить слава союзник. пир общий закипеть веселие.
   -- скину же и я духовный вооружение мой против радость мира,-- сказать Воян,-- скину, покуда гощу у вас, и разделю с вами радость мир.
   в цвет год и мужество взор святослав гореть юношеский огонь посереди семья королевский.
   рано хотеть ольга обуздать пылкий его нрав брачный узами, но для изневоленного сердце они казаться тяжкий окова; и сердце искать воля посереди удалой забав и мир посереди брань. княгиня святославова умереть, он быть свободный, но душа его привыкнуть уже к подвигам, к кочевой военный жизнь и к слава победа. враг святослав любить более, нежели друг, и боевой встреча с ними радоваться более, нежели победа. победа давать мир, а он бояться мир.
   в переславе только почувствовать он мир в самом себя и, как будто бояться, чтоб он не нарушился что-нибудь, желать иметь верный залог этот мир.
   кто, кроме судьба, мочь бы противиться горячий он желание?
   едва святослав задумать о что-то, посереди торжество и пир, вдруг явиться к нему гонец из русь с вестию, что великий сила печенег грозить киев и что великий княгиня ольга больной, при смерть, и молить сын принять душа мать и похоронить тело. вслед за гонец явиться и старейшины киевский.
   -- Княже,-- сказать они,-- встужились мы по тебе! чужой земля искать ты, а от свой отчуждался!* без щит твой и матерь твой, и ребёнок твой пленить было печенеги. или не пойдешь оборонять нас, или не жаль тебе ни отчины свой, ни близкий свой не жаль!
   горьки были святослава этот весть, горек упрёк, горька и разлука с преславом. но он не медлил, не задуматься -- сесть на конь с дружина своею и скок, лето примчаться к киев, обнять престарелый мать и ребёнок, собрать войско, загнать печенегов в далёкий степь.
   -- сын мой возлюбленный, -- сказать ольга, -- теперь ты со мною, и не отпущу я тебя от одр мой до конец день мой. Довольно уже прославиться ты путь ратный и победа; теперь взыщи мир и правда, помысли о устав земском, устрой царство твой крепкий, державный и честной. не полагайся ни на посадник, ни на бирюч, сотвори сам наряд в дом твоем. раскуй меч на орала, а копьё на серпы: оружие не проложить путь к небо. быть человек твой в сень от зною и в покров от хлад, утешь и упокой конечный день мой!
   -- мать мой возлюбленная,-- отвечать Святослав,-- вкусить сладкий, горький не по сердце. видеть я красный земля дунайский, похвалю ли русский пустынь? не мил мне киев, хотеть жить на дунае. там будет среда земля мой, где сходиться весь благой. сын ярополк посадить я в киев, олег в древлянах, а сам идти на дунай!
   ольга знать причина, которые влекли святослав на дунай. добрыня открыть ей тайна. от добрынй, который до того уверенный быть, что после смерть ольга сестра его милица быть великий княгиня, не скрыться дума святослав, нарушавшие его надежда. Со вздох глубокий сказать он ольге: "благоверный госпожа мой, изгубить светлый сын твой, наш великий князь святослав, злой ковы и замысел болгарский: не взять они его сила, взять хитрость. размирят с грек и быть держать вместо щит против враг свой. идти он воевать болгария, а воротиться поборник ее, там покинуть он весь дружина свой в ограда чужой царство".
   ольга прийти в ужас, узнать, что сын ее готовый нарушить мир с грек. она хотеть узнать, что обольстить святослав в болгария.
   -- смею ли тебе открыть, княгиня, госпожа мой, тайна сын твой! -- говорить ей добрыня. -- распутный сестра королевич болгарского увиться змея около сердце святославова, ослепить ум его и поборола сила, мастит ланита румянец, облекается в лепота риз и в златой обложение {здесь: украшения.-- А. Б.}, хитра, как плетение влас свой, злой оружие хитрость болгарский: беда нам настать!
   ольга поверить добрыне, а желание святослав ехать на дунай убедить ее в истина весь сказанного.
   -- сын мой,-- отвечать она на слово Святослава,-- больно сердцу моему, что ты не возлюбить родина и чуждаешься дом и кровный. сказать мне истина, какой бисер многоценный обрести ты на дунае? кто посеять там для тебя благо, что торопишься пожать его? К что приковалось там сердце твой?
   -- в изволение разум дам ответ,-- сказать Святослав,-- но в изволение сердце неволен. там мирный я дух.
   -- нет, сын мой, быть у тебя иное на сердце, ты не смириться, но пасть дух. кто обаял тебя взор свой? кто умастить тебя ласками свой и усвоить?
   -- выйти я из детский возраста,-- отвечать Святослав,-- и старость не охолодить ещё меня. сам не неволю ничьей душа, и мой никто не изневолит, ни силою, ни обольщение.
   -- молод ещё ты укорять старость холод, время давать опыт, а ты испытать только строй да путь ратный! послушать опыт и совет мать: прилепись к истинный бог, он отвести тебя от наваждение дьявольский.
   -- прилепиться я к бог отец мой, и воля его отвергнуть меня от себя или беречь в путь мой*.
   -- сын мой,-- произнести ольга со слезами,-- не сноси престол свой на дунай! на дунае искать душа твой! идти ты за грек воевать болгария, враг грек были враг твой, кто ж вражда твой претворить в дружба, а приязнь в размирье?
   -- обман и правда,-- отвечать святослав.
   -- сын мой, сын! знать я все! знать, какой ветер злодей болгары сбить корабль с путь! знать, какой золото прельстить тебя! и за какой плата нанять в свой холопы! зачем оставить ты рать свой в болгария?
   -- не оправдаюсь я перед тобою, мать моя,-- произнести, вспыхнуть, Святослав,-- напутствуй меня благословение, я идти к полок свой.
   -- о, Святослав,-- произнести Ольга,-- нрав твой упорен! бог с тобой, творить воля свой, но дать мне умереть прежде. не оставлять меня на смертный одре, погреби меня и идти куда хотеть!
   святослав не мочь противиться последний желание больной мать*. но просить не говорить ему ни слово о болгария.
   мрак покрыться лицо его, и над взор, как над утренний солнце, висеть туча, изнывать душа.
   пройти зима, настать весна; сила ольга быстро таять вместе с снег, а душа ее с радость готовиться к исход, как дух весна из земной недр.
   только что проклюнуться яйцо новый птенец природа, и прозябнуть семя выбежать на вешний солнце, и воскреснуть жизнь подать голос, в киев прибыть посол из царьграда и объявить, что василевс -- опекун никифор умереть, держава принять иоанн цимисхий {иоанн цимисхий (т. е. коротышка, маленький) -- византийский император (969--976) из знатный армянский род куркуасов. прийти к власть в результат аристократический переворот. вел активный внешний политика на балканах, в сирия, жестоко расправлялся с многочисленный восстание внутри империи.-- А. Б.}.
   первый условие возобновление мир греция с русью цимисхий полагать вывод русский сила из болгария.
   -- по первый слово не умирюсь с царь вашим, -- отвечать Святослав,-- хотеть он построить мир и положить ряд между русь и грек по старина, как было при отец моем, пусть шлет оклады на град русские и хранить любовь к мне и к весь, кто под рукою моею*.
   посол цимисхия отправиться обратно с посланными от святослав, которые обязанный были, в случай размирья с грек, явиться к свенальду, военачальник русский полок в болгария, с указ сосредоточить сила в преславе, нанять в помощь конница угорский и ожидать великий князь*.
   вскоре прибыть посол и от борис с поклон и дарами. в болгария было все спокойный, но по горделивый осанка посол цимисхия святослав предвидел гроза, которую готовить он на болгария.
   -- мать мой! -- сказать он..-- честь звать меня на путь!
   -- а любовь к мать не удержать! -- сказать ольга, вздыхая.-- видеть, как душа твой рваться к дунай и тосковать; я помолюсь бог, чтоб он поторопить успение мой!.. бог с тобой!..
   ольга забыться в молитве.
   -- сын мой, сын,-- сказать она наконец,-- преклони чело свой к устам мой! бог с тобой, да предохранить он тебя, не омовенного крещение, от пыл душа твой. сын мой! зачем не послушать ты слово мой и не принять божий щит в ограда путь твой!..
   Тихо произнести ольга этот слово и закрыть глаз, смочить слеза.
   предтекущая христианской земля, как денница перед солнце, как заря перед свет, почить.
   и плакаться по ней сын ее, внук и весь человек великий плач.
   первый христианка русь погрести в ольмовой церковь в имя святой николай, и святослав не творить тризны или погребальный пир на гроб ее.
   первый день печали его нарушить были известие из болгария, что грек взять преслав*.
   вскипеть сердце святослав. посадить старший сын, ярополк, на великокняжение и назначить в удел сын олег древлянскую земля, он торопиться в болгария. Перед самым отъезд явиться муж новгородский и просить себя князь.
   -- кто пошлю вам? -- спросить святослав.
   -- дай нам Володимера,-- отвечать новгородец по научение добрыни.
   -- вот он вам, юный и с вуем свой добрыня. добрыня быть кормилец ему.
   и отправиться володимер с добрыня в новгород, а святослав к преславу болгарский.
  
глава одиннадцатый
  
   святослав предчувствовать, как необходимый присутствие его в болгария, но ему нельзя было оторваться с холодный чувство ни от гроб мать, ни от забота о ребёнок, ни от попечение об устройство земском. по смерть ольга на него возлечь весь тягота. с нить жизнь ее разорваться ожерелие обычный порядок. а между тем над болгария собираться туча, никто не предчувствовать гроза, кроме тосковать сердце райна.
   воян знать причина уныние племенницы, часто навещать он ее, беседовать с нею о том, что занимать она душа, и, как благотворный роса, окроплять она сердце, из которого возрастать роскошный цветок: светлый взор, радостный улыбка и живой румянец. райна ждать святослав, как обречь ему душой и сердце, суд и рядом.
   тогда как борис принять отчий держава с любовь народный и стать спокойно, обдуманно, без боязнь крамол заботиться об устройство земля свой, измершей от голоду и война, на престол цареградском, как на сердце прелестница, возлегали попеременно искатели ее. василиса феофаний, по смерть роман, за малолетство наследник его, василий и константин, избирать на престол и ложа, в правитель и опекун человек по сердце. первый любимец ее, с которым сочеталась она брак и облечь его в пурпур, быть никифор фока, грубый, безобразный, но могучий и смелый воин. духовенство и народ возненавидеть его, возненавидеть вскоре и феофания. выбор она пасть на новый силач и временщик, иоанна цимисхия. этот дебелый армянин небольшой быть рост, но как кованный из железо, наездник, боец и поединщик, прославиться в бой с сарацин. сблизиться с ним, феофания обречь никифора смерть, и, тогда как он спать, по свой боевой обычай, в крепкий оградах дворец, на раскинуть на пол медвежий шкура, тридцать кинжал приковать его к пол, а злодей цимисхий хохотал над вылетавшей душою предместник свой и вскоре избрать быть правитель восточный империя и опекун малолетний ребёнок василевса роман.
   но феофания ошибиться в цимисхий. первый он дело было обвинить ее перед народ в убийство отец, муж и любимец никифор, заключить в монастырь и казнить ее сообщник*.
   К нему-то явиться комитопул самуил с брат и сброд разный человек; объявить себя воеводой сила болгария и просить от имя весь народ защита против насилие русь и поставить ими король борис*.
   -- в этот дворец вскормить греция бориса, -- говорить Самуил,-- а он, подкупить святослав дар и красота сестра, заключить с ним союз против греция.
   войнолюбивый цимисхий радостно принять сторона комитопулов, в-первых, потому, что они были также армяне род, а в-вторых, величаться титул победитель восток, он хотеть приобрести и титло победитель север.
   отправить посол к святослав с требование вывести русский войско из болгария, он велеть перевести победоносный свой рать из азия в европа и собрать новый сила в македония и фракии.
   посол греческий, возвратись из русь с посол святослав, найти цимисхия уже в родосто, куда перевозиться на корабль азийские войско и где было назначить сборный место весь прочим.
   узнать от свой посол ответ святослав, цимисхий велеть сказать посол его, что они отправиться вместе с ним в столица болгария и там принять ответ царь греческий к русский князь.
   назначить полководец василий предводитель главный сила и поручить передовой отборный отряд, состоять из наймичей, стратигу {стратиг в византия -- наместник область (фемы), обладать я ней весь полнотой военный и гражданский власть. стратиг феодор -- лицо историческое.-- А. Б.} феодору, сам цимисхий с десять тысяча старый сослуживец свой двинуться быстро в гора. он передовой страшу составлять самуил с несколько стами сброд сообщник свой. знать весь тайный путь гора, они провести цимисхия мимо застать болгарский, и он неожиданно явиться из-за высота перед преславом и напасть на русский отряд, заниматься ратный учение на равнина перед город*.
   русский полководец свенальд быть в это время в доростоле, где стоять русский корабль; в преславе быть только страж королевский и осемь тысяча русь.
   нечаянный появление неприятель в тот время, когда никто не предвидел война, не готовиться к ней и спокойно наслаждаться мир, привести всех в ужас.
   не знать, кто неприятель и откуда взяться, но видеть бой за город, русские в беспорядок броситься на помощь к свой. завязаться битва, а между тем ворота городской запереть и завалить. окружить со весь сторона, русс драться как лев в продолжение целый день под самыми стена: их невозможный было впустить в город без опасение, что с ними ворваться и неприятель. десять тысяча, прийти с цимисхнем, должный были отступить, но к вечер в помощь цимисхию прибыть стратиг фёдор. наступить ночь прекратить битва, а к утро преслав быть уже обложить весь сила греческий войско. начаться приступ. Тщетно цимисхий требовать сдача город. русь и болгарин стоять на стена и осыпать стрела и калёный камень грек, которые под прикрытие щит приставить лестница и лезть на стена. стать уже смеркаться. усилие грек ослабеть. цимисхий потерять надежда взять преслав, но злодей комитопул предложить употребить хитрость.
   -- воспользуемся темнотой,-- сказать он ему,-- вести отступить от стена; я со сторона лес поскачу с отряд свой мимо твой войско. ты преследуй меня как неприятель. в город подумают, что прийти помощь, принять за свой, отворить мне ворота, и, когда я быть в город, начни снова приступ. в суматоха руссы и болгары бросятся защищать стена, а я нападу на них с тылу!
   злодейский умысел понравиться цимисхию и удаться. войско цимисхия отступить от стена. войско преславские сложить щит и прилечь на отдых с оружие в рука. Уже смеркаться. на вершина стражниц городской зажечься костёр, весь город и весь окрестность озарились зарево. вдруг за стена послышаться крик, гай и стук оружие. "наш, наш идти!" -- крикнуть руссы, видеть, что полок греческие преследовать несущийся в весь опор отряд конница.
   -- отпирай ворота, покуда не налечь на них грек!
   ворота отпереть, комитопул со весь свой отряд проскакать в город, вслед за ним ряд войско греческий надвинулись на стена с лестница, оглашать воздух крик и удар в щит.
   дружина преславская броситься защищать стена, но слышать крик и тревога позади себя, видеть бой на прясло ограда. сердце дрогнуть, рука опуститься.
   король борис, окружить семья, священством и вельможа, едва только успокоиться, отразить первый приступ греков: он уверенный быть, что город выдержать осада до прибытие свенальда из доростола и покуда стянуть войско из пограничный крепость болгария.
   когда донести, что отряд русс, сражаться с грек, приближаться к город, все терялись в догадка, свенальд ли это или сам святослав. сердце райна биться в нетерпеливый ожидание.
   вдруг раздаться снова военный клика, стук оружие, гул труба и котёл. и в этот минута общий онемение на двор королевский прискакать отряд всадник.
   -- спасайтесь! -- кричать они в один голос к стража двора.-- греки ворваться в город! спасаться, брат!
   несколько из них соскочить с коней, броситься на крыльцо, вбежать в палаты королевский.
   борис и весь окружать его, поразить исступлённый крик вбежать юнак, онеметь от ужасу; только ребёнок борис вскрикнуть и прижаться к мать.
   -- спасайтесь! грек в город! конь готовый у крыльца! ведите король, несите королева!
   и с этот слово один из вбежавших, в кольчуге и шлем с опустить забралом, схватить райну на рука и броситься вон.
   -- мой теперь! узнать ты меня? узнать самуила? -- повторять он, спускаться с крыльцо.
   -- коня! брат! на твой рука король с семья! -- крикнуть злодей и вскочить с ношей свой на седло, обхватить правый рука беспамятный райну, взяться за узда, сдавить конь и, сопровождать три всадник, помчался в весь опор.
   только что он исчезнуть между здание, как полк македонский пехота, преследовать болгар, выйти на площадь. отступать к королевский двор, они вбежать в двор, хотеть затворить ворота; но всадник самуил броситься на них и открыть путь грекам.
   -- борис, ты мой пленник! -- сказать один из них король, которого окружить уже враг его.
   -- кто ты, изменник? -- вскричать борис.
   -- кто я? комитопул аарон, если помнить.
   -- помнить, чёрный душа! ещё в детский игра наш ты быть изменник! -- отвечать борис.
   с королева, с брат роман и ребёнок повести его в весь королевский облачение в стан цимисхия.
   -- здравствуй, король, с королева и с королевичами! -- сказать цимисхий, усмехаясь.-- не долго ты гостить на родина!
   -- здравствуй, хищный птица на чужой гнезде! -- отвечать борис, который знать цимисхия ещё льстивый раб у подножие феофания.
   -- поезжай же в константинополь, там ещё целый твой игрушка, -- сказать цимисхий, бросить гневный и презрительный взор на борис. и немедленно велеть отправить борис с семья и брат он роман в царьград*.
   преслав быть занять уже грек; но бой продолжаться в одной часть город от восход заря утренний до восход звезда. несколько тысяча русс, стеснить в одной из улица, дрались отчаянно. как косарь двигаться они вперёд по жниву, устилать земля ряд враг, смять их, вытеснить на площадь, и здесь, окружить со весь сторона, пробить они себя путь к двор королевский, бросилиеь в отворенные ворота, запереть их за себя, завалить и вырубить весь грек, которые расположиться уже в двор.
   им лёгкий было бы отстоять высокий ограда замок; по, на беда, около стена быть деревянный королевский служба. грек стать бросать огонь, поджечь, пожар разлился по весь двор, обнять палата, и несколько тысяча храбрый, непобедимых руссов погибнуть в это адский пламя.
  
глава двенадцатый
  
   в тихий, отдалить от преслава подземный обитель и в глубина душа свой воян радовался о наступить благоденствие болгария. племенник и райна умоляли его жить с ними, но он не мочь расстаться навсегда с уединение. он привыкнуть к тишина подземный. в свет копиться богатство вещественный, а в уединение душевный. и то и другое не для одного себя: быть какой-то потребность делиться с любимый и добрый человек. каждый неделя являться воян в преслав с богатый дар душа свой. борис ждать всегда от него мудрый совет, а райна утешительный беседа. несколько уже день пройти, как он не быть в преславе, никакой недобрый слух не дойти до него. и через кто бы мочь дойти? разве вещун чёрный ворон сесть бы над ныришом и прокричать: "горе, горе!"
   спокойный, с благой надеждами, выехать воян из пещера, сопровождать одним из свой собратий. выбраться из ущелие гора на дорога к преславу, вдруг видеть он, что навстречу им ехать отряд конница.
   -- что за человек? -- сказать товарищ Вояна.-- по одежда не болгары и не руссы.
   -- одежда, казаться, македонский.
   -- куда, старец? -- крикнуть начальник отряд по-гречески, подскакать к ним.
   -- в преслав ехать, храбрый воины,-- отвечать воян, удивить встречею с греческий войско.
   -- о, да какой у вас конь! слезать-ка, поменяться!
   -- взять, пожалуй,-- сказать Воян,-- только чтоб после беда не быть, конь с королевский конюшня.
   -- неужели? тем хороший! если ты из эллин, отец калугар, так поздравлять и молись бог! преслав наш! э нет, стареньки! съесть зуб! -- продолжать грек, осматривать конь.
   -- чей наш? -- спросить воян.
   -- вот хороший, чей! здесь сам василевс иоанн; король болгарский со весь семья в плен.
   -- о, неисповедимый дело твой, господи! -- проговорить воян, и у него невольно выступить слеза на глаз.
   -- что, заплакать от радость?
   -- плакать, -- отвечать воян, -- и не постигать, что вы говорить.
   -- да, отец калугар, случиться же так, что в преславе не успеть заняться заря, а мы уже взять город! орёл перелететь через гора и стена!
   -- а русс где? -- спросить воян.
   -- что нам русь -- петухи, а болгарин мокрый кура; да они же сами просить василевса, чтоб избавить их от насилие русь.
   -- когда сами просить?
   -- а как же, тайно прислать комитопулов на переговоры.
   -- комитопулов! -- вскрикнуть воян.
   -- что тут удивляться? верь мне, что так.
   -- не удивляться; если комитопулы взяться за дело, так иначе и быть не мочь! -- отвечать Воян.-- прощать же, бояться опоздать к вечерни.
   -- ну, прощать! а славный конь! Жаль, что стареньки!
   грек поскакать с отряд; а воян, склонить уныло голова, продолжать путь в преслав. То пустится быстрый рысь; то дума так отяготить его, что конь чувствовать их и шаг везти свой ноша.
   когда из-за утёс открыться город, стан греческий и легион войско, которые тянуться по дорога к дунай, воян приостановиться, вздохнуть глубоко и отер слеза.
   -- Душан,-- сказать он спутнику,-- посмотреть, столица это болгарский царство или могила?
   -- на какой беда ехать нам туда? -- отвечать душан.
   -- что ты это говорить, душан! -- произнести воян с упрёк и быстро пустить конь по дорога, извиваться к город, мимо греческий стан, расположенного на возвышение.
   Смиренно просить он на заставах пропустить его в город, называть себя инок метрополия преславской, из грек.
   -- ступай, ступать, да не в болгарский преслав лежать этот путь, а в греческий город иоаннополь, слышать, старец? -- повторять ему тщеславный покоритель столица.
   -- бог небесный! что сталось с райной? -- произнести воян, подъезжать к королевский двор, ещё дымившемуся после пожар.
   дом ключарь обреня быть подле двор; но весь дом на площадь и поблизости занять греческий войско. житель стесниться в отдалённый часть город. туда поехать воян и по расспрос отыскать обреня. старик сидеть на завалина одной хижина.
   -- все погибнуть, брат воян! -- сказать он, качать головою.-- сгорело гнездо наш! злодей комитопулы продать нас!
   -- где король? -- спросить воян.
   -- в плен.
   -- где райна? -- спросить воян.
   -- где? -- повторить обрень и закрыть лицо рука.
   -- говорить, брат! умереть?
   -- о, верно, умереть в рука злодей самуил!
   белый, волнистый волос на голова вояна распуститься, повиснуть куделью, лицо помертветь, но ярко вспыхнуть глаз.
   -- самуил? -- повторить он, слушая рассказ обреня о событие, которого он быть свидетелем.-- в палата королевский самуил? -- повторить он ещё грозный...-- пусть наказать меня бог вечный муками! прощать, обрень!
   -- куда, брат?
   -- куда! не оставить ли голубь в когтях ястребиный! нет, найти я ущелие хищник!
   -- ищи, брат, искать! -- повторять обрень вслед вояну, который вскочить на конь и помчался обратно к свой нырищу.
   -- маврень! -- сказать он одному из свой собратий.-- помоги горю! коршун-комитопул похитить племеннйцу мой, унести в свой гнездо! негде ему свить его, кроме трущоба шумекой, там нанимать он свой шайка. тебе известный весь притон: ступать, брат, разведай, за какой оградами, за сколькими замок темница королевны!
   -- знать, знать! -- отвечать Маврень.-- где быть, как не в куль главарь урманской вольница.
   и маврень вооружиться с нога до голова, накинуть на себя вместо чёрный риза суконный красный пласт {здесь: плащ.-- А. Б.} и отправиться в непроходимый лес, который покрывать гора на запад за преславом.
   -- дубравец! -- сказать воян другому старцу.-- ступай, брат, к доростолу, туда пойти цимисхий со весь сила. разведай, что там деяться, чем решиться бой грек с русс. узнай, не прибыть ли сам святослав из русь.
   дубравец отправиться к доростолу смиренный инок, собирать подаяние. воян провести три день, как изнеможённый дряхлый старик, лишиться уже весь чувство жизнь. как пробужденный от сон, вздохнуть он, когда возвратиться маврень.
   -- так и быть, в куль у главарь! я приехать прямо к старый свой побратим годомиру. "откуда, браца?" -- "Из сербский плену уйти!" на радость выпить коновку руйного вино. "ну, как поживать? где главарь, где момцы гусар? что новый?" он и развязать кошель, высыпать все, что за душа было: главарь со весь вольница на служба у комитопула самуил, которого царь греческий обещать сделать король болгарский, и отдать в залог ему королевна. "а где королевна?" -- "здесь, в куль {башня; здесь: укрепленное гнездо разбойник. -- А. Б.}".
   с меня и довольно быть этот весть. "прощать же, браца,-- сказать я ему,-- еда на война, что мне здесь делать". и уехать.
   -- ну, маврень, спасибо! -- сказать воян, оживая.-- теперь на доля нам трудный работа; надо выкрасть королевну, покуда тать не возвратиться в вертеп свой.
   -- выкрасть? нет, воян, из кулы не выкрасть! высоки стена, крепки замок! там взаперти жить жена главарь; ни вход, ни выход, ни им, ни к ним. сторожить их обрезанцы да старый ведьма. а вокруг стена страж, день и ночь. можно бы взять теперь кулу сила, да где сила взять.
   -- где взять? -- повторить воян, задуматься. -- едем, маврень, найти сила!.. Эх, из доростола нет весть! да все равный, нечего медлить! в святослава русском наш помощь, другой нет, ехать к нему, хоть в русь!
   на путь встретить воян дубравца, послать в доростол.
   -- что новый? что новый?
   -- о, битва великий идти на дунае, святослава бог помогать!
   -- там он? -- вскричать радостно воян и, не ожидать других весть, помчался в весь опор, как лихой, смелый юнак, гонящийся за слава.
   между тем как быстро всходили и созревать горький беды болгария от семя, насажденных коварство комиса и комитопулов, между тем как народ поливать слеза опасть цвет благо свой, а райна, измирая в печалях и ужас, молиться о смерть, стоить на колено перед свет божиим, проникавшим через окно под потолок в келий её заключения,-- святослав лететь на крыло к дунай и прибыть в доростол, когда над любимец его, огнемиром, совершалась тризна и войско пасть дух.
   -- у кто на душа гора и отчаяние, на лицо печаль и боязнь, кто смерть страшна, вон из ряд и из стан русский! -- вскричать он к воин.
   -- нет нам страху с тобою! -- крикнуть воин, и душа встрепетнулась у всех, взор ожить.
   -- брат и дружина,-- возгласить он, устроить рать к бою.-- все воротить, кроме мёртвый!
   и дружина русский, ударять радостно в щит, двинуться за ним на гора, возвышающиеся над доростолом, где быть укрепленный стан цймисхия, облегавший город.
   начаться сеча. десять тысяча русс идти на сто тысяча грек.
   -- брат и дружина! -- возгласить снова святослав к утомить воинам,-- собирать последний сила! не устыдить земля русский! победить или сложим голова!
   -- где твой лечь, там и свой сложить! -- возгласить воин, прогреметь меч в щит*.
   цимисхий почувствовать присутствие святослав; имя русский князь разнестись по ряд греческий, и, разбитый, разметанные, сто тысяча в беспорядок отступить с поле.
   укрепленный стан достаться в добыча русс; ночь прекратить сражение. святослав стать под чёрный знамя на кость греческий, в шатёр цимисхиевом и послать сказать грек: "потяну на вас, до град ваш, и стать на кость ваш посереди град!"
   могучий борец цимисхий, надеяться на свой личный сила более, нежели на войско, предложить святослав вызов на поединок: "кто из нас победить, тот и владеть оба народ".
   -- в чей имя и место царствовать цимисхий в Греции?-- спросить святослав посланного.
   -- в имя и место малолетний сын романов василий и брат он Константина,-- отвечать он.
   -- так пусть же он на кон не ставить чужой добро и наследие; а если ему, военачальник царский, наскучить жизнь, так избирай он иной любой путь к смерть.
   цимисхий быть тот же человек, который наездничать в азия перед полка и вызывать арабский витязей на бой; но, сорвать могучий рука пурпур с плечо никифор, ему незачем уже было тянуться; осмелиться на решительный борьба с святослав значило бы насиловать свой счастие и подвергать опасность приобрести слава герой. бой с святослав нисколько не походить на азиатский игра в война*.
   цимисхий решиться искусить святослав золото, а вместе с тем желать выведать, как большой число он дружина.
   -- не сильный мы против тебя стоять, прими дар наш и сказать, сколько вас, и дадим по число голов,-- льстивый сказать грек. "суть бо греци льстивы и до сей день" -- говорить летопись.
   -- злато и паволоки отрок моим,-- сказать Святослав,-- а драгоценный оружие принести вы на голова свой, если военачальник ваш не освободить король борис с семья и не пойти с мир в град свой!
   посланные возвратиться к цимисхию с ответ святослав и сказать:
   -- грозен и лют этот муж, презирать золото, а любить острый железо!*
   -- так мы пойти, вопреки он нрав, иными путь, быть договариваться о мир, покуда прийти корабль мой на Дунай,-- сказать цимисхий.
   и снова посол греческий явиться в стан святослав, но, к удивление, их не допустить к нему. сперва сказать им, что светлый князь велеть обождать; потом, что велеть спросить, зачем приехать, наконец, объявить им, что если они прибыть с мир и согласие на воля великий князь, то мочь заключить договор в совет бояр его; а если хотеть торговаться, то с что приехать, с тем бы ехать и назад.
   этот ответ довершил сомнение греческий посланных; они заметить смута и колебание в слово сановник святославовых. объявить, что без воля царский не мочь решиться на предлагаемое, они возвратиться в свой стан.
   -- не знать причина, отчего смутить прибытие наш сановник русских,-- сказать они Цимисхию.-- когда мы просить и несколько раз повторять требование лично видеть князь, они всегда уходить, долго не возвращаться и потом выдумывали какой-нибудь затруднение видеть его. он, верно, больной он рана: недаром анема критский похвалиться, что в битва встретить он самого святослав, дать ему сильный удар в голова, сбить с конь и, если б "е подоспеть княжеский оружничий, убить бы его или взять в плен.
   -- нет, это только уклонение русс от мира,-- сказать цимисхий, довольный новость, сообщенною послами.-- тем хороший! корабль мой прибыть.
   и немедленно цимисхий велеть идти корабль свой к доростолу и, вступить в бой, осадить город со сторона дунай. по данному знак к сражение развернуться царский знамя, и цимисхий двинуться со весь сила на нагорный укрепленный стан руссов. начаться жаркий битва. бодро русс отражать наступать полок враг; но голос святослав не раздавался перед ряд, не вызывать дружина свой на победа или на гибель. не быть бой позади ее, на дунае, она бы отстоять поле; необходимость принудить отступить в стена доростола и обороняться за оградами.
   флот греческий стеснить русский корабль под самым город, занять рукав дуная, облегать доростол. русс были осадить со весь сторона; уныла душа их; не слыхать живительный голос.
   -- брат мой и отрок! не умирать нам взаперти, умереть лучше в открытый поле!
   но где же святослав?
   с полок отчаянный всадник мчится он к куле главарь урманского.
   воян явиться к нему в стан под доростолом и с слеза на глаз сказать ему:
   -- князь святослав, спаси королевна, племеннйцу мой, покуда не прийти время конечный ее погибель!
   -- воян! -- сказать Святослав.-- я добыть ее из плен греческий! борис воссядет на престол свой!
   -- о, если б она быть с брат свой в плен у грек, я бы ждать спокойно твой победа: кто против бог и тебя, святослав.
   -- где же она? -- вскричать святослав.
   -- где? пойти, выручить ее! взять полк дружина с собою, и, бог дать, завтра в ночь рассыплем стена она темница, куда заключить она хищник комитопул.
   не задуматься святослав, не выждал утро; велеть вскочить на конь всадник полок княжеского и, как туча на ветер, понестись вслед за вояном и мавренем в трущобы шумские.
   не слезать с коней, мчаться они ночь и день; к вечер маврень сказать:
   -- стой! Близко. конь измучились, надо дать им отдых да решать, что делать. здесь одной сила не взять: стена высокий; покуда взберемся на них по высокий елям вместо лестница да завести бой, страж урманская не лечь мертва, не вырезать весь жена главарь; а вместе с ними и райне быть тот же участь. быть такой пример при симеон.
   поразить, этот новость святослав; у него и душ и рука жаждать кровавый бой.
   -- что ж быть мы делать? -- вскричать он.-- или подползти гад под сонный злодей?
   -- э, нет, князь великий,-- отвечать Маврень,-- мы повестим о приход свой гулкий бубен, звонкою песнею! я научить певец твой дружина петь такой песня, что гусар встретить нас как родных. петь, брат, за мной:
  
   гой, гусар, песня заневахме!
   иди, песня, из уст в уста ладно!
   встречай, майя, единый сын,
   а сестрица -- родимый брат,
   а девица -- заручника-друг!
  
   Ладно петь, брат!
  
   гой, спытаем, весь ли глас вкупе,
   нет ли в битва со враг измолкших?
   слышный ль майе радостный глас сын?
   а сестрица -- ласковый глас брат,
   а девица -- сердечный глас друг?
  
   Ладно! петь, брат!
  
   чу, навстречу идти домачицы,
   копить слеза на печаль, на радость,
   отзовется ль радостный глас майе,
   а весёлый -- милица-сестрица,
   а сердечный -- душица-девица?
  
   Ладно! ну, я ехать вперёд повещать, что идти; спуститься с гора, я быть уже у ограда кулы. послышите звук рог -- запевать; по второй знак -- рысь выберетесь из лес на долина; тут ни дорога, ни тропинка нет; а доедете до речка, речка по вода вправо; ступать, куда извивается между крутью берег, привести под скала; тут налево выбить по скала дорожка в гора, как раз к воротам кулы. ну, с бог!
   и маврень помчался рысцой вперёд; подъехать к воротам ограда кулы, он затрубить с треск в медный рог, так что страж над воротами и на боковой башня вздрогнуть и в один голос подать оклик.
   -- спать вы, брат! по первый звук голос не подать! а главарь со весь гусарством под гора! -- вскричать Маврень.-- да, ну! не слышать! откладывать ворота! -- и маврень загреметь в рог снова.
   дружина святославова с звонкой песнею выйти из лес в долина, покрыть непроходимый тёрн. на противоположный берег, на обрывистый скала, видный были стена и башня кулы. по камышкам речка, как между два гранитный стена, пробираться они к куле.
   между тем всполошенная стража подать знак старшина и привратник. и когда по второй звук рог отвалить ворота, святослав с дружиной свой скок взлететь по вырубить в скал от исток речка дорога, и прежде нежели страж кулы опомниться, он уже быть на двор замок. страж перевязать, весь вход и выход занять русс.
   убить горем, выплакавшая весь слеза скорбь и любовь, райна не привыкнуть ещё засыпать под чёрный сводами свой заключение. вокруг закоптелый стена широкий лавка устлать были дорогой ковёр, обложить подушками, и это составлять весь украшение покой. пространен, мрачный и пустой он быть; слабый свет ночник в стена освещать райну; райна сидеть, склонить голова на кисть рука, как бездыханный, а в угол спать старуха.
   день райна как будто кончиться: нет для нее будущее, весь чувство жизнь погрузиться в пройти, в страшный мир дума, населить призрак живой и мёртвый. все тут перед ней: что сбыться, что видеться и чувствоваться, и близкий душе, и враг, и свет, и мрак, и весь смута, которая не давать сердце ни жить, ни умереть.
   вдруг послышаться звук рог; райна очнуться, затрепетать и упасть на колено, обратить очи к разжелезненному окно под самым потолок.
   раздаться второй звук рог, послышаться шум, голос все близкий и близкий.
   -- бог небесный! вынь душа мой из тело! -- вскричать райна, с ужас оглянувшись на дубовый дверь, обить железо, когда раздаться стук и загреметь голос: "отворить!"
   вздрогнула и старуха спросонок.
   -- кто там? -- крикнуть она, подбежать к дверь.
   -- отворяй, жика! -- повторить голос.
   -- староста! зачем это он! -- сказать старуха, вынимать запор. дверь заскрыпела, кто-то откинуть ее нетерпеливо.
   -- райна! -- раздаться знакомый голос.
   райна вскинуть рука, хотеть вскрикнуть, но голос измер на устах ее.
   -- райна! душица мой! смотреть, вот он, спаситель твой! -- повторять воян, приподнимая ее и целуя в плечо.
   -- воян! не место здесь радоваться! -- сказать сурово маврень.
   -- правда, правда! -- отвечать Воян.-- пойти скорее! благодарность твой ещё впереди.
   святослав помочь райне спуститься с каменный крутой лестница. они сойти на широкий двор, где перевязанная стража кулы окружить быть русский дружиной.
   -- вы быть свободны,-- сказать Святослав,-- в город ваш весь цело. сказать главарь, что мы взять только свой!
   -- спасибо за милость! да что нам в них! -- отвечать старшина стражи.-- не вы изрубить нас, оплошный, так изрубит главарь. Были в рука ваш жена его или нет, да порог переступить чужой нога, их пометает главарь со скала.
   -- спаси несчастный, князь святослав! -- сказать райна.
   -- ступать служить мне; а жена освободим.
   -- с жена что хотеть делать, они не виноватый и вольный; а мы со страж не пойти! -- отвечать старшина.
   -- не пойти! -- повторить все.
   -- Жаль мне вас, храбрый! -- сказать Святослав.-- но делать нечего: правый и честный ваш слово!
   по приказ князь отпереть терема. маврень объявить жена главарь, что они свободный и чтоб скорее выходить из свой заключение.
   -- я здесь не в неволе,-- отвечать каждый из них,-- от муж свой не пойти, а убить убейте, воля ваш.
   -- уж это таков народ! -- сказать Маврень.-- ну, бог с ними, поезжайте, покуда из соседний кулы урманской не прийти на помощь.
   райну посадить на конь. подле нее с одной сторона ехать святослав, с другой -- воян.
   дружина выбраться со двор и понестись вслед за князь: часть ее остаться ещё, чтоб прикрывать путь от преследование.
   дорогой райна узнать о судьба брат свой и преслава.
   -- куда же ехать мы? -- спросить она.
   -- нет тебе теперь иного прибежище в болгария, кроме стан святославова, -- отвечать воян.
   вот спуститься уже с гора, ехать по течение зара, вдали открыться туманный даль: это берег дуная. стать смеркаться; на возвышение около селение загореться огонь.
   -- это войско,-- сказать маврень.
   -- должный быть страж, но русь или греки -- неизвестный.
   посланные проведать донесли, что это грек в окоп. нахмуриться чело святослав.
   -- Братья,-- сказать он к дружине,-- два первый сотня следовать позади; вам на рука королевна болгарский; а прочие за мной, открывать путь к доростолу!
   и святослав поскакать прямо на стража греческий. грек расположиться около огонь, ужинать беззаботно; откуда было им ждать неприятель: руссы в тесный осада.
   внезапный гай {боевой клич.-- А. Б.} налететь русский дружина всполошить их; они схватиться за оружие, броситься к коням; но поздно: русс смять их, окружить со весь сторона, обезоружить.
   -- отдать им коней: пусть скачут в стан свой и повестить, что следом за нами идти русский князь и дружина русская,-- сказать святослав.
   грек отдать конь, и они, как вожатые дружина русский; мчаться вперёд и на плечо свой принести ее на левый крыло стана греческий.
   святослав сдержать слово, открыть путь к доростолу. весь левый крыло разметаться от меч его, бежать на высота, где быть ставка царский. суматоха распространиться по весь стан. цимисхий содрогнуться, когда ему донести, что сам святослав явиться с великий сила от вершина дунай.
   а между тем русский великий князь вступить в врата доростола и встретить в них райну.
   палата королевский в доростоле возвышаться над самым дунай. за сад, на остров, стоять ряд насади русских; а за плавнями, по гирлу, развевались на мачтах греческий флаг; далее взор терялся в равнина степь и туман, скрывать карпатский гора.
   "бог, боже,-- подумать райна, смотреть в окно,-- населиться ли когда-нибудь этот степь жизнь или заглохнуть пустыня. рассеятся ли этот туман или скопятся в новый туча над нами?"
   -- не задумываться, Райна,-- сказать Воян,-- божий защита тебе в святослав.
   -- а в кто мой счастие? -- произнести печально райна.
   -- в Святославе,-- отвечать тихо воян. пылкий румянец оживить лицо райна.
   -- не говорить, что не знать, воян.
   -- говорить то, что знать, райна.
   -- нет, не знаешь,-- сказать Райна,-- мне казаться, горе застлало весь небо мой жизнь и ясный день не мне!
   -- райна, райна! не возмущай чёрный дума будущее! знать ли, добрая мой: ясный светлый взор человек разгонять хмару жизнь! смотреть радостный и надёжный.
   -- не могу,-- отвечать райна.
   положение русс в доростоле было отчаянный. припас выйти; не дух иссяк в русский дружина, а телесный еилы, от недостаток в пища, от беспрестанный труд и бой.
   святослав не предвидел никакой надежда к верный победа; но на он рука быть судьба болгария и райна.
   -- заключи мир, князь, довольно уже пролитой кровь на земля нашей,-- говорить ему Воян.-- огради только держава борис от насилий твой заступление.
   святослав склониться на мир и отправить посол к цимисхию сказать, что он оставить болгария, если цимисхий возвратить престол болгарский король борис.
   цимисхий рад быть предложение и желать иметь личный свидание с русский великий князь.
   тщеславный грек думать поразить руссов богатство, торжественность и блеск свой, хотеть строить на поле, между войско греческий и русских, для свидание монарх великолепный феатрон; но святослав сказать, что он быть видеться с цимисхием на берег дунай.
   святослав приехать на условленный место в ладье, в обыкновенный полевой одежда, без малый признак сан свой; сам греб веслом и причалить к берег, когда приблизиться к нему цимисхий в оклад великолепия царский, сопровождать лик чин двор свой и телохранителями в блестящий большой наряд*.
   цимисхий сойти с конь, святослав сидеть на скамья ладьи. это было свидание благородный белый лебедь с напыщенный павлин. но великолепие померкнуть перед величие; кичливость и гордыня преклонились перед достоинство; тщеславие поникнуть перед слава.
   грек дивились дебелый мужество святослав, стройный его стану и благообразию. под густой бровь взор голубой глаз быть сурово-спокойный; нос не походить на клюв римский; на голова хохол, признак великий род русский, и в ухо серьга, украсить жемчужина и рубин, как у благорожденных предок радж*.
   мир быть заключить.
   -- королевна, избирай теперь по воля твоей,-- сказать Святослав.-- хочешь ли остаться в болгария и положиться на покровительство царь греческий до возвращение брат твой в преслав или поручишь себя гостеприимство земля русский, покуда исполниться мир родной край твой?
   -- враг комитопулы ещё живой, и коварство их не измерло еще,-- сказать Воян.-- где ж верное ей прибежище в болгария? волку ли цимисхию поручить охранять агница? здесь один я сродник райне, не оставить ее; вместе с нею просить твой гостеприимство, князь великий.
   -- просьба дядя повторять и я, сирота беспокровная,-- сказать райна.
   -- не сирота ты, Берислава,-- сказать Святослав.-- в какой семья ты не быть родною, в чей сердце любимою?
   между тем как писец писать на хартии совещание, дружина святославова садиться на корабль. когда приложиться золотой печать и святослав с цимисхием разменялись грамотами, подняться златотканый парус и на великокняжеский корабль.
   воян поручить мавреню сказать собрат, что, погостить на русь, к ним приехать умирать.
   стая русский корабль плыть по дунай ключ; громкий бубен и гулкий труба вторить песня. грек стоять на гора и смотреть на отъезд замиренных враг свой.
   вот выплыть корабль святослав в широкий море; тихо плескало оно перекатный волна, крутить кудри, ласково осыпать ребро насад крупный жемчуг, горделиво вздуваться.
  
   и, утробу смирить,
   что-то чванилося.
  
   сидеть святослав рядом с райной, на чертог мамонтовом, под навес с золотой бахрома; говорить умильный речь.
  
   а она, как заря,
   разрумянилася.
  
   не посмотреть печально на исчезать берег родный болгария; склонить очи.
  
   и от сладкий сон
   не пробудится.
  
   позабыть, что было, и не думать,
  
   не гадать она,
   что с ней сбудется!
  
   пробежали корабль святославовы по чёрный море, вступить в днепр. здесь на родный вода выйти русс на остров в самом устье, под вековой навесистый дуб, обставить его стрела, принести они в жертва перун и бог-покровитель домашний птица, поклонились в земля, облобызать ее, испить днепра, потом, навязать на голубь алый лента, пустить их на воля, и все молча смотреть, куда они полететь.
   -- ты хотеть знать, райна, для что это мы делать? -- сказать святослав. -- этот голубь вывезти из наш город. Быстро полететь они к дом и принести на родина радостный весть о наш счастливый возврат.
   Высоко вспорхнуть освободить голубь; долго кружиться по воздух в какой-то нерешительность: куда лететь? виться, виться и вдруг дружно стать опускаться на мачта.
   -- не к добро! -- закричать воины.-- что-то путь застлало! не понести добрый вести!
   Невольно побледнеть райна; вздохнуть воян; святослав посмотреть на райну и задуматься; невесело село дружина на корабль. поплыть вверх по днепр. тяжёлый что-то насады, дружный песня не ладиться, не придавать сила веслам.
   белобережье, русский место и замок при переправа через днепр, по путь из русь в корсунь, разорить печенег. пройти мимо; подъезжать к порог, страж приблизиться к лесистый остров близ малый порог... вдруг зашипели стрелы по воздух, из лощина по берег днепр с крик и гам нагрянуть несметный сила печенег, заступить берег, сыплют стрелы.
   -- взять окуп и идти прочь,-- так велеть им сказать святослав.
   -- возьмем и с голова ваш! -- отвечать они. только за райну трепетать святослав. велеть отступать.
   великокняжеский корабль, как и прочие насады, не крытый, чертог под золоченой кровля и златотканый завесами не ущитит от стрела. воин оградить его свой щит.
   святослав на корма, воян уговаривать райну не страшиться.
   -- не за себя бояться я! -- отвечать она.
   под туча стрела отчаливать ладьи. печенег следить берег. но конь их утомляются; насад быстро мчаться по течение днепр.
   в белобережье решаться святослав выйти на берег и ждать помощь из киев.
   но едва успеть занять разоренный замок белобережья, возвышавшийся на крутизна над днепр, и завалить ворота, печенеги обложить его со весь сторона.
   -- здесь не страшный они нам,-- говорить Святослав,-- недалек отсюда киев.
   отчаянный посылать он тайно пробраться мимо печенег и дать знать ярополк, чтоб торопиться со весь дружиной киевский к белобережью.
   проходить день, а помощь нет. припас выходить.
   -- взять какой хотеть окуп,-- велеть сказать святослав Печенегам,-- взять весь сокровище мой и идите прочь.
   -- ты наш сокровище!-- отвечать Куря.-- отдавайся, взять тебя и пойти.
   святослав в нетерпеливый ожидание помощь грозно произносить уже имя ярополк, сын свой.
   проходить месяц; припас на исход; воин есть уже конина, изнемогать, но не ропщут: святослав терпеть одну с ними участь. только гость свой угощать он остаток хлеб и припас.
   воян как будто не горюет; а райна молчать и качать головою.
   вдруг являться гонец из орда, облегать город.
   -- заключить мир, белый царь,-- говорить он.
   -- что требовать в окуп, весь дам,-- отвечать святослав.
   -- окуп небольшой, пустой окуп, да на том стоить теперь. золота не надо: за золото продать мы твой добыча.
   -- добыча весь отдам.
   -- спасибо за весь, а ты добыть в царство болгарском красный девица. за ней приехать погоня, нанять нас за дорогой цена выручить ее. так ты и отдай ее нам и ступать себя с бог.
   -- гнать его! -- вскричать святослав.
   -- гоните, пожалуй,-- говорить печенег, уходя,-- да я что виноватый, я не свой говорить. ты, белый царь, увезти любовница у болгарский воеводы самуил; а он с войском прийти выручать ее; да и нас нанять. Вольно тебе было прогонять нас, как идти в болгария: пригодиться бы.
   -- сын ярополк! -- грозно проговорить Святослав.-- чтоб ты погибнуть, как гибнуть отец твой!
   -- слышать, Воян,-- тихо сказать Райна,-- самуил и здесь меня преследовать!
   -- не страшный тебе здесь он преследования,-- отвечать воян.
   -- если я погибну, никто ничто не потерять; а если погибнуть святослав, погибнуть брат мой и болгария... правда, воян?
   -- о, сохранить его бог! -- отвечать Воян.-- без он заступление или комитопулы, или грек положить конец болгария!
   -- я готовый идти в окуп, другого нет спасение! -- проговорить тихо райна.
   -- Полно, райна, печалиться! -- сказать воян. райна не отвечать ни слово.
   настать ночь осенний, ясный ночь; серебряный лик луна, отражаться в днепр, дробиться на волна. вокруг стена раскинуть город юрт, повсюду разложить огонь, меткий стрелка печенежский дозирают под самыми стена; только что чей голова показаться на ограда замок, тетива запеть, стрела зажужжать чёрный жук, а печенег кричать: "бар!" -- быть!
   около полуночь на кровля белый теремной башня, возвышавшейся над самым днепр, показаться кто-то облечь тень набежать облачка.
   "бар!" -- крикнуть печенег. облачко пронестись, луна осветить башня: на вершина ее как будто лёгкий призрак под белый покрывалом склониться на перилы.
   -- эге, кардаш! -- вскрикнуть Печенег.-- да это белый голова!
   -- да, белый, белый! смотреть, это девица под фата сидеть, пригорюниться.
   -- эй, смотреть, девица или дух какой-нибудь!
   -- пугнем!
   -- нет, постой, сказать ноину {нойону; здесь: ордынский воеводе.-- А. Б.}, убьем без спросу, так ещё беда быть.
   -- сказать так сказать!
   -- а как уйти!
   -- не уйти! -- сказать печенег, стоять дозор против башня.
   -- а ты что за порука?
   -- а мне что, я сказать так, да и только.
   собраться толпа печенег, смотреть на диво; идти толки, шум, рассуждать, будить ли свой ноина.
   -- вот тебе раз! будить для такой пустяк! что он, не видывать, что ли, девичий голова?
   -- и тот дело!
   столпиться печенеги встревожить страж русский; она подать весть. дружина изготовиться к защита стена, ожидать приступ.
   вот уже рассвести, настать день. печенег продолжать дивиться на вершина башня; неподвижно сидеть дева, приклонясь к перилам; ветер играть ее длинный белый покрывалом.
   ю между тем в замок хватиться райна.
   -- князь Святослав,-- говорить воян в отчаянии,-- вчера не понять я слово ее! она решиться пожертвовать собою, она, верно, найти выход из город в стан печенежский и сама предаться в рука враг свой.
   -- кони! Со мною! -- вскричать святослав, и со весь остальными всадник свой он ринуться из ворот в стан печенежский. как громовой стрела лететь посереди враг, все крушить и ломит, пробивать к юрт куря, но он уже один посереди тысяча, стряхивать с себя стрелы, отбрасывать сабельный удар вместе с рука. но вдруг остановиться он, как мета стрелам, нож и саблям, смотреть на вершина башня, забыть о враг и пасть под удар их.
   не стать святослав*. броситься было свенальд с пеший дружиной на помощь ему; но в орде раздаваться уже исступлённый клик победа. свенальд отступить в замок. дружина высыпать на ограда, а воян на вершина башня стоять уже на колено перед райна. райна сидеть на скамья, склонить голова на перила, покоиться тихий сон. ветер играть покрывалом, обвевать ее. но сон ее вечен. вонзиться стрела облита кровь она сердце. и воян уснуть подле райна, склонить голова на она колено.
   свенальд дождаться помощь из киев и возвратиться в русь*; белобережье занять печенеги и назвать кизикерменом, или крепость дева.
   исполнить ли цимисхий договор с русский князь? нет. возвратиться в царьград, он торжествовать победа над русс. Потом призвать к себя борис и с высота величие своего объявить пленник, что он подавать ему в милостыня -- царство болгарский; но на условие быть покорный веление его.
   Гордо и презрительно усмехнуться борис.
   -- мой наследие возвращать мне князь русский,-- отвечать он,-- и ты для меня не более как исполнитель условие, заключить с ним.
   разгневанный цимисхий не продолжать разговор. надеяться ещё смирить гордость борис, он медлил воздать ему честь как король болгария. но, бояться новый война с святослав, он наконец решиться смирить собственный гордыня.
   царедворец явиться к борис с багряница, золотой королевский венец и прочей одежда.
   -- царь милостив,-- сказать они,-- испытать твой достоинство, возвращать твой королевский знамение и просить на свидание.
   в это-тот время возвратиться в царьград самуил-комито пул и объявить о смерть святослав.
   злобный радость заиграла в очах цимисхия.
   -- ведите же король болгарский с честь на великий площадь, к храм святой Софии,-- сказать он,-- там встреча я его и совершить торжество.
   и совершиться неслыханный дотоле торжество. с почесть встретить цимисхий борис, как король болгарский в храм святой софия; а патриарх по вновь уcтановленному обряд развенчал его. снять с бориса златой венец, багряница, червлёный сапог, принять держава и весь знамение царство болгарский принести в дар бог*.
   самуил-комитопул с брат назначить правитель область болгария. пройти пять год; цимисхий умертвить; самуил отложиться от греция. брат его давид умереть, моисей погибнуть при осада город серры, брат аарон велеть сам убить и -- облечься в королевский одежда.
   но это быть последний вспышка самобытный существование болгария посереди крамола и кровопролитный война с грециею.
   с 1019 год болгария правили уже наместник василевсов греческий.