А. Ф. вельтман
кощей бессмертный
былина старый время

1833
  
  
часть первый
  
i
  
   слишком за четыре столетие до настоящий время, в княжестве киевский, в село облазне, за овин, на луг, взрослый ребята играть в чехорду {*}.
   {* татарский игра, называть чахорды. одна часть ребят становиться друг за другом, согнувшись, и составлять такой образ из спин мост; другие, по очередь, разбегаться и должный, перепрыгнуть через всех, сесть на спина переднего. который не перепрыгнуть, на том ездить верхом. (прим. вельтмана.)
   здесь и далее, кроме специально оговорить случай, подстрочный примечание вельтмана. весь выделение в текст курсив также принадлежать вельтману; выделить слово, как правило, объясняться в подстрочный примечание или комментариях.-- А. В.}
   -- матри, матри, вась! -- вскричать один из наездник, рыжий молодец; надуться, размахнуть рука, раскачаться, броситься вперёд, как испуганный телёнок, и -- скок через восемь перегнуть в дуга спина.
   -- а! на девятый сесть! -- вози! -- раздаться голос из-за забор.
   этот голос быть знакомый наш наездник. все выправиться и снять шапка перед барич.
   -- ну! ты, Ионка,-- колесница, ты, Юрка,-- конь! -- вскричать он и длинный арапник вытянуть конь вдоль спина, а другим удар смазал колесы у колесница.
   ион и юрок зачесали голова, стиснуть ясный очи, развесить губа; крупный слеза брызнуть как из родник. барич не смотреть на они прискорбие. юрку взнуздать он длинный тесьма, которую всегда носить с собою, на всякий случай, вместо вожжа, вместо свора и вместо узда; выправить ее, вскочить на спина ион, хлопнуть бич по воздух, свистнуть, гаркнуть: "на дыбы! катись!" -- и отправиться вдоль по селение.
   крестьянин кланялись в земля барич, будущий свой господин-милостивец.
  
   это обстоятельство остаться бы, верно, в забвение, подобно многим, по наружность ничтожный, а в сущность важный обстоятельство, на которые история не обращать свой заботливый внимание, если б я не последовать исступлённый мода писать романы и не подражать апулею, петрония, клавдия албинию, папа пий 11-му, гелиодоту и всем, весь древний, средний и новый романист.
   бедный читатель! кто не пользоваться твоею слабость, твой доверчивость! кто не водить тебя по терние слог, по развалинам предмет, по могилам смысл, по пучина несообразность?
  
   барич было уже год около двадцать от род. он быть средний рост, как вообще весь великий человек; быть здоровый и красный лицо.
   в настоящий время его родительница положить бы единородный свой сын на карта бубновый король.
   весь прочих телесный и душевный достоинство его невозможный передать несколько слово. время и подвиг, которые отличать герой и гениев от человек обыкновенный, показать потомству: кто быть барич и как его звать, величали.
   но кто бы отказаться взглянуть, как барич ехать верхом на юрке, как на конь актазе мстислав мстиславича, якого же в тот лето не бысть; как склониться набок он красивый шапочка, как злат шелом посвечивая; как распахнуться узорчатый пол татарский халат; как старый тир, пестун барин, трух, трух, а инде рысь, следовать за дитятем свой.
   кто отказаться бы взглянуть, как сельский тивоун {здесь: староста.-- А. Б.}, заметить издать, что барич волит тешиться, встречать его у ворот медовик; и как барич подъезжать, останавливать конь и колесница, принимать от тиун и поклон, и кусок медовик и ехать далее.
   какой бы любопытный путешественник от страна вечерний, смотреть на поезд барич, не составить в ум свой какой-нибудь странный идея о обычай русь?
   что не делать превратный понятие?
   пестун тир быть немного туп от природа.
   минерва никогда не решиться бы принять на себя он наружность, если б бог брать такой же участие в героях русских, как и в греческий.
   однако же тир уметь постигать весь изречение, воля и приказ милостивый господин свой. Смиренно внимал он слово их, стоить почтительно у дверь.
   восклицание: "так, государь, родной отец, так, вот-тот бог, так! так, государыня, боярыня, матушка, вестимо так!" --дали об ум он выгодный мнение, и тира определить из дворовый сторожей в дядьки к юный барич.
   на он-то барич выучиться ездить верхом; от него-то наслышался о подвиг русский храбрый витязей и могучий богатырь; и вот первый впечатление душа взрасти не год, а час, как боба Королевич,--и сделаться великанами впоследствии.
  
ii
  
   Хотя барич быть плод более торговый расчёт дедушки, нежели взаимный любовь его родитель, но в нем было много особенный качество, по которым отец и мать предвидеть в свой сын великий человек. боярин пута-зарев умереть с уверенность, что его сын быть надёжный, добрый отрасль прославить в новгород поколение тогопидоблянина, который везти в город горнцы {Горшки.-- А. Б.} и увиделt что сверженный новгородец в волхов перун приплыть снова к берег, отринуть его шест и река: "ты, перунище, досыти еси пить и ял; а ныне плыви уже проче".
   правдивый повесть о род путы-заревых можно было бы начать от поход славян с одином {в время работа над роман вельтман активно изучать проблема этногенез индоевропеец и создать, опираться на сведение исландский автор xiii в. снорри стурлусона, концепция, согласно которой общность славянский и скандинавский народ в язык и мифология объясняться переселение из азия -- через россия -- в северный европа племя ас и ван в глава с они вождь одином (см. мой статья и комментарии.-- А. Б.).} или даже со время данной им александр филиппович, царь македонский, грамота за заслуга на владение всею северною землею, даже до граница последний полдень италийского и до гора персидский {такой легенда действительно бытовать в монархический историография. ещё H. M. карамзин приходиться в "история государство российский" опровергать достоверность грамота русский государь на вечный владение земля "от море варяжского до хвалижского" (от балтика до каспий), которая быть "златопернатыми буква" подписать александр Македонским.-- А. Б.}. но что баснословный, темно, подвержено сомнение и не основать на сказание письмен гиероглифических, символический или рунический, то чистый рассудок отвергать: ему нужный истина -- истина неоспоримый, подтвердить выноскою внизу страница или примечание в конец книга.
   начинать с время чисто исторический; даже после тот время, когда русс просить помощь у варяг против нашествие славян, в исход iv столетие {здесь вельтман понимать под русс древний балтов.-- А. Б.}, даже поздний призвание немец рюрик, синава и труара на стол новгородский {"призвание" новгородец варяг в ix в.-- легенда, войти в основа официальный родословие русский великий князей и царь. вельтман относиться к ней с явной иронией.-- А. Б.}.
   в 1170 год, когда подняться весь земля русский на новгород и новгородец обнести весь город деревянный тын, и потом, не усидеть в осада, высыпать из стена, врезаться в стан неприятельский, положить часть враг на место, другую часть взять в плен, а третий прогнать -- тогда, в число одного десяток пленный суздалец, продать за одну гривна степенной тысяцкому {*}, коля-ораю, быть олег пута.
   {* С_т_е_п_е_н_н_ы_й называться действительно исполнять должность; С_т_а_р_ы_м называться бывший. Точно так же С_т_е_п_е_н_н_ы_й П_о_с_а_д_н_и_к и С_т_а_р_ы_й П_о_с_а_д_н_и_к. (прим. вельтмана.)
   в древний новгород тысяцкий -- помощник посадник, ведавший городской войском и укрепление, а также суд по торговый дело. выбираться из бояр на вече, обычно на год. посадник -- высокий государственный лицо в новгородский феодальный республика -- также избираться вечем. -- А. Б.}
   он не горевать, несмотря на то, что половина борода он быть вырвать одним новгородский вершник {верховой, конный.}, два палец на левый рука отрубить другим и из верхний челюсть выбить два зуб третий.
   "ничто!" -- думать он, ибо быть уверенный в свой счастливый будущность.
   однажды тысяцкий орай воротиться с веча, где увечали {решили вечем, общий голос вечевой собор.} строить, в честь и память победа, одержать новгородец над соединить князь, храм знамение богоматерь и положить мир с андрей боголюбским.
   в светлица стол быть уже убрать яствами. жена орая встретить его в дверь; весь семья собраться; в число ее заметный были: старушка, помнившая, как перун привязать к конский хвост и свезти в волхов, да внучка ее, дочь тысяцкий, девушка, какой в новгород другой не быть.
   помолились бог, поклонились низменно образ, а потом друг другу и сесть за браный стол молча.
   мир с князь андрей напомнить тысяцкому о пленный суздалец. один из них, купить также за два ногата {древний русский монета; в куна считаться 4 ногаты.},был не простой род, не из смерды {*}.
   {* чёрный, рабочий народ и кабальный холоп. (прим. вельтмана.)
   о точный определение социальный положение смерд вестись спор; большинство историк считать их зависимый крестьянин, но не холоп: ср. выражение русский правда "смерд и холоп".-- А. Б.}
   тысяцкий велеть его привести к себя.
   -- а то суждальцю, каково-ти от хлеб ноугорочьково?
   -- чествую, господине тысячьский, солнце тёплый и красно, простре горячий лучю своею и на небозиих,-- отвечать весело суздалец.
   -- шо радовать ти? ноугорочьское сердце плакалось бы по воля, яко израиль при фаравуне царь еюпетстем?
   -- Вольно мне радоватися горю, и я вольный! -- отвечать олег пута.
   весёлый взор внушать доверенность. а так как после увечанья суздалец вообще вздорожать, то тысяцкий орай посадить олег с собою за стол.
   -- испей волхови! -- сказать хозяин, поднося стопа, наполнить фряжский вино {итальянский вино; фрягами в древний русь называть итальянец: например, архитектор жан баттисто де ла воло, а по-русски иван Фрязин.-- А. Б.}. давать тебе воля, идти в суждаль с бог!
   олег пута встать, поблагодарить тысяцкий за милость; но, едва поднести он стопа к устам свой, осененным густой, чёрный ус, едва закинуть голова назад и приподнять очи, что-то блеснуть перед ним; он остановиться, взглянуть пристально, ещё пристальный, выпить вино и задуматься.
   против него сидеть свельда.
  
iii
  
   дом тысяцкого колы-орая стоять красный окно на улица щитную, находиться на торговый сторона, в славянский конец {древний новгород разделялся надвое река волхов и состоять из детинец (кремль) и пять конец в глава с конечный староста. на западный берег волхов -- софийский сторона -- находиться гончарный (людин), загорский и неревский конец; на восточный, торговый сторона -- плотницкий и Славянский.-- А. Б.}.
   плавный волхов подмывать серебряный струя свой корень столетний липа, принадлежать к сад, в котором свельда гулять или петь с подруга, девами новгородский, песня, в посидельнике, построить на самом берег река волхова.
   -- о! -- сказать олег в тот же ещё день, в который объявить ему волю.-- буря занести сокол в земля чуждый; испить волхова, взглянуть на навгородскую дева, и уже крыло его не ширять! {не летать. "ширять сокол под небеси" -- выражение "слово о полк Игореве".-- А. Б.} не хотеть он лететь в родный земля!
   чу, красный воспеть на берег светлый волхов!
   спуститься с широкий сеней, по тесовый крыльцу, на зелёный двор, олег скользнуть в калитка, вести в градина {огород, сад.-- А. Б.}, между дерево пробраться он к самому посидельнику.
   притаиться за угол в куст синели и видеть сквозь окно ряд дева, занять рукоделие.
   они петь.
   олег заучить слово; полюбиться ему песня:
  
   что ты мой веселие
   по ковыль веять?
   что ты на злак излить
   студёный роса?
   веща душ в дружный тело,
   сглядай мой слеза!
   изрони ты слово злато,
   взлелей мой радость:
   я любить ти, голубица,
   жемчужный душа!
  
   весь дева были хороший; а одна хороший всех.
   олег смотреть на свельду.
   он видеть, как жемчужный повязка обнять ее чело; как решетчатый, с вплетенными золотой тесьмами, широкий коса спускаться до пояс; как узорочье {*} из голубой цветнойпаволоки {парча, вообще шёлковый материя.} пристать к ней; как кропиная руба {Из полотно, тканного из крапива.}, тонкий, белый, обшить цветною бахромою, прилечь к плечам ее и беспокойно волноваться, когда из белый грудь вырываться нежный звук, а иногда и глубокий вздох; видеть, как перловый нить обвивала шея свельды; ажуковины {Перстни.-- А. Б.} с камень честной светились на маленький пальчик; а златокованый пояс крепко, крепко обвить стан ее; а япончица червлёный {древний женский богатый одежда из шёлковый золотой ткань, из оксамиту, изарбата, китаи и пр.}, набросить на плечо, скатиться с них; а сафьянный торжокский черевички с тесьмами, как змея, обвиться около малютка нога.
   {* украшение женский, касаться до одежда. (прим. вельтмана.)
   в русский летопись -- драгоценный вещь. "прииде олег к киев, нести золото, и паволокы, и овощ, и всякий узорочье" (ипатьевский летопись); в тот же значение в "слово о полк игореве": "орътьмами, и япончицами, и кожухы нача мост мостити по болотам и грязевый место, и всякий узорочьи половецкыми".-- А. Б.}
   весь это он видеть, милый читатель! как не позавидовать глаз, которые так пристально смотреть на существо нежный, в котором все новый, полно, пышно, таинственно, все невинный!
   злодей! он притаиться за куст! он задыхаться от чувство, которых наш прародитель не называть просто любовь, а почитать внушение божеский или наваждение дьявольский. горючий вещество, наполнявшее древний сердце, было неутушимо! впрочем, грех нам завидовать прошедшему: и в нас быть столько готический, патриархальный чувство! взять в пример хоть откровенность.
  
   светлый струя волхов уже померкнуть; только ещё на ильмень было рассыпать несколько луч вечерний солнце. красный девушка скрыться из посидельника; рассыпались по тропинкам сад; ау переноситься из куст в куст и вторилось в отдаление.
   олег взобраться на холм и прилечь на мягкий мурава. смотреть он на зеркальный озеро, на каменный палата и многоверхие храм, на двор ярослав, возвышавшийся над строение, на вечевой башня о четыре витых столб, коей верх уподоблялся древний княжеский шапка; на перынь {*}, обнести зубчатый стена, на златоглавый новый софийский собор о тринадцать верх.
   {* холм над озеро ильмень, где стоять идол перун, а впоследствии монастырь перынь. (прим. вельтмана.)
   археологический раскопка советский время подтвердить это предположение Вельтмана.-- А. Б.}
   на все смотреть олег; но видеть повсюду только рассеянный свой мысль.
  
   олег помнить себя отрок, у которого нет ни отец, ни мать, который жить в глухой лес, в божница, под начало седой, грозный старик, одеть в широкий червлёный одежда и покрывающего глава широкою белою попаломою.
   помнить он в божнице, на высокий стояле, огромный истукан, которого называть световичем; как у янус было у него четыре лицо; на восход обратить было красный, на север белый, на полдень зелёный, на запад жёлтый. в одной рука держать он лук и стрелы, в другой медный рог. в нога у него лежать доспехи и вооружение. подле стоять знамя война.
   помнить олег, что приходить в храм воспрещаться дышать под казнь сожжение на костёр за осквернение храм нечистый дыхание; и потому весь поклонник идол, вбегать в храм и прикоснувшись устами к подножие истукана, торопиться выйти, чтобы не быть жертвою его. помнить олег совершение обряд, кои состоять в возжении огонь в храм, в принятие от поклонник жертва: вино, елей, плод, рыба, животное и всего, что подаваться идол от чистый сердце. помнить, как жрец петь:
  
   свет, свет, свет, векожизный!
   укажи ны правда по закон,
   не розвлай-се тучею по небо,
   не взмути ны струя сребропенну!
   не губи ны лютою угрозою,
   не стереть шелом гора зелёный,
   не повей на вежи огнь и смагу,
   не остри на ны меча карайча!
   выповедай розмысл нам и правда,
   присени ны риза златотканый,
   усыти на голод жирне-ествой,
   упои ны жаждать млеком сладкий,
   вечиною твоею нас управи,
   свет, свет, пламень правдовестный!
  
   помнить олег, как приготовлялся заблаговременно пирог из мусты {виноградный сок; слово, сохранившееся в молдавский и сербский язык. и потому жертвенный хлеб у поклонник световида печься не на меду, как заключать наш мифологисты, а на молодой виноградный сок, который заменял и дрожжи и мёд.}, величиною с малый келию; как жрец садиться в него и, вынести световидовыми кметами {*} к богомолец, вопрошать всех: "видеть ли мена?" -- "не видим",-- отвечать поклонник. "в ново лето узрите!" кто желать видеть жрец и не удостоиться видеть, тот должный быть класть в огромный медный чаша не менее долгеи {древний русский монета. в грамота новгородский 1305--1308 год к князь михаил сказать: "погон имати от князь по пять куна, а от тиун по два долгеи... от воз по векша".}, и потому мало было охотник наслаждаться лицезрение световича, сидеть в пирог.
   {* род сельский сошник или десятских. (прим. вельтмана.)
   вельтман использовать поздний значение это слово. в древний русь к_м_е_т_ь -- искусный воин, дружинник, витязь. "и рече ему буй тур всеволод: ...а мой ти куряни сведоми кмети: под труба повить, под шелом възлелеяны, конецъ копия въскоръмлени!" ("слово о полк Игореве").-- А. Б.}
   помнить он, как по окончание обряд празднество жрец сносить пожертвованную световичу пища и вино в подземельный свой палата, и там, пресытясь и упившись до беспамятство, проводить ночь в песня и плясках с чужой жрецами, которых привозить на световидовом белый конь из другого соседний капище диды.
   помнить он, что грозный жрец воспрещать ему не только разделять с ними ночной пир, но даже и быть свидетель. это было для олег плохой всего. тошна ему стать и пища и жизнь. "Как,-- думать он,-- не только не давать мне вино, но даже не позволять и взглянуть на жрец диды, которые хотя под покрывалом, но должный быть так же молоды, как и я, потому что ни у одного из них не заметный на бороде ни одного седой волос!"
   такой образ, до юношеский возраст олег расти как трава блещаная {*}, в глубина развалина, где ни солнце ее не осветить, ни дождь не освежить; но когда олег стать уже юношей, сердце его ещё более вспыхнуть досада, и он решиться бежать.
   {* светиться трава. выражение летопись. (прим. вельтмана.)
   "и бысть сеча силна, яко посветяше молонья блещашется оружие, и бе гроза большой и сеча силна и страшна" (лаврентьевский летопись).-- А. Б.}
   за водою, окружавшею со весь сторона лес и капище, ему казаться, было более свет.
   в одно утро, когда солнце едва только осветить верхи высокий дерев, окружавших божница; когда старый жрец ещё покоился после ночной бдение в честь световича, а два другие привязывать в стояле сватых комоней {святой коней.-- А. Б.}, взмыленный и вспарить, олег прокрался вон из подземелье, пробежать чащу лес; перед ним открыться зелёный даль, но под стопа он утренний солнце играть на зыбкий лоне вода. сердце он забиться, страх овладеть душою, грозный голос седой жрец послышаться ему. он броситься в вода. свет утро, зелень, человек исчезнуть из глаз; все померкнуть; холод обдал его; восклицание ужас как будто потухнуть, подобно брызнувшей искра.
  
iv
  
   После сей несколько год жизнь были тёмный для память олег.
   новый существование, несвязный с прежний, казаться ему ясный.
   олег-юноша, красный собою, жить стременной {чин боярский и княжеский свита, ближний ("у стремени") слуга, телохранитель.-- А. Б.} у суздальский воеводы борис жидиславича. с ним идти он в земля половецкий. в покоренной веже тунг воин привести пред воеводу чаровница. когда бросать ее в погреб, чтоб приготовить между тем костёр, олег заметить в взор старуха мольба; она хотеть что-то сказать ему. любопытство подстрекать юношу; он находить случай войти к ней в подземелье.
   старуха начинать ему говорить что-то на половецкий язык.
   -- не вем,-- отвечать олег, рассматривать чаровница, для которой попалома из битый чёрный шерсть служить вместо одежда ниже пояс, а остроконечный кожаный шапка вместо головной убор; седой длинный волос были разбросать по плечам и прикрывать нагота грудь; обнажить рука похожий были на выдаться из земля корень засохшего дерево.
   -- не ведать язык мой, я ведать твой! -- отвечать старуха.-- час мой приспеть; но не умереть я на костёр. у тебя меч, у меня голова; снеси ее! не алтын дать тебе, дать зелье эмшан {"аже или не восхощет, дать ему поухать зелия, именуема эмшан. (См. киевс<кую> летоп<ись>, лето 1184.).}, кто не восхотеть вершить воля твой, дать ему поухать зелия, и полюбить тебя и воля твой. береги про день чёрный, послужить тебе, да на один подвиг, на одну часть {счастие.}. и другому послужить, да не давать ни другу, ни милостивцу, а отдай в наследие сын, и быть род твой часть. ну, уруби мой голова!
   олег взять у старуха что-то завернуть в кусок толстины {холстина.}, вынуть меч свой, размахнуться -- исполнить последний воля чаровница, и выйти из погреб.
   не верить тому, чтоб человек были хороший в старина; но чувствовать, что в наш поколение нет уже тот харалужного {вельтман использовать известный выражение "слово о полк Игореве".-- А. Б.} терпение, коим вооружались наш предок.
   кто в наш время отложить бы испытание эмшайа до другого день? но олег, владея сокровище, похитить; вероятно, из таинство сивилла, не знать, что с ним делать. довольный судьбою, он не иметь такой желание, для исполнение кой нужный быть сверхъестественный сила.
   зашить зелье в ладонку, он повесить ее на шея, и забыть про зелье.
  
   пройти восемь год, в которые суздаль быть прославить княжение мудрый андрей георгиевич. под он покров были киев и новгород. андрей мочь быть обладатель весь русский княжество, но не искать соединение их, и судьба влечь русь к бедственный век междоусобие и унижение, изгладить также век.
   в этот восемь год олег быть свидетель кровавый война с киевский князь мстислав изяславичем. андрей восстать на него, и соединенные полчище переяславля, смоленск, вышгород, овруча, дорогобужа, земля северской и суздаль, под предводительство мстислав андреевич, окружить киев, побить слабый защитник его, подкрепить союз с волынянин, торками и берендеями, взять город, и мстислав киевский скрыться в волынь.
   помнить олег, как неистовство соединенной рать превзойти весь мера бесчеловечие над житель покоренного киев.
   сердце олег облиться кровь.
   припомнить он и последний восстание андрей на новгород. судьба отмстить за киев. мстислав, испить шлем днепр, не утолить жажда в волхов.
   воин 72 князь, соратаев его, пасть под стена новгород, а олег пута, стременной суздальский воеводы борис жидиславича, взять в плен.
   -- а за что? -- вскричать вдруг Олег.-- за то ли, что в киев хромой старик я спасти костыль? что малый ребёнок выручить два сосец его из рука вой? что старой бабе отстоять припечку? что мой меч урубил шея сопелка половецкий чаровница?
   "ау!" -- раздаться близ олег. он вздрогнуть.
   что-то защелкало, зажечь около сердце, как будто; залететь под одежда чёрный, рогатый жук. олег схватить рука, ощупал: это быть ладонка.
   сорвать ее.
   слово песня: "я любить тот голубица, жемчужный душа" -- повториться в память его. сердце забиться сильный. он припомнить слово чаровница и раскрыть ладонку.
   зелёный травка, как будто только что сорванная, развернуться, запах коснуться обоняние. олег громко чихнуть.
   -- в здравие! -- раздаться подле него приятный голос. это быть свельда.
   пробегать мимо, она заметить олег; разговор с самим собою показаться ей чудной; она остановиться и видеть, как он раскрыть ладонку и вынуть из оной листок. любопытство девушка нельзя ни с что сравнить.
   -- что то, суздалец? -- спросить она.
   -- поухай, свельда, любить олег! -- отвечать он и приблизить зелёный листок эмшана к устам она. запах коснуться до чувство дева; взор ее быстро подняться на олег; она чихнуть, румянец вспыхнуть на щека; она хотеть что-то сердито сказать -- не мочь; хотеть побежать -- не мочь.
   -- полюби олег, свельда, быть ему женою!
   свельда опустить очи в земля и молчать.
   -- изрони же слово злато, взлелей мой радость!
   свельда опять поднять очи.
   олег взять ее за рука.
   обнять.
   свельда как глыба пламя оторваться от пожар и исчезнуть в куст.
   олег глубоко вздохнуть. взор его остановиться на тот место, где не стать видно свельды.
   громкий приближающиеся ау подруга ее вывести олег из забвение.
   день потух.
  
v
  
   как провести олег время от захождение до восхождение солнце, после подобный неожиданный происшествие? спать он или нет? это трудный решить в тот век, в котором в чувство нет счастливый умеренность, в котором или нет ничто, или через чур губить взаимный радость и довольствие участь.
   -- он не должный быть спать,-- сказать мне юноши и дева.
   -- первый миг блаженство слишком полный, чтоб не волновать душа и кровь!..
   -- слишком пламенен, чтоб не сжечь собою спокойствие!..
   -- слишком сладкий, чтоб забыть его для бесчувствие!..
   мочь быть.
   в тот климат, где воздух не мочь быть чистый без гром и молния, нужный буря.
   но быть сердце, похожий на вечный весна квито.
   улыбка их не быть дитя порывистых чувство; в них она есть постоянно голубой небо.
   питательный роса заменять ливень.
   этот роса быть слеза умиление.
   бесчувствует ли сон? -- я не знать.
   но мне памятный, как в счастливый минута жизнь сон носить меня по будущий блаженство и довременный лить в меня наслаждение.
   помнить, как в скорбный минута жизнь сон бросать меня с утёс, топил в море, давил мой грудь скалою, водить меня по развалинам и кладбище и поил яд.
   это помнить я и не знать, бесчувствие ли сон или невещественный жизнь, основать на радость и печалях сердце, на ясность и мраке душа?
   впрочем, как не назвать олег бесчувственный?
   в течение несколько мгновение, влюбленный и уверенный в взаимный любовь, он спать, полагаться на весь мир, как на каменный свой сердце.
  
   настать утро; первый светлый утро после пленение олег путы.
   он проснуться.
   выглянуть весело в оконце; на золотой крест софийский собор, видного из-за дом, солнце уже играть. перекреститься, начать день с бог, и пойти к хозяин поблагодарить за спокойный ночь; ибо добрый тысяцкий, полюбить олег и узнать, что он быть стременной суздальский воеводы борис жидиславича, обходиться с ним ласково и уложить спать как гость.
   -- ну, радуйся со мною праздный день мой! -- сказать тысяцкий, когда олег войти к нему.-- по вечери дочь мой, свельда, размыкать девичью воля; на утрие снять крылия и надеть злато ожерелье.
  
   не корить меня, господине бог милый читатель, за то, что я не везде быть говорить с тобой язык наш прадед.
   и ты, цвете прекрасный читательница, дчь {в древнерусский язык "дъчь" -- дочь; поздний писать "дчь" под титлом, обозначавшим сокращение слова.-- А. Б.} леля, тресветлое солнце словотцюю! взлелеять бы тебя словесы бояновы, пустить бы вещие перст по живой струнам и начать бы старый повесть старый словесы {вельтман перефразировать обращение к боян в "слово о полк Игореве".-- А. Б.}; да боюся, уноест твой сердце жалобою на меня, и ты пошлешь меня чёрный вранам на уедие {*}.
   {* покормка. (прим. вельтмана).
   употребить в "слово о полк игореве" : "а галици свой речь говоряхуть, хотять полетети на уедие".-- А. Б.}
  
   в продолжение сей добрый повесть мой к читатель и читательница олег молчать. тысяцкий орай продолжать:
   -- дело сладить, человек отслушают заутреню, прийти красивый сын частный староста {здесь: кончанский, или уличанский, староста, возглавлять горожанин новгородский конец, или улицы.-- А. Б.} яний, показать ему невеста, не отказаться!
   олег молчать.
   -- повидишь жених свельды, похвалить!
   олег смотреть на тесовый резной потолок и молчать.
   -- видеть дочь мой свельду? а? милость!
   олег опустить взор на полицу, потом на оконце, потом в земля и молчать.
   -- суждальцю?
   олег поднять взор на тысяцкий и молчать.
   -- что не вечаешь? не смиляешься радование мой?
   -- господине мой, помилуюся ли повесть о сетование и скорбь мой! -- произнести олег печально.
   -- желать нелюбия? -- сказать сердито тысяцкий.
   -- желаю веселия,-- отвечать Олег.-- да не то замыслить сердце мой... свельда...
   -- ну! -- громко произнести орай и встать с место.
   -- невеста мой!
   тысяцкий разгладил уже с досада борода, опустить оба рука за шитый сухой златом кушак, что-то хотеть говорить, но взглянуть на олег и захохотать.
   олег, протянуть рука, подносить к нос тысяцкого зелёный листок.
   -- нет вера! поухай! -- произнести олег. запах цветок коснуться обоняние тысяцкий. он чихнуть.
   -- свельда мой? -- спросить олег.
   -- правда! -- отвечать орай, запинаться и смотреть с удивление на олег.
   -- свельда мой? -- повторить олег.
   -- твой! -- отвечать орай задумчиво, как будто припоминая странный сон, в котором он видеть дочь свой свельду, сосватать за ян, сын частный новгородский староста.
   олег обнять будущий свой тесть. Потом будущий тесть обнять наречённый свой зять и повести его в мовню {баня.}; из мовни в свой ризница. "слюбное емли!" {*} -- сказать ему и дать шитый сухой златом кожух и соболью шапка с золотою ужицей {верёвка; ужище корабельный -- канат. (лекc<икон> треязычн<ый>.)}.
   {* любое. (прим. вельтмана).
   Слюбно -- полюбовно, мирно.-- А. Б.}
   когда олег кончить свой наряд, орай любо взглянуть на него, обнять ещё раз и сказать:
   -- заутра смильный день! {*}
   {* брачный день. (прим. вельтмана.)
   в древнерусский источник отметить также "смильное заставание" -- обличение в прелюбодеяние; "смило" -- приданое.-- А. Б.}
   и олег ещё раз обнять будущий тесть свой и поклониться ему в земля.
  
vi
  
   рассмотреть весь летопись, простые в харатейный {название "харатейный" (т. е. пергаменный) летопись часто употребляться в "история государство российский" H. M. карамзин. заимствовать из летописец xvii в. А. Б.}, весь древний сказание и ржавый ядро история {иметься в вид "ядро российский история", сочинение А. И. манкиева, ходить в xviii в. в множество список и опубликовать в 1784 г в москва под имя князь А. Я. хилков. -- А. Б.}, я не найти в них ни слово о событие, которое предавать потомство.
   это упущение особенно должный лежать на душа новгородский летописец.
   Верно, какой-нибудь личность с кто-нибудь из род пута-заревых!
   но оставить изыскание. читатель не мочь сомневаться в справедливость предание и слово мой.
  
   покуда олег быть в мовне и наряжаться, жена тысяцкий с дочь возвращаться из церковь. по обыкновение, они чинно сесть в светлица и, в ожидание пришествие хозяин и завтрак, кушать сватый хлеб.
   вдруг дверь отворилась. войти тысяцкий с гость.
   этот гость быть олег; но его узнать только свельда; и то не глаз; сердце сказать ей, что это он.
   тысяцкий, забывчивый и всегда потерять в обстоятельство, которые хотя немного отступать от вседневных он обычай, не исполнить свой обязанность представить избрать зять жена и милый дочь.
   а олег любить порядок.
   снять шапочка, он помолиться бог, поклониться всем молча, потом, отбросить тёмный кудри свой назад, подойти к будущий тёща, преклонить колено, поцеловать ей рука; и потом то же самое сделать и с рукою свельды.
  
   когда я сказать читатель, что в древний русь подобный вещь мочь делать только наречённый жених, то всякий легко представить себя тот ужасный положение, в котором быть жена на тысяцкого, женщина полный собою, полный хозяйка дом.
   -- кто ты! кто тебе, господине? что править?..
   она не успеть ещё кончить всего, что собраться высказать, как вдруг челядь прибежать сказать, что ехать частный староста с сын.
   большой поезд вершник проскакать мимо окно, по улица и остановиться у крыльца. тысяцкий и жена его броситься принимать гость. дверь раствориться настежь. войти. сотворить молитва, поздороваться.
   -- всеволод всеволодович! яний всеволодович! -- произнести хозяйка, заходить около гость с поклон и указывать им на первый место под образ, близ стол, на котором уже стоять круглый, огромный пирог.
   всеволод всеволодович не долго заставить просить себя; а яний всеволодович обратить свой внимание на незнакомый ему олег, который не сводить глаз с свельды, опустить голубой свой очи в земля.
   вскоре и частный староста, отклонить свой слух от многоречивый хозяйка, посмотреть косо на гость, роскошно одеть, который не только не отдать ему должный поклон в пояс, но даже не слушать речей его о порядок, им устроить в гончарский конец.
   он осмотреть олег с нога до голова и обратно; сердито погладить борода и обратиться к тысяцкому, который, по обыкновение, сложить рука знак дружба, сидеть, молчать и всегда более думать, нежели слушать и говорить.
   -- семьянин? господине тысяцкий! -- спросить его всеволод всеволодович, показывать глаз на олег. тысяцкий смутиться.
   олег понять вопрос и заметить, что тесть его молчать, не знать, как и что отвечать частный староста.
   -- семьянин! -- отвечать он громко всеволод всеволодович.
   -- царь царь! -- вскричать жена тысяцкий, прикрыть пухлый щека свой ладонью.
   -- какой колено и племя? -- продолжать частный староста, вставая.-- али родной брат свельды, что вперить в нее очи?
   -- наречённый, господине! -- отвечать олег.
   -- как! -- раздаться со весь сторона.
   -- как! -- повторить частный староста, приступить к коля-ораю.
   -- как! -- повторить яний всеволодович, приступить олег путе.
   -- спокойтесь, родные мой! это полуумный! кто, кроме яния всеволодович, суженный Свельде!-- возопить жена тысяцкий, отвлекая то частный старосту, то сын его от муж и от олег. ничто не помогать.
   -- не колокольный язык мотать мой!..
   -- нет, голова, здесь на твой плеча!..-- твердить отец и сын.
   тысяцкий не отвечать бы на слово частный староста, если б у него быть ум целый веча. ему казаться чудной, что всеволод всеволодович и яний всеволодович не верить слово олег, что он суженый его дочь. исполнить сими мысль, орай отступить от наступать на него частный старосты, и между тем как он уже быть приперт к стена, олег, на слово яния: "не весть кто и откол! не выгонец ли какой земля!" -- отвечать слово "поухай!" и толчок в нос.
   зашипеть яний как разъярённый кречет.
   чихнуть. и как будто пораженный светлою мысль, он вдруг приложить палец к челу и громко вскрикнуть:
   -- правда! ты суженый свельды!
   -- как! -- вскричать снова частный староста, обратиться к олег.
   -- поухай, поверить! -- отвечать суздалец, приблизить эмшан к нос всеволод всеволодович.
   -- правда! -- сказать и он, чихнуть и обратись к весь, как будто ожидать только привета.-- в здравие!
   между тем хозяйка дом успеть уже выйти из себя:
   -- вон, нечистый, демонский сила! -- произнести она грозно на Олега.--Выживу! -- с этот слово схватить она из божница образ и броситься на бедный суздалец.
   -- родный мой! -- вскричать свельда и очутилась между мать и олег.
   -- и дочь за бесермена! {поклонник магомет, мусульманина.-- А. Б.} -- возопить жена тысяцкий.
   если б знать олег, что дойти до такой горе с будущей его тёща, ей бы первый дать он понюхать эмшану. как гибельный поздний обдуманность!
   Уже жена тысяцкого оттолкнуть дочь, занести оба рука, вооружить против нечистой сила, и двинуться на олег, что было ему делать? прикрыть левою ладонь, ненадёжный щит, широкий, белый лоб свой, на который падать уже сила исступлённый женщина, он вытянуть правый донельзя и -- прикоснуться эмшаном к нос будущий добрый тёща свой.
   какой торжественный минута для весь потомство олег путы!
   чудной трава действовать!
   вот уже чихнуть жена тысяцкий. "в здравие!" -- отвечать все, ещё раз чихнуть. "и пак!" -- отвечать ей все; в третий раз чихнуть, и слово: "правда!" -- отозваться в сердце свельды.
   -- господине суженый! дочь мой милый! благослови вас господь!
   олег взять свельду за рука; они стать на колено перед мать, которая стоять уже с образ мирно и радостный, приготовляться благословить их и высказать обычный пожелание на жизнь ладный, супружний, на добро и на племя, на злато и радость -- и все на веко вешные.
   -- как величать по имя, по отчество и по прозвание суженый дочь твой? -- спросить всеволод всеволодович у тысяцкий.
   -- не ведаю,-- отвечать он.
   -- как имя, отчество и прозвание? -- повторить частный староста вопрос свой к олег.
   -- олег сбыславич Пута,-- отвечать он.
   -- величать тебя, олег сбыславич пута! -- воскликнуть все.
   олег в это время смотреть на свой свельду. а свельда смотреть на свой олег. им не были слышный громогласный поздравление. какой невнимание! как будто слух их также обратиться в глаз!
   -- величать тебя, олег сбыславич и с мила чета! -- повторить все.
   --- просить на сговор и свадьба! -- отвечать олег, кланяться и отец, и мать, и всеволод всеволодович, и янию всеволодович.
   но отец и мать приглашение на свой счёт не принять; а важный частный староста и сын его, по обыкновение, поклониться и сказать: "не миновать быти!"
   такой образ вскоре совершилась и свадьба олег и свельды.
   не стать описывать венчальный день, а особенно тот три день, в которые длиться посидельники, где свельду, скрыть между толпами подруга ее, одеть так же, как она, и так же покрыть покрывалами, олег должный быть угадывать.
   как ни чутко сердце влюбленных, как ни проницательный глаз их, как ни тонко обоняние, однако ж многие из красный девушка новгородских, на зло он сердцу, сорвать с него поцелуй, принадлежать одной свельде.
   К что знать читатель, как хороша быть свельда, когда перед поезд в храм она сидеть на чёрный соболях, когда ей расчёсывать длинный русую коса, обмакивать гребень в заморский вино, и когда бросать на нее осыпать {хмель, смешать с мелкий деньга; в старинный обряд свадеб осыпать невест: ходи в золоте, упивайся жизнь.}, и когда венчать водить она рука об рука с олег вкруг налой, и когда укладывать ее спать на тучный ржаной снопах, и как она заснуть, и как пробудиться.
   весь новгород подняться на нога смотреть свадьба олегову. кто не верить событие, что новгородский степенный тысяцкий кола-орай отдать красный дочь свой за пленный суздалец, тому олег подносить вместо фряжский вино эмшан и говорить: "поухай!" чихнув, неверующий убеждался в истина и говорить: "правда!"
   Вероятно, с тот-то пора и войти в обыкновение верить слово, которые подтверждаться чихание.
  
vii
  
   Почти так же громко раздаться звон вечевой колокол в 1207 год, как и в 1471, когда марфа борецкий пировала в чудной свой дом и вечевала о дело важный, а владыка, посадник, тысяцкие, человек житые {*}, купцы и со весь великий новым-город, писать с она сказание к честной король польскому крёстный грамота, прося ведать новгород, не хотеть быть отчиной московский государь.
   {* Ж_и_т_ы_м_и и_л_и ж_и_т_е_й_с_к_и_м_и л_ю_д_ь_м_и разумелись зажиточный или старожил. Из них жаловаться и в бояр. (прим. вельтмана).
   в источник известный старожильцы -- свидетель (из крестьянин) и "жилец. чин их таков: для поход и для всякий дело, спать в царский двор" (Г. катошихин. xvii в.). в бояр тот и другие не жаловались.-- А. Б.}
  
   итак, в 1207 род вечевой колокол загудел.
   Со весь конец стеклись новгородец.
   на поляна, против двор ярославова {*}, толпа народ сгустились около каменный круглый стол, с которого обыкновенно посадник и мужи старейшины изрекать воля веча.
   {* двор ярослав владимирович. При сем двор было вече и торг. (прим. вельтмана.)
   слово "двор" в значение "хозяйство", "усадьба" встречаться в "слово о полк игореве", но тогда же оно означать и дворню, вассал. за комплекс архитектурный памятник в новгород закрепиться название "ярославово дворище".-- А. Б.}
   на нем уже стоять посол, бояре всеволод георгиевич, окружить дружиной владимирской.
   народ ожидать слово их.
   они молчать, ибо колокол веча, огласить новгород трижды три удар, гудеть ещё и заглушал собою голос человеческий.
   посадник новгородский дмитрий мирошкин быть в отсутствие, в владимир.
   ненавидеть всеми брат его борис правил вечем.
   колокол умолк.
   борис объявить, что великий князь всеволод прислать указ и опал новгород за восстание против сын его константин и казнь велеть взять по долгее с ухо.
   -- убеднился новгород от неправды! -- вскричать старый боярин новгородский олег сбыславич, занимать почётный место у стола.-- удели, посадник димитрий, с брат, от свой золото милостыня новгород, тогда он быть платить неправедный вира!
   -- смута творить, олег сбыславич! пойдешь на суд княжий! -- сказать грозно борис.
   -- на суд княжий, да не на твой, тля новгородский! -- произнести гордо олег сбыславич, встать с место, хотеть продолжать... но борис обратиться к владимирец.
   они понять он знак и окружить олег. народ взволноваться, зашуметь.
   -- не дадим сбыславича, не дадим! он наш! -- загрохотать тысяча голос.
   -- бей душегубец борис! поднимать его!
   страж владимирская обнажить меч и окружить стол.
   народ ломиться.
   борис видеть свой гибель. выхватывать меч из ножен, поражать им олег и кричать к народ:.
   -- взять сбыславича! взять! над ним совершить уже суд всеволод и константин! он ваш!
   когда новгородец увидеть кровь любимый свой старшина, ужас и горесть потушить ожесточение, а слеза затмить очи. никто не видеть, как скрыться посол и борис мирощкин.
   олег принести в дом его. в нем уже гаснуть жизнь. жена и дочь упасть на него без память.
   -- тому быть рад, оже вина мой нету,-- сказать он; взглянуть на свой добрый свельду, взглянуть на свой милый дочь; в померкнуть очах показаться светлый слеза; из охладевшего тело выкатиться горячий слеза!
   он пожелать говорить с своею дочь. всеслава остаться с ним.
   -- всеслав! вот уже несколько год, как тысяцкий ивор зарев любить тебя постоянно. быть ему женою, всеслава! умирать отец просить тебя!
   -- хотела быть весь жизнь одинокою,-- отвечать всеслав, заливаться слезами,-- но воля твой, родитель: быть женою ивора.
   -- благо тебе от бог! позвать к мне ивора.
   когда ивор прийти, олег отдать ему рука всеславы. давно он любить безнадежно холодный дева.
   неожиданность поразить его. он схватить бы олег сбыславича с одр и сжать бы его в свой объятие, если б не бояться отнять у весь несколько драгоценный минута жизнь отец и друг.
   Просто, положить голова свой на ладонь умирающий старец, он облить ее слеза, и олег понять, что это благодарность.
   -- твой Всеслава,-- сказать он слабый голосом,-- но прежде сослужить служба Новгороду.-- идти, кроме Ивора,-- продолжать он.
   все выйти. но вскоре опять были призваны проститься с олег сбыславичем навеки.
   -- прощать, всеслава! -- сказать ивор, удаляться от печальный зрелища.-- не иметь время проводить мой благодетель и отец. ему далёкий, но жди меня скоро.
   не пройти одного час, как ивор зарев скакал уже по улица верхом, одеть и вооружить по-дорожный.
   между тем в новгород подняться толк и мятеж.
   трудный было ивору пробираться сквозь толпа народ. приблизиться к неревскому конец, он ужаснуться злобы народный.
   дом посадник дмитрий мирошкина в несколько мгновение разнести быть по бревну. место, где стоять он, было выжечь и дымилось. богатство и пожитки дмитрий и брат его нести к вечу делить. громкий проклятие изменник мирошке и борис, убийца олег сбыславича, раздаваться по улица.
   избегать встреча и удаляться от ужасный позорище неистовство, ивор выбраться из новгород и поскакать по дорога владимирский.
  
viii
  
   оставить позади себя великий новгород со весь он длинный конец, высокий вечем, чудной палата, многоверхими храм, двор ярослава, струя волхов, картина ильмень, ивор теребить путь {прокладывать дорога.} к отнему златой престол всеволод георгиевич.
   на дорога между новгород и владимир, извилистой и неровный, как жизнь человеческий, с ним ничто особенный не случиться.
   ничто не встретить ивор на путь: ни рати разбить, ни войско неприятельский, ни ставка храбра и млада витязь, искать себя честь и свой милый слава; не с кто было ивору померять сила свой, переломить копьё и потручать саблею.
   ни в одном город, чрез который проезжать он, не удаться ему видеть стена со струна, чтоб испытать конь свой, перескочить чрез них, не задеть ни за одну струна.
   иногда только встречать он на путь свой чёрный избушки на курий ножка, но в них жить не баба-яга, а отчинный человек {закабаленные крестьянин, жить в феодальный наследственный владение -- вотчинах, отчинах.-- А. В.} князей и бояр.
   надёжный конь его ни разу не споткнуться; но, проехать тверь и песчаный путь по правый берег волга, иноходь его сбиться на рысь, а рысь на мелкий скок. однако же на десятый день, рано в утру, показаться верхи церковь и зубчатый башня город владимир. ивор помолиться мысленно и понудить конь свой идти живой. княжеский палата и златоверхий храм успение осветиться на возвышение холм, над крутой берег плавный клязьма, и были оградить высокий вал и крашеный дубовый тын.
   новгородец ивор привыкнуть везде иметь свободный доступ.
   он промчался стрела чрез золотой ворога и подскакать к воротам двор княжеского; хотеть пронестись мимо два воин охранный княжеский стража, стоять пред въезд, но они ему заградить дорога копьями.
   ребры конь затрещать от крепкий колено ивора; конь вскинуть передние копыта, двинуться порывистый скочком вперёд, очутиться на широкий двор княжеском, а два храбрый витязь на земля. покрыть с нога до голова воронёный бронь, в остроконечный шлемах и в кольчугах, лежать они на спина как чёрный жуки; но, горя месть и желание приподняться на нога, преследовать неизвестный дерзкий витязь, они тщетно двигать рука и нога, гремели доспех и кричать: "К бой!"
   червлёный щит, золоченые бердыш, булатный меч, калёный стрелы были разбросать вкруг них и лежать, как на поле битва, отслужить служба и упившись кровавый вино.
   посвечивая свой золотой шлем, ивор подскочить к княжеский крыльцо; но повторить павший воин слово: "К бой!" вызвать отвсюду дворовый челядь. покуда поток сей стремиться с гора, чтоб потопить собою ивора, он успеть уже привязать вороной свой конь к кольцо столба, подле крыльца княжеского, пересчитать весь дубовый ступень и очутиться в гридница.
   -- что волишь? -- спросить его удивить староста гридней {княжеский дружинник. -- А. Б.}, когда ивор, не обращать ни на кто внимание, раздвигал толпа гридней и слуг княжеских.
   -- князь всеволод! -- отвечать он, не останавливаться.
   -- нет допуск без ведомо! -- сказать староста и загородил собою дорога.
   -- поухай и пустить! -- вскричать не терпеть остановка ивор.
   неосторожный удар сгоряча прийтись прямо в беззащитный нос староста. удар заключать в себя весь сила мышца рука ивора, вооружить чудной трава, и потому серебряный, с золотой нарезка шишак выскочить с место и, не сохранить на затылке, равновесия, грохнулся на пол, вместе со старостою гридней. падать, чихнуть он, а лежать уже на пол, произнести: "правда!"
   кто после это мочь остановить ивора?
   не быть описывать дальнейший движение вперёд ивора по дворец княжескому, встреча его со всеволод, переговоров и действие эмшана.
   сказать только, что следствие всего было то, что князь всеволод георгиевич чихнуть, произнести: "воистину так!" -- а ивор, пожелать ему здравствовать, отправиться обратно в новгород с посол княжескими и с объявление, что великий князь: "еда ноугороду воля весь, и устав старый князь, он же хотеху ноугородцы".
   приезд ивора в новгород быть торжественный, как светлый день воскресение.
  
ix
  
   ивор приехать прямо к двор ярослава и велеть ударить в вечевой колокол. частый удар повестить радость. бег стекался народ.
   когда объявить ивор новгородец, что по завещание олег сбыславича он сослужить им служба и привезти от великий князь воля избрать себя князь, они, в благодарность, провозгласить его воеводою дружин новгородских н назначить праздновать честь и слава новгород.
   новгородец хотеть повеличаться пред бывший у них в гость купец любскими и бременскими {любек и бремен -- город ганзейский торговый союз, иметь обширный связь с Новгородом.-- А. Б.} и в тот же время помириться с ними за схваченных несколько иностранный купец в время мятеж за возвышение цена на товар и повесить на воротах гостиный двор.
   скучный всякий описание торжество и празднество; но я не решиться выкинуть скучный страница из книга предание о род пута-заревых.
   с заустрия, радуницею раздаться голос вечевой колокол, а за ним звон по весь конец новгородский.
   начинаться торжество.
   праздник рядить иногда и душа в роскошный узорочье, в жемчуг, в светлый камень, в шитый сухой золото кожух {древний русский одежда; у знатных: кожух, сухой златом шитый.}, в соболи, и этот барыня, часто отжить свой молодость и радость, ещё хотеть обратить на себя общий взгляд, ещё жеманиться, ещё спесивится, ещё воображать быть цель внимание и краснеть на старость год от скромность.
   праздник пройти, и опять надевать она старый, изношенный одежда свой. этот одежда подбита привычка, выложить труд, обшить горе, унизать слеза; но она впору ей, сидеть на ней ловко!
   вот молодость уже расчесать кудри свой, зашуметь паволокою, заскрыпела сафьян; степенность и старость пригладить борода, развернуть сила, встрепенули кость; женщина богатство природный дополнить искусственный; старушка погрузиться в глубокий сундук, где лежать япончицы, повязка, узорочья, ширинка, как преданья день бывший, как современница давно пройти их молодость, но ещё крепкий, не потерять цвет, не изношенный, заветный, сберегать для ребёнок, внук и правнук, как памятник сон, виденных отживший поколение.
   должный сказать, что это быть первый праздник, в котором весь красный девушка новгородский должный были участвовать; ибо новгород хотеть показать себя в весь краса, в весь величие.
   в увечании сказать было: быти торжество велию и пир на вси ноугородские человек.
   вот, согласно сему увечанию, собраться все на поляна к святой софия. а оттуда, слышавшу молебие, двинуться весь поезд следующий порядок к двор ярославову.
   открывать шествие владыка: за ним нести священнослужитель хоругви, святой лик весь храм новгородских и несудимый грамота монастырский {несудимый грамота -- право, давать князь монастырь, не быть под ведение власть по управление вотчин их.}.
   следовать потом стяг владычен, потом частный староста пять конец новгородский и страж, вооружить колонтарями и секирами, сотня, в цветной добрый платье.
   Потом два степенной боярин нести грамота, дать новгородец на право и преимущество их ярослав i, и русский он правда {важный свод закон древний русь, русский правда, создававшийся с xi по начало xiii в. в киев и Новгороде.-- А. Б.} на два оксамитных подушка.
   за ними следовать степенный посадник, с бояр, думцами {думец -- советник (древн<ий> чин). "с добрый думцею князь высокий стол додумается, а с лихой думцею и малый стол лишить быть".} и начальный человек {военный и гражданский чиновник, выполнявшие определённый задание ("приказ") князь или посадника.-- А. Б.}, и потом воевода с вершник пятина древенской {деление новгородский земля на пятина (водскую, шелоньскую, деревскую, обонежскую и бежецкий) известный с конец xv в. по пятинам вестись учёт население и земля, раскладка налог и организация, военный служба. Возможно, пятина существовать и в новгородский феодальный республика, соответствовать деление город на конец и подчиняться конечный старостам.-- А. Б.}, которые одеть были в красный кожухи, покрыть кольчугами, в остроконечный шлемах с кольчужный забралами и в стальной оплечье, а вооружить сабля и стрела, на конех добрый, а конский наряд: чепи гремячия и поводныя и иные наряд больший.
   вслед за ними везти устроить на колесо торжественный кружалы -- унизать сайгатами бесерменскими, кованый доспех немецкий мечник, шляхта ляцкой и вообще неприятельский оружие, приобрести на великий пошибаньях.
   поезд победный заключать вершники пятина шеломенской -- в синий одежда.
   за ними идти бояре и шитый человек новгородский в богатый, шитый золото и серебром одежда.
   следовать потом новгородец оратай: он нести мешок с пшеницею и бросать оную пред собою, как сеятель насущный хлеб и богатство.
   за ним идти ряд жнец, юноша в белый сорочка, в венка из тучный колос, вооружить серп. они петь:
  
   слава мир ти, мир ти слава!
   мы посеем тот ржа,
   да взростим до небо,
   да серп пожнем,
   да увязать в сноп,
   умолотим ее;
   да отвеем зерно,
   да намелем мука,
   испечем тебе хлеб,
   пьяный мёд наварим,
   да накормим тебя,
   да напоим тебя.
   да уложить на сон!
   а нишкни твой злодей!
   кто ж убудит тебя,
   кто посеять нам лжу.
   мы взрастить свой рать,
   да пожнем мы враг,
   и увязать в сноп;
   размолотить мы их.
   да отвеем враг
   мы от тело злой дух;
   да на они-то кость
   мы кровавый вино
   К ним нелюбье запьем!
  
   вслед за юноша жнец везти колесница, на которой стоять ветряный ручной мельница, хитрость немецкий мастер готлиб стейнига; несколько ребёнок хлопотать около нее: один, представлять ветер, вертели крыло; другие, собирать лившуюся из-под жёрнов мука, обсыпать ею друг друга и скоморох, одеть в пёстрый одежда и вооружить гуслями, бубен, труба и жилейками, половецкий цанами и кынгырчами. скоморох нести на спин свой бочонки, куфы с вино, с мёд и брага, припевать, подыгрывать песня жнец и строить рука и нога хитрость и узор.
   за ними следовать хлебник и пирожник; один нести на носилках хлеб, величина с главу софийский собор, и знамение новгород, выпечь из пряный тест; другие нести пирог, кулебяку с осетриной, длиною в семь ступня.
   везлось потом кружало, увешать целый шкурами соболь, чёрный лисица, медведь, белый волк, куница, горностай, белок. в лобках вместо глаз вставить были честной, разноцветный камень {честный камень -- значить драгоценный.} и животное сии смотреть как живой.
   другое кружало уставить было златою и серебряною утварь, кнеями, лукнами, куфами, стопа, раковина, обделать в золото, конобами и проч.
   третий кружало украсить было ткань и разный художественный произведение новгород, дело русского.
   за сими кружалами идти купец новгородский, торгаши и ремесленник, по степеням, ряд.
   за ними идти толпа новгородский дева, славящихся своею красотою, где только было известный имя новгород великий; а новгород славился и за море, и у немец, и у хинцев, и в земля султанских, и в индия далекой.
   только жемчужный повязка прикрывать волоса дев; только нитка бурмицких зерно извиваться вкруг белый шея; а золото, а честной каменья, а жуковины, весь это светиться на узорочье, на рука, на нога.
   дева петь, перебивать голос юноша, идти впереди, и уступать по окончание свой песня опять право им запевать.
  
   уж как свилось гнездо, да у мойской водный,
   уж как свилось гнездо соколиный,
   а свивать-то он храбрый славен князь,
   и прозвал он гнездо то городище.
   Высоко, далеко взбивать сокол весь птица,
   и добыть сокольцам имя честной,
   только храбрый вечал огне имя носить;
   храбры весь сокольцы, весь единый в един,
   величались они весь славенами;
   гнездо новый свить по волхов,
   и назвать гнездо новым-град они,
   уж как славиться новгород, славиться
   хлеб-соль, да чудною храбрость.
  
   так петь дева.
   следовать за ними житые человек подтягивали песня в честь новгород.
   полк новгородский ратник заключать торжественный ход.
   народ как поток стремиться по славенской улица.
   когда все приблизиться к ярославову двор, колокол веча раздаться. стол веча и место вкруг него занять уже были посол всеволод и гость новгородский.
   когда на стол, поставить на площадь и покрыть цветной паволоками, положить хлеб и соль и весь поезд кончить обход и оградить собою площадь, воевода ивор прочесть грамота всеволод.
   воззвание народ загреметь.
   владыка благословить хлеб-соль и вино.
   пир начаться.
  
x
  
   такой образ, читатель, вы видеть, что до сие время дело идти очень хорошо; должный было бы от умный начать род путы и зарева ожидать и умный последствие; но в этот случай природа сделать отступление.
   вы заметить уже, что всеслава, по неизвестный душевный наклонность, не расположена быть выходить замуж. следствие противожеланий почти всегда неудачный.
   нехотя всеслава выйти замуж за славный воевода ивора; нехотя произойти ива иворович пута-заревич на белый свет.
   это много повредить весь телесный он состав и весь душевный способность.
   мстислав мстиславович удатный, сын мстислав храброго, князь милостивец и любимец новгородского, как молодой орёл, почувствовать сила дух, взлететь над торопецкий удел свой; крыло его покрыть весь русь.
   в 1209 год, призвать с великий честию, приехать он в новгород и явиться на дворе ярослав.
   в самый день приезд он ивору, воевода новгородскому, бог дать сын, об котором было уже сказать несколько слово.
   князь мстислав полюбить ивора за честь и прямой душа и пожелать быть крестный отец его.
   исполнить обряд, он обнять ребёнок и обещать, когда свершится иве десять год, взять его к себя и держать за родный сын, ибо у князь мстислав много было дочь, но не быть наследник, которому он мочь бы передать свой великий душа и мужество.
   пройти десять год, в которые мстислав быть необходимый для новгород, как солнце для земной шар.
   любить его новгородцы. "где князь остановить взор, там мы положить свой головы",-- говорить они ему {вржем -- повергнемся. "камо княже очима позриши ты, тамо мы глава свой вржем!"}.
   упрочить спокойствие великий народ, в 1218 год он простился с святой софия, с гроб отец свой и с новгородец и отправиться светить на потемнеть юг россия.
   он не забыть взять с собою десятилетнего иву иворовича, свой крестник.
   ива быть уже чудной ребёнок. оспа и золотуха составить из голова он изображение неровный поверхность земной шар, а из нога великий истина, что два кривой линия не мочь быть параллельный друг к другу.
   голос его быть так звонок, что часто заглушал собою вечевой колокол, и отец его опаздывать на вече.
   Почти от самой колыбель ив не возлюбить противоречие. на брань, на увещание, на уговор, на наказание он отвечать крик, от которого и отец, и мать, и пестун, и няня уходить как добрый человек от грех, когда загреметь в них совесть.
   не знать, быть ли изображение своенравный ребёнок, когда он, как будто отмщая самому себя за бессилие, разрывать резкий голос весь внутренность и, наливаться кровь, брызжет слеза и пена.
   таков быть крестник мстислав. отец не знать, что с ним делать, и рад, рад быть, когда мстислав, уезжать, прислать за свой крестник.
   расставаться с сын свой, ивор отдать князю на рука небольшой серебряный ковчежец и сказать ему: "отнее благословение племя наш в род и род, даси, княже, сын мой, еже свершится ему средовечие".
   всякий книгочей мочь видеть за страница, описывать жизнь мстислав мстиславича, что главною цель он помышление и дело было: примирить русский княжество и соединить их под единый воля.
   мудрый правление свой, победа, а следовательно и любящею душою, прославиться он по целый россия. кончить дело на север, он отправиться в киев.
   верный и заслуженный он раб юрга явиться в дом ивора за крестник князь.
   богатый, крашеный и обить кожа повозка остановиться перед крыльцом воеводы новгородского. на красный дуга колокольчик, знак княжеский упряжь, звенел под острый ухо вороной конь. пристяжной, под масть ему, свернуться в кольцо и взрывать земля, покуда седа юрга ожидать сбор ивы иворовича.
   никакой бы сила великий не выжить его из отеческий дом, если бы собственный же он любовь кататься не предать его вероломно в чужой рука. всеслав надеть на сын нарядный кожучек, подпоясала шёлковый поясок, накрыть светлые как лен кудри красною шапочкою и всунуть в рука иве медовый коврига.
   исподлобья смотреть ив на старый юрга и молчать. его занимать конь, которых ой видеть в окно, и колокольчик, привязать к красный дуга.
   какой бы ни быть сын, но любовь к нему йросит материнский слеза при расставание. однако же всеслав не смести плакать. ива наделать бы хлопот.
   наконец ива мысленно благословить отец й мать и посадить в крытый повозка.
   засмотреться на конь, которые взвиться и вомчаться, ива не обратить внимание на отец и мать, с которыми, мочь быть, не встретиться уже под голубой небо.
   потеря бояться тот, кто испытать потеря.
   вот новгород скрыться из глаз молодой ямщик, который, сидеть на облучке, распевать унылый песня про разлука с мила, про кручина сердце и часто оглядывался назад.
   когда высокий вече, верхи церковь новгородских, а наконец и гостомыслов холм на волотовом поле исчезнуть за густою рощею, чрез которую идти дорога берег озеро ильмень, ямщик вздохнуть, провести кнут волшебный круг по воздух... конь пуститься быстрый, юрга захрапеть.
   ива, сидеть до сие время в повозка смирно, вдруг вскрикнуул: дааа!
   юрга очнуться, ямщик оглянуться, ива хвататься за кнут и за вожжи.
   он привыкнуть в время катание иногда сам править, погонять жирный конь и, замахиваться на него, бить по голова и по лицо отец, мать, пестуна, нянька и всех, кто сопровождать маленький воеводу в загородье.
   но ни юрга, ни ямщик не знать он привычка и, следовательно, не понимать он требование и слово: дааа!
   это слово, сопровождать неумолкающим крик, раздавалось по лес, чрез который они ехать.
   повозка крестник княжеского догнать уже золоченый возок мстислав, в котором он ехать с дочь свой: мизиславою, женою князь ярослав, и юною анною, сопровождать новгородский вершник.
   юрга бояться, чтоб крик ивы не дойти до слух княжеского. он уговаривать его, грозить ему, но ива не понять он язык, покуда догадливый ямщик не дать ему в рука бич.
   казаться, что бесконечный нить звонкого голос ивы вдруг оборваться без малый отзвучие, когда рука ивы прикоснуться к бич.
   Долго, сердито примеривался он, как хороший взять его и в которую рука, наконец обхватить оба, взмахнуть... пыль взвиться столб... тройка вороной быть не из тот, которые привыкнуть, чтоб подстрекать они рвение.
   повозка пронеслась стрелой мимо княжеский поезд. покуда ямщик успеть стянуть и завернуть вожжи около рукавица, конь промчались уже лес и поле, слететь с гора, взнестись на гора и, вскинуть голова от затянуть лихой ямщик вожжа, стать как вкопанные.
   ямщик оглянуться, ива без память вцепиться в кафтан его и висеть, а юрги -- не быть. старик не усидеть от толчок, огромный камень, лежавший на дорога, встряхнуть повозка, выкинуть его и уложить под горою.
   причиною падение юрги быть камень, лежавший на дорога, за что ж проклинал он княжеский крестник?
   -- уродье поганый! -- говорить он, подходить к повозка и прихрамывая. -- самого бы тебя чёрный вранам на уедие! восстонал бы тебя тугой!
   -- ma! -- возопить прийти в себя ив.
   -- что прилучилось? -- раздаться женский голос из возок княжеского, проезжать мимо.
   -- не кони ли взыграть? -- спросить мстислав.
   -- Взыграли,-- отвечать юрга, зажать рот иве. князь проехать.
   строгость ли посторонний действительный строгость отеческий, или юрга уметь заговаривать от крик, слеза и вопль, только ива умолк.
   иногда только, про себя, он ещё горько всхлипывать, крупный слеза падать из глаз, как тяжёлый роса с пёстрый листок маковый цветок. иногда только тихий звук: "М_а_а!" -- прерывался грозный: "тс, кречет!"
   приехать на ночлег в русу.
   мстислав остановиться у воеводы. иву внести также в светлица, где хозяин, усадить дорогой гость с честь, подносить им малиновый меду и ягодник.
  
   если б кто-нибудь из нас перенести в гость к прапращур, не знать, какой бы тоска одолеть гость.
   вообразить себя, что вы должный сидеть на место как прикованные. встать вы, и хозяин вставать, и хозяйка вставать, подбегать к вам, брать за белый рука и усаживать снова: "да сидеть, прошаем, сидите!"
   съесть в мера, выпить в мера невозможный. "мера, радушный, бог с ней! воля хозяин". гость, как бездонный сосуд, принимать все, что класть и лить в него.
   слава обычай предок! слава они гостеприимство!
  
   едва только юрга поставить иву на пол и хотеть подвести к князь мстислав и к дочь его, ива вырваться из рука его с крик м_а_а, броситься к княжне мизиславе и вцепиться в она япончицу.
   она вскрикнуть, все испугаться, увидеть безобразный мальчик.
   -- див, див! родной мой! -- едва проговорить мизислава.
   -- не див, а крестник мой, -- отвечать мстислав, нисколько не смутясь от безобразие ива.
   "великий душа часто скрываться под дурною оболочкою, как вкусный ядро под уродливой скорлупкою",--думал он и хотеть отвести иву от испуганный дочь, но тщетно. рука и зуб ивы закалиться в япончице.
   догадались, снять с княжны япончицу, юрга подхватить иву и понести в другую половина дом.
   как храбрый воин, отнять хоругвь неприятельский, но падать от рана и взять в плен, не выпускать из окостенеть рука свой купить кровь трофей, так ива держать в рука свой япончицу мизиславы.
   княжны не полюбить его, они просить отец свой не пугать их страшный мальчик, и вот ива отдать в полный попечение пестун он юрге.
   трудна быть дорога до столица мономаховичей и для юрга и для ивы. крестник княжеский несколько раз умышлять избавить себя от попечение старик, несколько раз, в время дремота его, он прыг из повозка, да и в лес, а заботливый пестун очнуться, да за ним, за хохол, да и тянуть из-под куст за ухо, да и вести беглец назад к повозка.
   такой образ, с растрепанными кудрями и с разгореться ухом, ива привезен в киев.
  
xi
  
   прибыв в киев, русский солнце мстислав собрать весь князь на совет.
   -- князи! -- сказать он.-- вы призвать меня на суд и правда, призвать умирить вас с своевольный галич, унгрею и ляхами.
   -- и побить поганых половец, княже! -- отвечать многие из князей.
   -- мир покупается или сила, или искренний дружбой,-- сказать мстислав.
   -- не ведать дружба с бессерменами и нехристями,-- сказать князь черниговский.
   -- собрать рати свои,-- продолжать князь Мстислав,-- отнять русский галич! он стать областию унгрии! {унгрия, угрия -- венгерское королевство.-- А. Б.} там латинцы, католик насиловать совет и хотеть изгнать православный вера и покорить русский папе! епископ и священник наш изгнаны, монастырь и церковь обращаться в костелы! попустить ли насилие?
   -- галич не братствует нам, что нам до него! -- прервать речь мстислав ольгович.
   -- сами галичанин откоснулись от русский земля! -- вскричали весь прочие князья.
   -- знать вы себя, князи! а не Русь,-- продолжать веледушный Мстислав,-- дин спас галич!
   -- ни! -- вскричать мстислав немой, князь Пересопницкий.-- не поднять рука за галич!
   этот слово проговорить в нем жёлчь. он ещё помнил неудачный свой поездка сидеть {"сидеть" в какой-либо город означать по-древнерусски княжить, занимать княжескийстол.-- А. Б.} в галич. там злой бояре принять его с честь и посадить вместо златого стол на могила галичину и потом сказать: "ступать с бог! ты мочь теперь похвалиться, что сидеть на галичи!"
   гнев мстислав немого быть справедливый.
   -- ни! -- повторить он.
   но едва только поднять он одну рука, чтоб склонить набок княжеский шапка, в подтверждение отрицание, а другую, чтоб разгладить чёрный свой борода по горностай одежда, вдруг раздаться звонкий вопль, дверь отворились, влететь ива и... ужасный событие! повиснуть на чёрный борода мстислав немого.
   поздно явиться вслед за ивой пестун юрга.
   важность княжеский совет рушилась громкий, общий смех.
   ива прирасти к борода.
   когда коршун вопьется когтями в шуба овцы, это ничто, но если бесчестный оплеуха, как летучий мышь, врежется в ланита, то нет спасение.
   какой образ ива быть отделить от густой борода мстислав немого, не сохраниться в память история; вероятно, и борода, как япончица мизиславы, остаться у него в рука; известный только, что мстислав мстиславич повторить весь князь: "один спас галич!"
   а мстислав немой, удаляться с совет мстислав мстиславича, произнести на крыльцо громко: "чтоб тебе пить синий вино с труд смешать!" {выражение заимствовать из "слово о полк игореве" -- А. Б.}
   Для успокоение обиженный гордость свой он отправиться к тимофей, премудрому киевский книжник, побеседовать с ним о судьба свой, и спросить его:
   -- какой образ получиться, что злобный венедикт, угорский правитель галич, по вывод тимофей антихрист, вместо того чтоб триста год царствовать по весь земля, бросить в тюрьма и умереть в ней? какой образ не сбыться предсказание, что он, мстислав немой, быть князем галицкий, аще приидет сести на княжение? и наконец почему не сбыться сказание тимофей, что князь мстислав немой в совет князей будет честь и слава?
   премудрый книжник тимофей отвечать ему:
   -- далечи путь! да аз худый не безлепицю ти молвил. зло время злу игу сыгра. не сему ся подивуй, княже, что суть людие? слепой, хромой, глухой и трудоватые!
   мстислав немой радостно взглянуть на тимофей, когда он весь человек назвать слепой, хромой, глухой и трудоватыми, ибо он сам немного быть глухой и заикался.
   тимофей продолжать:
   -- падавшу тебе, разбиться ли еси? всекую печалуеши? взыщешь слава и пожнешь, и руце свой умыеши в беда враг свой, и посмеешься им.
   мстислав немой удалиться от тимофей, вполне утешить он слово.
   а мстислав мстиславович между тем сдержать свой слово.
   он выехать из киев не рать, а свой семейство.
   прибыть в пригород каменец, он оставить там дочь свой, княжну мизиславу, или мария, и юный анна, а сам пуститься в галич, послать вперёд гонец сказать: "идти в галич русский князь метислав мстиславич спасти вера и народ от насилие чужеземный".
   неожиданный прибытие мстислав возрадовало народ и возмутить галичан против власть угорской. слава его быть порукою общий любовь, его принять с честь.
   ребёнок коломан, король галицкий, сын угорский король, и малютка саломея, королева галицкий, дочь король польского, испуганный, бежать с вельможа и войском в унгрию.
   сев на золотой престол галич, хитрый мстислав заняться тайный приготовление к ограда себя от унгрии и лях. но соединить сосед он не надеяться покорить, ему нужный быть каждый порознь, и потому мстислав объявить себя друг лешки белого, герцог польского, а между тем отправить посол к котяну, хан половецкому, приглашая его на союз и против унгров, и против лях.
   даниил романович, наследник княжения галицкий, юноша храбрый и прекрасный, мстислав поручить собрать дружина.
   пылкий даниил, не внимая слово и опытность воевод мстиславовых димитрий, глеб и мирослава, приставленных к нему для совет, неосторожный движение обнаружить замыслы мстислав.
   лешко белый понять мысль его разделить унгрию и под-ляхию {под-ляхия, подляшье исторический область польша по: берег средний буг, в древность заселить славянский племя и ятвигами входить в состав киевский русь. за подляшье идти длительный борьба между польша, литва и тевтонский орден. в xiv в. оно входить в состав литва, а с 1569-го польша. А. Б.} и покорить порознь, подтвердить союз с король андрей против мстислав и собрать свой сила.
   нетерпение даниил сразиться с враг галич завести его далее.
   не ожидать помощь от мстислав, который между тем собирать русский дружина на днепр, утверждать союз с хан котяном и заключать мир с литовец, убедить их восстать на польша, даниил двинуться навстречу идти к галич войско лешки.
   мстислав, кончить счастливо весь договор, с сильный войском приближаться уже к река зубрье, вдруг известие о разбитие даниил дойти до него и расстроить хороший предположение.
   необыкновенный только храбрость даниил предохранить войско его от совершить поражение. он остановить порыв соединить против него унгров и ляхов и явиться к мстислав с повинной голова.
   -- неудача юноша быть урок ему верить старцам,--сказал мстислав даниилу, обнимая его.-- но я знать теперь зять свой: идти же снова в бой, я с тобою! взять конь мой актаза в дар; он быстрота равный твой храбрость!
  
xii
  
   между тем угр занять галич; маленький коломана и супруг его малютка саломею опять посадить на стол галицкий. король нарядить в панцирь, дать ему в распоряжение толпа пажолеков {паж (по-венгерски).}, занять его деревянный ратью; королеву обложить игрушка; и дело пойти свой черёд.
   однако же лешко белый выступить со сторона волынь с ляхами; испытать данииловой храбрость и знать, что власть угр в галич по ненависть к ним народный не тверда, а мстислав с великою русскою силою, подкрепленною половец, идти вперед,-- предложить переговоры; но их отвергнуть.
   нужный ли говорить или писать, что удар мстислав решить участь новый битва? быстрый сокол явиться он в галич и взять коломана, со всею он деревянный ратью, с саломеею и с множество угорский вельмож, в плен.
   мстислав стоить имя великого...
  
   -- положим, что стоить, да что нам до это? где кощей бессмертный? где ива?
   весь, любезный читатель, быть, быть и быть в свой время и в свой место!
   слово свой вы не поторопите ни своеобычливый солнце, ни своевольный судьба, ни своенравный перст бонн {древний славянский имя, коим называться певец подвиг святослав. о нем упоминать только певец игоря новгород-северского.}, иже воскладаше на живой струна, ещё кому хотяше песня творити.
  
   итак... мстислав стоить имя великого до несчастный битва при калке, где провидение, казаться, отклонить взор свой от земля русский, а счастие изменить миротворцу русский княжеств.
   незнаемые премудрый муж, неведомые разуметь книга, един бог весть, кто такой, какой племя и вера, татара, таурмени или печенеги, появиться со стороныволги, дон и хволынского море, побить ясов, косогов, обезов и безбожный половец и взволновать страх русский земля.
   на общий совет весь князей положенный было взяться за оружие.
   воины весь князь, кроме большой-княжеский и новгородский, встать под хоругвь мстислав, подкрепляемого тесть его, половецкий хан котяном.
   ополчение двинуться к днепр.
   татарский посол (миролюбиво) явиться в стан русский, но их лишить жизнь! отвергнутая и обагрить кровь ветвь мир обратиться в чудовище, которое налечь на русский земля и стеснить свободный дыхание ее на несколько век!
   первый удача породить презрение к неприятель; несогласие соединить ополчений разрушить единство сила к восстание на возрождающиеся полчище монголов, и чёрный день, май 31 день 1224 год, настать {речь идти о событие, связать с битва на река Калке.-- А. Б.}.
  
   умолк мстислав и пожелать могила; не хотеть он управлять галицким княжество и отдать его зять свой, угорский королевич андрей, ибо народ не любить даниил, сын роман галицкий. мстислав и отправиться в понизовскую земля, в город каменец.
   положение этот город на пространный высокий скала, окружить в вид остров струя смотрвга, ему нравиться.
   Тут, утомясь от труд жизнь и желать привести весь земной дело свой к отчёт вечный и расплатиться с долг, мстислав вспомнить о крестнике свой.
   призвать к себя юргу, едва только произнести он имя ива, седа пестун повалиться в нога князю и просить пощады и помилование.
   с труд добиться мстислав от старик, что уже около восемь год, как ива иворович вдруг, неизвестный куда, скрыться.
   -- Дорого поплатишься ты за голова крестный мой сын, если я не найти ее! -- грозно сказать мстислав юрге и послать по весь путь и дорога, в весь конец и в весь сторона гонец с повещанием: искать княжеский крестник иву иворовича путу-зарева, ему же от род год двадесять, волос бел, очима сера, образ рябый, рост мала, чермный ягодин на челе, другая больший у левый ока. и кто указать его или привести к князь мстиславичу, тому дастся в владение деревня княжеский и златых гривен десять {в описание принять ивы иворовича вельтман использовать текст грамота о григорий отрепьеве, авантюрист, захватить русский престол в начало xvii в.-- А. В.}.
  
   читатель ясно теперь видеть, что не только я, но и никто из нас не знать, где ива. и потому, если на чей-нибудь счастие, по княжеский объявление, он отыщется, тем хороший; тогда я быть продолжать древний сказание.
   но что ж быть мы делать, любезный читатель, до тот пора, покуда не отыщется герой наш? что наполню я время неизвестность о судьба его? где найти я для вас рассеяние? если б я быть шахеразада, начать бы бесконечный сказка, продолжаться бы она не несколько день и ночь, не несколько неделя, не несколько месяц, не несколько год, но продолжаться бы до тот самой минута, в которую какой-нибудь добрый человек сказать бы мне, хоть за тайна, куда скрыться сын ивора, новгородский воеводы, крестник князь мстислав мстиславича.
   но не думать же, читатель, чтоб я поступить с вами, как проводник, который, показывать войску дорога чрез скрыть путь гора и лес, сбился сам с дорога и со страх бежать. нет, не бояться, читатель! клубок, который мне дать баба-яга, катиться перед мною. он привести нас к иве иворовичу. вот вам рука мой. пусть каждый перо, которое я взять в рука, прирастет снова к крыло гуся, из которого вырвать, если это неправда.
  
xiii
  
   в село заборовье, в двор боярин любы, столпиться челядь и смерды. на крыльцо стоять сам боярин, стоять и жена его, стоять и дочь их.
   весь они стоять и смотреть, как день бяще паче ночь, и бяше столпови червлении, зелении, синий, обапол солнце {здесь и далее вельтман использовать описание затмение солнце в различный летописях.-- А. Б.}.
   вы мочь теперь представить себя в какой положение стоять боярин, жена его, дочь челядь и смерды.
   как тень были они от страх; ибо день бяше паче ночь:
   это мало. от ужасный темнота нельзя было вдруг заметить, что за боярин были ещё человек.
   один, бритый, в тюбетае {ермолка, шапочка, которую носить татарин.}, в полосатый шёлковый ортме {халат.}, с тамбурою {древний арабский музыкальный инструмент, род гитара о 3--4 струнах, по-гречески называвшийся игитали.} в рука; другой, малорослый, безобразный, дворовый дурень.
   последний не обращать внимание на столпове обапол солнце, а возился с огромный пёс, по прозвание чёрный жук.
   когда знамение на небо кончиться, солнце прийти в обыкновенный свой положение, а боярин, жена его, дочь их, челядь и смерд прийти в себя, вдруг раздаться звук звонкий тамбуры и звонкий голос татарский песня: сэн бинь экши!..
   бритый человек, в тюбетае и ортме, быть татарин кара-юли, большой рука гюрлай {певец.} и рассказчик. в последний война с бату-хан, пленить русскими, он полюбить русский земля и остаться жить у боярин родислава глебович любы, который любить окружать себя смысленным и забавный народ. всем полюбиться кара-юли, только не полюбиться божливой боярыне;
   -- не будет нам добро от поганый бесермена; недаром солнце уподобиться месяц и пойти вспять от полдень! не будет добро, родислав глебович! нажить ты себя окаянный в любовный приятель! человек отчаяться в живот свой, а он петь песня нечестивый! облечешь ты весь русь божиим гнев, родислав глебович, за грех свой! -- говорить жена боярина любы.
   родислав глебович задуматься было; но так как солнце загореться светлый прежний, то и он сбросить с себя страх, забыть затмение и предвещание жена и, сопровождать в светлый комару {горница. (прим. вельтмана.) помещение под свод, комната на верхний этажах.-- А. Б.} свой семейство и потешник, усесться на лавка, покрыть попаломою, и стать говорить следующий:
   -- ну, татара! садись на пол, сверни под себя нога и играй на тамбуре.
   кара-юли не заставить себя долго просить: в одно мгновение сесть он на пол монгольский идол и ударить уже указательный палец правый рука по три бараний жила, обратить в звонкий струна тамбуры...
   -- стой, татара! -- вскричать боярин люба, ибо он не кончить ещё весь свой распоряжений.-- ты, рябой зегзица! -- сказать он уродливый существо, одеть в красный камка, в красный шапка и в красный чеботах,-- ты садись с жук у меня в нога, да молчать! а не то жук потянуть за ухо!
   татарин опять приударить в струна.
   -- стой, татара! глебович, садись подле меня.
   юный глебович повиноваться отец и стать продолжать свой работа. она вышивать золото и дробницами {блёстка.} платци оксамитные {бархатный платочки.}.
   кара-юли ещё раз кашлянуть, сжать уже левый рукою струна на лад тамбуры, выправить указательный палец правый рука и согнуть большой, средний, безымянный и мизинец, но боярин люба ещё раз остановить его.
   -- стой, татара! не хотеть слушать песня, ты хотеть рассказать, как русские и татарин произойти от одного племя. брехать, степной лисица! да так тому и быть, послушаю.
   -- быть так, так, бачка! -- отвечать татарин, положить подле себя на пол тамбуру.
   -- слушать! так пить в великий ганжур: аллах хоща, творить бир-адам, аркучь к забраил: неси ковалка {кусок.} земля! приди забраил на земля, брать ковалка от земля. "ние! -- плакаху земля.-- что тебе ковалка от земля?" -- "аллах творить бир-адам, аркучь Забраил".-- "не бирай от мене, аркучь земля, аллах творить бир-адам, бир-адам творить сын, девойка, многа; сын и девойка творить поган грех, аллах послай гром, гроза, огонь! возмутай вода на море и сломай весь земля! а что мой вина?" забраил послухай земля, не бирал ковалка от земля, не нести на алла. аллах повести на мохаил: принесе ковалка земля. и мохаил послух земля и не нести на аллах ковалка от земля. аллах повести на азрафиль. азрафиль не послухай земля, берил ковалка от земля, аркучь: брешит земля! и нести ковалка от земля на алла. аллах брать ковалка земля, творить бир-адам и постави его на земля, а эдем, средина на мэхка и града туюфь. а мэхка там иде-же азрафиль берил от земля ковалка...
  
   не знать, какой нечеловеческий терпение было у боярин любы слушать вздор, который рассказывать татарин, однако же он слушать.
   Из сожаление к читатель я заставить молчать татарин и перёд в короткий слово рассказ кара-юли.
  
   "бир-адам жить 1000 лет,-- продолжать он,-- настоящий ему имя сафи-юла. он оставить по себя 40 000 потомок, а наследник власть шиса, по-арабски е-зба-зуллу. по смерть шиса душа его перенести азрафилом в араи. После него следовать патриарх анус, хэнан, мелахил, бердэ, ахнух, матузлах, замэх и потом нуи.
   При нуи человек отклониться от правда, и аллах в наказание послать на земля потоп, но сохранить праведный нуи с он семейство и восьмьюдесятью правоверный.
   по окончание потоп ковчег, построить нуи на гора дзуди, между город мюзель и шам и плывший с первый день луна редзеба по 10-и день махарэма, то быть шесть месяц и десять день, остановиться.
   от нуи произойти: хам, зам и яфис. яфис поселиться у река атэль и яика и, прожить 250 год, оставить восемь сын: тюрк, харз, закиэб, русь, менанэк, цвин, камари, татаришь...
   -- русь, татаришъ! -- повторить кара-юли торжественно, когда кончить родословный земной шар, почерпнутую, вероятно, из прозрачный источник христианский предание, но смешанный с нечистый кумыс монгольский грубый понятие.
   родислав глебович захохотать над родственный происхождение русских и татар, которым его забавлять кара-юли, но жена боярин не вынести такой унижение.
   -- Радостно огню, что добиваться ему вода в родню! -- произнести она громко.-- смейся! -- продолжать она, уходить из светлица в свой камару.-- залететь один тльковина {моль, правильный -- тля.-- А. Б.}, прилететь и стадо!
   как вещунья произнести она этот слово, и никто не отвечать ей: "чтоб тебе типун на язык!"
   -- ни, татара! не слюбна мне твой повесть о бир-адам, рассказать другую, былина сие время!
   татарин поправить тюбетай и начать.
  
xiv
гюльбухара
татарский быль xiii столетие
  
   быть один аллах, и не быть другой аллах, и нет другой аллах, не будет другой аллах; создать аллах семь небо, семь земля и семь раз семья семь по семь семериц разный зверь, птица, рыба, большой, мала...
   -- тс! -- вскричать ростислав глебович.
   -- хэ! господин бачка! я не сказка быть говорить, а всякий былина, начинаесе по наш богом,-- отвечать татарин свой наречие.
   -- ну! -- возвгласил боярин.
   -- я, господин бачка, род из орда урга, далеко, далеко отсюда урга, в монгольский сторона, на светлый тола. быть я в светлый сарай хан мынгэ турганом {Сторожем.}при главный золотой воротах. мынгэ-хан умереть, орду наследовать сын его харазаяли-хан. мне наскучить быть турганом, я оставить золотой ворота и жить у молодой мирза эмин, сын первый ханский мирза хамид.
   -- давать сюда всех ханым отец мой! -- сказать харазанли сарай-ага на другой же день после смерть отец.
   цветок харэма мынгэ-хан явиться перед ним.
   ни один не понравиться.
   мак-фируз быть слишком нескромный, гюль-беаз холодна, хадича уныла, мыслимя неловка, олынь дородный, Сабир_а_ бездушна, айн-хаят простой, алха {mак-фируза, гюль-беаз, хадича, мыслимя, олынь, сабира, айну-хаят, алха -- татарский женский имя.} худощава -- слово, не быть ни одной, которой бы харазанли решиться сказать:джаным! кузымь! {душа мой, любовь мой!}
   -- Хамид!-- сказать хан первый свой Мирзе.-- в харэме нет для меня хадыни. хотеть иметь женщина, которая нравиться бы мне, как узник луч светлый солнце, промелькнуть в темница, как роскошный отдых усталый странник, как жаждать измаил показать ангел родник среди песок фарана.
   -- прикажи, великий харазанли, собрать весь красивый дев орда свой и весь привезенных невольница и выбери из них себя полный харэм: семь хадынь, триста жена и пятьсот невольница.
   -- это много, это долго!-- отвечать Харазанли.-- мне нужный один. много светлый звезда среди ночь, а ночь темна; одно только солнце в время день, а день ясный. мне нужный солнце!
   -- Долго хан быть искать это солнце; оно, мочь быть, за гора, за морями.
   -- не быть я искать тот за гора, что под рука. у тебя, хамид, я слышать, быть дочь; мне про нее говорить; говорить, что нет другой под небо; я хотеть видеть ее!
   слово харазанли поразить хамид; он затрепетать от мысль, что он любимый, единственный дочь, мыслимя, быть невольницею какой-нибудь хадыни, если не понравиться хан или он разлюбить ее. но хамид не смести показать неудовольствие свой, он приложить рука к сердце, потом к челу и выйти.
   -- эмин! -- сказать он сын свой, который заметить чёрный печаль на лицо отец своего.-- хан желать иметь сестра твой, мыслимя, хадынею. не потому тяжёлый мне этот воля хан, что орда не любить видеть дочь первый мирза хадынею хан, но потому, что я любить дочь свой и не хотеть никто отдавать ее при жизнь свой.
   -- баба хамид! -- сказать эмин отец своему.-- быть у меня колпак, да не знать, быть ли он тебе по голова.
   -- говори! -- отвечать нетерпеливо хамид.
   -- слушай: купить невольница дорого, на вес золото. хан не знать мой сестра; привести невольница вместо сестра.
   хамид рад быть добрый совет сын и обнять его.
   призвать купец, торговавшего невольница. многих пересмотреть хамид и эмин; ни одна не подходить красота к мыслимя.
   -- быть у меня невольница,-- сказать наконец купец,-- да не сметь продать тебе светлый камень, которому место только на чалме ханский.
   -- продай мне этот светлый камень; что запросишь, вдвое заплачу! -- сказать хамид.
   -- хороший, за десять эйгэров {жеребец.} из твой табун на выбор и за тридцать верблюд отдам тебе гюльбухару, да на придача сто баран, пятьдесят шкура лисий и десять кусок индийский золотой ткань.
   хамид согласиться.
   -- идти же смотреть невольница к мне в дом. понравиться, дать мне десять эйгэров, тридцать верблюд, сто баран, пятьдесят шкура лисий, десять кусок индийский золотой ткань; взять ее тайно и не забыть, что меня звать каф-идыль!
   когда смеркнуться, хамид с сын пойти к купец.
   затрепетать эмин, когда войти они в калитка дом, перед которым только за день, проходить мимо и заметить сквозь деревянный решётка женский лицо, он остановиться и поклясться овладеть чудною красавицею, которая так печально и ласковый на него смотреть и как будто умолять спасти ее.
   когда они войти в дом, купец уже ожидать их; невольница стоять под покрывалом.
   -- подними покрывать свой, гюльбухара! -- сказать ей каф-идыль.
   -- она мой! -- вскричать хамид и хлопнуть каф-идыля по рука в знак заключение торг.
   вспыхнуть эмин, когда увидеть знакомый уже ему лицо гюльбухары; едва удержаться он, чтоб не вскрикнуть: "нет, она мой!"
   когда робкий взор невольница встретиться со взор эмин, очи ее опуститься... и покрывать также. эмин слышать глубокий вздох.
   "любить она меня! она должный быть моею!" -- думать эмин.
   взять с собою гюльбухару, хамид пробираться к дом; мысль его были исполнить то жалость к стадам и табунам свой, то жалость к дочь.
   эмин следовать за ним и не знать, о что думать; все противоречило он желание и надеждам.
  
   мой звезда светлый, мой!
   сорвать ее с небо я, сорвать! --
  
   пропеть он печальный голос, входя вслед за отец и гюльбухарой в калитка свой дом и сжать крепко она рука.
   покуда хамид быть в харэме свой дочь, где гюльбухара надевать роскошный карсит {род тюник; женский татарский одежда.}, из дамасский материя, шитый золото, бархатный колпак, осыпать жемчуг, такью и тушлык {отвес сзади и нагрудник, унизать различный золотой монета.}, унизать юнанскими златницами, иблязык {нарукавье.}, кованный из золото и осыпать драгоценный камень, эмин торопливо искать в голова свой средство овладеть гюльбухарой и не находить ни одного.
   "ещё несколько раз вздохнуть я,-- думать он,-- и она уже быть в харэме хан! оттуда нет ей исход, как из могила! просить отец уступить мне невольница? хамид не согласиться пожертвовать дочь для прихоть сын. насильно вырвать счастие свой из рука его?.. эмин не решиться: он любить бабу хамид!"
   как раненный ядовитою стрелою падать эмин без сила на земля.
   слышать тяжёлый шаг отец свой и за ним шорох шёлковый ткань, слышать слово: "помять, что отныне ты не гюльбухара, а мыслимя, дочь первый мирза, хадыня харазанли хан! это хотеть аллах!.. но он запирать уста твой молчание!"
   эмин слышать глубокий вздох и не мочь отвечать на него вздох.
   Нетерпеливо ждать харазанли хамида.
   он являться перед ним.
   -- Долго ждать я тебя; долго снаряжать ты дочь свой; не украшение мне нужный! где она?
   -- люби дочь мой мыслимя, великий хан; не полюбить, отдай мне ее назад; она быть утешение мой старость.
   харазанли не внимал слово мирза; его занимать дочь его; он подать ей знак приблизиться к софе свой и сбросить покрывало.
   когда харазанли взглянуть на гюльбухару, глаз его наполниться огонь.
   -- идти с аллах и пророк его,-- сказать он хамид.
   хамид повиноваться.
   -- мыслямя! -- продолжать Харазанли.-- в глаз твой блестеть слеза!.. солнце, которого я искать!., печаль затмить свет твой!
   слеза брызнуть из очей гюльбухары.
   -- сказать мне причина горе твоего! я не прикоснуться к тебе дыхание до тот пора, покуда не увидеть рассвет на лицо твоем! мыслимя, говорить истина, я исполнить желание твой! если ты бояться равный себя в харэме... не бояться! тебе нет в нем равный!.. все быть рабынями твоими; я сам покорюсь тебе! требуй от меня всего!
   -- одного только просить у тебя, хан: простить одного виновный пред тобою, мой благодетель! -- произнести гюльбухара, упасть на колено перед хан.
   -- кто сделать тебе добро, тому все прощать! порукою слово мой твой светлый слеза! но кто, кроме мирза хамид, мочь иметь влияние на дочь его? -- произнести хан голос, который изменять рождающемуся в нем подозрение.
   -- мирза Хамид,--отвечала гюльбухара.
   -- отец твой?
   -- не отец, а благодетель мой. он дать мне средство повергнуться перед великий хан и просить защитить отец и мать мой от злоба мирза мазар-ульмука!
   -- хамид не отец твой? -- вскричать харазанли, затрепетать от гнев.
   -- ты дать слово простить Хамида,-- едва произнести устрашенная гюльбухара и припасть к поле ханский облить золото джилена {здесь: род халата.-- А. Б.}.
   -- дать слово и не отступлю от него. но хамид не исполнить воля мой, я сам она исполню!
   на удар саблей по пол явиться сарай-ага.
   -- призвать к мне мирза Хамида,-- сказать ему Хан,-- и, когда он быть здесь, ты пойдешь в он дом. у него быть дочь мыслимя, имя мой возьмешь ее и приведешь к мне под покрывалом.
   сарай-ага удалиться исполнять воля хан. харазанли обратиться к гюльбухаре.
   -- кто ты такой? кто твой отец?
   -- звать меня гюльбухара. я дочь торговец мусабэ из ак-орда, город криминды. правитель город мирза мазар-ульмук полюбить мать мой. отец не уступить ему ее. мирза найти случай обвинить отец мой. чауши {Воины.-- А. Б.} прийти в дом наш и, несмотря на слеза и мольба, разлучить нас. не знать, что сделать они с отец и с мать моею!.. меня продать в неволя загатайскому купец!..
   гюльбухара не мочь продолжать, залиться слеза
   -- продолжай, Гюльбухара,-- сказать нежно харазанли, взять ее за руку,-- продолжать, я все для тебя сделать, светлый дева!
   -- загатайский купец привезти меня в угра... чрез несколько день...-- гюльбухара опять остановиться, опять слеза покатиться из глаз, вздох вылететь из грудь, лицо оделось румянец...
   харазанли смотреть на нее и молчать: так хороший быть она в это положение. он не смести утешать ее ласками, не хотеть принудить забыть горе и продолжать рассказ, давать ей воля управлять и чувство свой, и слово.
   -- меня купить мирза Хамид,-- наконец произнести она отрывисто.-- не знать цель, с которою он представить меня к тебе, великий хан, и назвать своею дочь... я недостойный быть бы дышать тот воздух, которым аллах наполнить мир для человек, если б решиться воспользоваться чужой имя и чужой право на счастие принадлежать великий хан...
   -- гюльбухара! -- прервать ее хан, положить рука на она плечо и смотреть пламенно на потупленные очи дева.
   более ничто не сказать харазанли, а гюльбухара продолжать:
   -- мочь ли я забыть отец и мать и отказаться от них, принять на себя имя прекрасный мыслимя?..
   в это время войти чауш и повестить хамид.
   -- пусть войти. гюльбухара! набрось покрывало твой и молчи.
   хамид войти.
   -- благодарить тебя, мирза! -- сказать ему Харазанли.-- ты услужить твой хан, и он быть уметь быть благодарный. ничто хороший твой дочь не видать я, ничто лучше не желать!.. она быть мой хадыней!.. Для нее хотеть избрать я и достойный невольница! где сарай-ага... исполнить ли он мой воля?
   сарай-ага войти с женщиною, покрытою покрывалом.
   -- мыслимя! вот твой джари {прислужница харэма.}: сними с нее покрывать! хамид, смотреть сам, достойный ли рабыню избрать я для хадыни мой?
   сарай-ага исполнить воля хан, сдёрнуть покрывало с привести им женщина.
   хамид затрепетать, взглянуть в лицо джари. глухой восклицание раздаться из уст гюльбухары.
   -- нравиться ли тебе, хамид, джари твой дочь? -- продолжать, злобно улыбаться, Харазанли.-- с этот минута мы как кровный быть жить под одной крышею! отвести его в каланчу {башня, татарский слово. (прим. вельтмана.) от татарский "кал" -- крепость. на русь слово появиться в xvii в.- А. Б.} сарая!
   хамида почти бесчувственный вывести.
   -- а ты, звезда моя,-- продолжать хан, обращаться к Гюльбухаре,-- идти в назначить тебе харэм, взять и свой джари, быть ей повелительница.
   гюльбухара встать с софа, наклонить голова свой пред хан; снежный рука ее прикоснуться к покрытому челу, и она пойти в глубина покой. назначить для она услуга невольница последовать за ней.
   старый ага и два уста встретить ее и проводить в богатый отдел харэма. в хрустальный стена отражался светильник, стоять посредине на кованый серебряный подножие; по угол кипеть каскады; капля вода также светиться как искры; резной из слоновый кость потолок усеять быть продушинами, сквозь которые дымиться провести из другого покой аромат. Из харэма быть выход под навес, осенить слезистыми ив, которые расти на высокий скала, над светлою толою; на этот скала построить быть весь сарай хан. как волшебный здание висеть он над рекою, иметь подножие неприступный утёс, подмывать толою.
   вечер давно уже настать; полный луна нестись по чистый небо и сыпать луч свой на мраморный пол сквозь отворенные дверь.
   -- вот обитель Хадыни,--сказала старый ага Харэма.-- араи не хороший ее, отсюда видный весь орда-урга, с золотой капищами и высокий мечеть; там, влево, под луною, высокий гора хан-олу, с она священный дебрями; на восток луг и опять гора, в глубина чёрный долина быть красный гора; там быть пропасть, где скрыть несметный сокровище огус-хан. никто не сметь приблизиться туда; дух-хранитель всех пожирать и унизывать кость человеческий вход в пропасть...
   -- Ступай,-- сказать гюльбухара старый are, не дать ей кончить рассказа.-- я один остаться с мой невольница.
   когда старый ага выйти, джари броситься к нога гюльбухары.
   -- эмин! я узнать тебя! зачем ты погубить себя и меня! что хотеть ты делать? зачем явиться ты здесь в одежда сестра свой?
   -- увидеть тебя ещё раз и умереть! гюльбухара! сказать: мой ли ты по сердце, по воля твоей?
   -- твой! твой звезда, эмин, но не сорвать тебе ее с небо!
   -- воля аллах! но я с тобой! как было мне не воспользоваться случай взглянуть на тебя? когда отец мой пойти в эи-сарай по требование хан, я хотеть идти к волна тола!.. вдруг приходить сарай-ага с чаушами и имя хан требовать сестра мой... как из-за туча в ум мой блеснуть звезда! "Сейчас,--сказал я сарай-Аге,-- мыслимя накинет покрывало и готовый быть исполнить воля хан". Потом одеться я в платье сестра мой, взять на всякий случай шёлковый лестница и ханджар {здесь: кинжал.-- А. Б.},велел верный Кара-, юли стеречь меня в лёгкий ладья на тол, под скалою эи-сарайской, и -- гюльбухара! я перед тобою!.. Гюльбухара!-- продолжать эмин. -- недаром луна так ясно светить на нас; мочь быть, небо благоприятствовать нам. отсюда короток путь до тола, а там, за тола, за степями, быть другие высокий гора, быть другие дремучий лес, быть другие человек, которым до нас нет никакой дело; быть вода, зверь, птица. кара-юли ждать меня.
   эмин свистнуть; из-под скала послышаться ответ.
  
   читатель должный знать, что в это место боярин люба остановить рассказ татарин и спросить его:
   -- какой кара-юли? ты или другой?
   -- я! -- отвечать татарин, очень довольный собою, показать больший палец правый рука на себя и поправить свой тюбетай.
   но вот кара-юли продолжать рассказ, а я, внимательный слушатель его, приводить в порядок слово, смысл, украшать их воображение настоящий век и передавать свой читатель.
  
   -- гюльбухара! -- сказать Эмин.-- решаешься ли ты идти по дорога, которую я тебе показать?
   -- идти с тобой, эмин! готовый быть твой невольница! эмин прикрепить шёлковый лестница к перилам навес.
   -- гюльбухара, спускайся, я последую за тобою,-- сказать эмин и, подхватить ее, хотеть пересадить через перилы.
   -- постой, эмин, быть средство избавить себя от поиск и преследование. взять ханджар свой и начерти на этот почернеть камень знак: бухарский роза, изломанный черта, женщина на ханский софа, одну рука она протяни к сердце, подле начерти мужчина, которого держать она другою рукою... теперь начертить ещё женщина в колпак мирза... ещё изломанный черта... начертить рабыню, начерти струи река и два круг посредине. Довольно, хан понять это!
   -- я не понимаю,-- отвечать Эмин,-- но не хотеть терять время на расспрос. теперь, гюльбухара! ты мой!
   -- твой!
   как пушистый, лёгкий горностай перепрыгнуть гюльбухара через перилы, вцепиться в шёлковый лестница; эмин ещё раз свистнуть, потом броситься вслед за ней, ниже, низкий... месяц закатиться за облако. темнота налечь на гора, на утёс и на волна тола, на эи-сарай. все исчезнуть в мраке...
   настать новый день.
   харазанли стать весел, как солнце на утренний безоблачный небо. мщение мирзе хамид его утешить. он велеть позвать к себя гюльбухару.
   старый ага харэма кинуться в покой новый хадыни. "хадыни нет!" -- с ужас объявить она этот новость сарай-аге. он не верить ни слово старуха, ни собственный глаз, когда найти в покой хадыни на пол только кинжал. мрамор быть исчертить непонятный ему знак.
   -- где гюльбухара? -- спросить его хан, заметить испуганный он лицо и нерешительность, что сказать.
   -- ее нет, хан, и невольница ее нет!.. они исчезнуть, как дух, оставить в память какой-то знак на мрамор!..
   глаз харазанли покрыться грозою; он вскочить с софа и броситься сам в харэм. окинуть взор хрустальный стена, фонтан, выход под навес, он остановиться над знак, начертить на пол.
   -- роза! -- вскричать он.-- гюльбухара... не... хадыня!.. дочь мирзы... не... раб!.. два круг на тол... погибнуть! и память об них погибнуть, и род их погибнуть!
   гнев харазанли быть ужасен.
   -- чёрный! -- вскричать он.-- зажги гнездо хамида и брось в огонь этот филин!
   исступлённый харазанли уподобиться гесер-хану, когда этот монгольский геркулес, избавленный от очарование, злобно воскликнуть, и голос его раздаться как гром, производить в небо синий дракон: земля поколебалась и златые чертог его в сильный вихре повернуться 88 раз, а стена градский трижды.
   сарай-ага с толпа чаушей броситься исполнять воля хан.
   они войти в дом хамид, чтоб забрать богатство его, которое в подобный случай снисходительный и жалостливый обычай сохранять в польза хан и исполнитель воля его.
   сам сарай-ага, растолкать толпа удивлённый раб хамид, пробраться в отдел харэма, отбросить дверь и вдруг остановиться, казаться, что башмак его прирасти к порог.
   на софе лежать молодой татарка; шум разбудить ее, из-под шёлковый покрывала показаться образ, похожий на цаганзару, прекрасную деву древний предание.
   -- кто ты? -- вскричать она.
   -- кто ты? -- повторить невольно чёрный сарай-ага. голос чёрный сарай-аги походить на грубый звук кангырчи {труба.}.
   испуганный дева скрыться под покрывалом. -- это мыслимя, дочь мирзы Хамида,-- отвечать со страх столпившиеся она невольница.
   -- мыслимя? дочь хамида? -- вскричать чёрный сарай-Ага.-- что говорить вы мне. дочь хамид вчера ещё отвести я к хан, и теперь она уже в тол!
   -- это мыслимя! -- повторить невольница.
   -- недобрый дух жить в дом хамида! -- вскричать сарай-Ага.-- чауши! останьтесь здесь; не выпускать никто из дом!.. а я пойти к хан, сказать ему про чудо!
   запыхаться, прибежать он в эи-сарай.
   -- что тебе, копоть солнце? -- сказать харазанли, ещё не успокоившись от гнев.
   -- великий хан, мыслимя, дочь мирза хамид, живой!.. тот ли мыслимя, которую я привести к тебе и которая исчезнуть из харэма, или другая мыслимя, только мыслимя, светлый, как дух араи, теперь в дом отец свой.
   -- привести этот светлый дух араи к мне! чёрный исчезнуть.
   Беспокойно ожидать харазанли новый мыслимя. какой-тот добрый предчувствие заменить он исступление и гнев. взор его проясниться.
   -- здесь она, -- наконец раздаться голос воротившегося сарай-аги.
   хан подать нетерпеливый знак раскрыть скорее дверь и ввести дочь хамид.
   -- ты ли, мыслимя? -- сказать он войти татарка.
   она упасть к он нога.
   -- простить отец мой! -- произнести нежный, очаровательный голос.
   этот слово проникнуть в душа харазанли. он вскочить с диван, поднять татарка и сорвать с нее покрывать.
   -- твой отец простить! -- произнести хан трепещущий голос и не дать дочь хамид упасть снова перед ним на колено.
   -- Идите,-- сказать он сарай-are и Чаушам,-- привести к мне хамид.
   мыслимя объяснить хан весь тайна происшествие, призванный хамид дополнить догадка.
   хан простить его, назвать отец свой и вместе с хамид и свой хадыней мыслимя оплакать судьба эмин и гюль-бухары.
  
xv
  
   -- что ж сталось с эмин и гюльбухарой? -- спросить боярин татарина, который взяться уже за свой тамбуру.
   -- что? жить добра на урга! а кара-юли хадит с бату-хан на русь и живи теперь добра на боярин господин ростислав глеба!
   -- ах ты саламалык! -- сказать боярин, встать с место и столкнуть палка свой с голова татарин шитый золото тюбетай.
   -- да я тебе не дать ни экмэка {хлеб.}, ни брага {татарский сладкий питие, из хлеб или из овса сделанное.}, покуда не отрастить себя борода ниже колено!
   -- иок, баба! господина! козла борода, кара-юли татара, не козла!
   боярин люба не слыхал татарский ответ: он быть уже занять огромный свой жук и травить им рябой зегзицу, который -- бедный! -- подвернуть под себя голова, кататься по пол, спасать лицо и ухо от острый зуб собака.
   жук заговорить как на травля; вцепиться в чёрный мяса несчастный дурень боярский. сам боярин, вообразить, что он на охота, собираться уже сострунить {чёрный мяса, сострунить -- охотничий термины.-- А. Б.} зверь, а татарин с тамбурой стоять над ним как с чекан {пряжка. "Обязы (поясы) златые, чекан золот", с вставной драгоценный камень, бирюзою и жемчуг. (прим. вельтмана.) в контекст приведенной цитата чекан мочь быть и топорик с обух-молоточек, на длинный рукояти.-- А. Б.}.
   только глебовна, взглянуть с сожаление на жертва забава отцовской, торопиться выйти из светлица.
  
   до какой степень бывать иногда человек унизить! но часто это же унижение служить к возвышение его. представить себя, что судьба, схватить его как мяч, хотеть бросить под облака,-- не правда ли, что для исполнение этот воля свой она должный размахнуться, опустить рука свой почти до земля и потом уже вскинуть -- и вот человек, коснуться лицо до прах, быстро лететь в вышина, лететь... разумеется, с тем, чтоб возвратиться на земля, в земля и т. д., но если кто тяжел и у кто в голова нет парашюта, то возвращение его к земля ещё быстрый, ещё скорее, нежели полёт под облако. вообще падать скучный.
   травля ещё не совсем кончиться, когда прийти сказать боярин, что в село приехать княжеский гонец с письмо. гонец призвать к боярин. и стать читать гонец:
   -- "князь мстислав мстиславич, старый, галицкий, посылать к весь отчинам князей, бояр их и дворяном, и нищий, и сильный, и худым, и простьцем, и к весь человек, наряд и весть: не держати у собе отроча, сын воеводы ноугорочького ивора, иву, иже быть взрастом малый, плечо большой, лицо рябый, нелепый, очима маленький, точию бо слепы, чермный ягодин на челе, другая больший у левый ока. и кто указать или привести крестный сын княжеского, тот дастся в отчину село княжеское и златых гривен десять".
   -- не ведать такой ни в дом моем, ни в деревня моей,-- отвечать боярин гонец, загородить собою дурня рябой зегзицу.
   гонец отправиться далее, объявлять княжеский наряд отчинам князей, боярам, дворянин, нищим, сильный и худой...
   между тем боярин люба подойти к рябой зегзице, осмотреть его с нога до голова, повернуть к свет безобразный оттиск лицо его, на котором излишество и недостаток противоречить подобию человеческий, и казаться, что считать рябина, вымерять ширина глаз, расстояние их одного от другого, величина рот, ноздря и нос, толстота губа и объём лицо, как живописец, который сходство хотеть похитить циркуль, а не постижение таинственный отражение душа в черта человек.
   осмотреть весь бесчисленный примета свой дурень, по которым можно было бы его отыскать в толпа урод, которыми исполнить земной шар, ростислав глебович, без стуку и шуму свой чеботами, пробраться на половина свой жена.
   -- касьянович! -- сказать он ей.-- у нас в дом клад!
   касьянович любить золото, а муж ее истощить его, как молодость и сила свой, и не только на приданое дочь глебовне, но и на наряд ей самой недоставать уже десятины от бедный, погореть смерды село заборовья, принадлежавшего ростислав глебович.
   никто не слыхал, что говорить боярин жена свой, а потом призвать глебовне, в которой доброта сердечный заменять весь женский недостаток и достоинство, и даже доброта душевный.
   -- итак, ты согласна,-- сказать наконец вслух отец ее.
   -- Согласна,-- отвечать глебович.
   -- сегодня же свадьба, завтра еда я в каменец к князь мстислав, и он дать мне обещанную награда, а тебе приданое.
   представить же себя, читатель и читательница, что боярский дурень, прозвать ряба зигзицею, вести в мовню, снимать с него красный кармазинный кожух и пестную сорочка, негуют его душистый берёзовый веник и наконец, одеть в шитый серебром кожух, вести в храм рука об рука с боярский дочь глебович.
   он молчать; ему хороший, тем более что сам ростислав глебович отгонять от него ненавистный ему жук.
   что боярин люба пожелать выдать единственный дочь свой за дурня, это понятный всякому, ибо дурень носить в себя весь примета ивы иворовича путы-зарева, княжеский крестника; но почему глебович согласиться без малый противоречие выйти замуж за дворовый дурень, за рябой зегзицу, за безобразный иву и т. д., это неизвестный: причина она носить под сердце. кто ж, кроме время, мочь объяснить, какой род быть этот причина?
  
   историк говорить, что это было просто внушение судьба, заботиться о продолжение род пута-заревых.
  
xvi
  
   великий человек не удивляться ничему, что судьба давать ему; как законный наследник принимать он от нее и золотой гора, и жемчужный поле, и алмазный река, и двор, построить из мелкий, разноцветный бисер.
   ива быть великий человек. он не дивился тому, что с ним делаться. Точно так же, как и прежде, смотреть он любовный взор на дворовый челядь, на татарин и на побратим свой чёрный жук.
   но челядь, татарин в чёрный жук измениться к нему; строгий взор боярин люба внушить в них понятие, что ива иворович пута-зарев уже не дворовый дурень, не рябой зегзица; что князь ему крестовый отец, а боярин цтя {тесть.}.
   -- ива иворович! -- сказать ростислав глебович и жена его, возвращаться из церковь в двор свой. -- поздравлять тебя с милою женою глебовною!
   -- милою женою глебовной? -- отвечать ивор, посмотреть на глебовну, у которой в глаз светиться слеза.
   -- баба глебович! -- продолжать он, подражать обычай тесть своего.-- сними с голова мой шапочка, а я утереть тебе слеза!
   с добрый намерение уже поднять он пол кожух свой, но глебович отвернуться, оттолкнуть он рука.
   -- грозный, как маа!-- сказать ива.
   и посадить его с глебович за браный дубовый стол с разный ествами сахарный и питие медвяный. и прийти к нему на поклон и дворовый служба, и челядь, и деревенский смерда, и бохмит кара-юли; только чёрный жук, лежать посреди середа {пол.} светлица, распустить брыле и развесить ухо, гордо на все смотреть и иногда только изъявлять свой негодование и презрение к поклонник ивы глухой лай.
   нужный ли говорить, что боярин люба торопиться ехать с милый зять свой к князь мстислав.
   на другой же день...
   -- на другой же день! но как же пройти первый день? -- спросить привязчивый читатель, который любить весь мелочный подробность до безумие.
   я в подробность не входить. но сказать только, что и сей день, так же как и прочие, кончиться захождение солнце. глебович же, остаться наедине с ива, сказать ему наотрез, что до тот пора, покуда не сходить он помолиться бог в иерусалим, она не поделиться с ним ни душой, ни тело.
   итак, на другой день боярин ростислав глебович отправиться с зять свой в город каменец, к князь мстислав мстиславичу.
   не быть описывать радость мстислав, когда он увидеть крестник свой пристроенный и счастливый.
   "теперь я спокойный и мочь исполнить данное слово покойный родитель Ивы",--думал он.
   боярин ростислав глебович рассказать князь подробнейшим образ, с какой радушие принять он ограбить гайдамаками крестник он иву иворовича, полюбить его как сын и женить, по добрый воля, на свой дочь, прекрасный глебович.
   мстислав мстиславович дать рядный запись боярин любе на обещанную деревня в 50 двор, на река луче, и десять золотой гривен. крестник же свой и его молодой жена дать в отчину большой село студеницу на река стры.
   благословлять же иву и прощаться с ним, он вручить ему серебряный ковчежец, наследство отец и мать.
   такой образ, раззолотить ива иворович прибыть на новоселье в студеницу, куда в время гостьбы {в выражение: ни в купля, ни в гостьбу значить: ни в продажа, ни в заём. (См. русский правда). (прим. вельтмана.) в правда читать: "оже кто купец купцю дать в купля кун или в гостьбу",-- то быть на проезжий торг.-- А. Б.} боярина любы весь семейство он, известить о дар князь, успеть уже переселиться из бедный заборовья.
  
xvii
  
   -- видь! -- вскричать ива, вбежать в покой глебовны и показывать ей серебряный ковчежец.
   глебович не обратить внимание на слово ивы, но чеканный ларчик с печать тронуть женский любопытство, а женский любопытство восторжествовать над равнодушие. глебович протянуть рука.
   -- слюбен я тебе? -- сказать ива, спрятать за пазуха рука, в которой держать ковчежец, и украсить безобразие свой сладкою улыбкой.
   глебович мочь пересчитать весь перловый он зуб, мочь слышать, как биться он сердце, и видеть, как прищуриться от душевный восторг он глаз.
   но она, холодный существо, не понять этот мгновенный красот, которые показаться на лицо ива; она даже -- злодейство! -- тяжелою рукою своею смахнуть с него счастливый улыбка!
   -- вот тебе мой слюбленье! -- вскричать она и с этот слово выхватить из рука ива ковчежец, и, прежде нежели он успеть откинуть густой волос свой, которые накатились от удар на очи, разорвать печать на ковчежце, отпереть, взглянуть в него, бросить его назад прямо в лицо иве, и -- уйти.
   ковчежец удариться в широкий чело бедный ивы; с крик ухватиться он оба рука за голова. ковчежец покатиться по пол, и зелёный травка, как будто только что сорвать с заветных луг великокняжеский, выпасть из него.
   чёрный жук, смиренно лежавший в весь время в угол, подле муравленый печка, вскочить, броситься на травка, обнюхать ее, съесть и -- стать извиваться около ива.
   ива думать, что это жена его.
   -- идь в сором, бесова внучка! -- вскричать он.-- чтоб тебе ни доля, ни воля, ни радость, ни угодья, ни лагоды, ни усыпу! чтоб тебя чёрный вран крыло притрепать! чтоб тебя чёрный див у молвить!
   ласки чёрный жук более и более увеличиваться; как любовный приятель ходить он около ива; пушистый, огромный хвост он то подниматься вверх и расстилался по хребту, то описывать круг, то прятаться между нога -- казаться, что, виноватый перед ива, жук умолять его о прощение.
   ива не принимать ласк; закрыть лицо рука, он продолжать проклятие: "идь проче! не емлю чагу гнезда бесова за жена!.. проче!.."
   жук не вытерпеть, приподняться на задний нога и облапить иву.
   -- идь проче! худая! нелепая! чермный! к_о_тора! {вражда.} кудесница, хвост имущий!..
   жук завыл... и, как будто желать привести иву в чувство, ударить его лапою по голова.
   -- ууу! -- возопить ива.
   -- ууу! -- завыл чёрный жук... покрыть собою иву.
   чудной действие эмшана! и не удивительный: довольно было понюхать, чтоб полюбить кто бы то ни быть, а жук не только понюхать, но и съесть дивный трава.
   на крик и вой сбежаться весь домашний. боярин, воображать, что жук по старый привычка травит рябой зигзицу, насладившись несколько минута картиною, которая быть для него всегда так приятный, наконец отвлечь жук от ивы.
   ива очнуться. сердито окинуть он всех мрачный взгляд исподлобья и молчать.
   так пройти день; к вечер, добрый душа, он все забыть и стать ласкаться к глебович.
   а глебович повторить ему: что не поделиться с ним ни лаской, ни добрый слово, покуда не принести ей монисто из иерусалим.
   -- с заранья идти! -- отвечать ей ив и смиренно, сотворить молитва, опочить до заранья.
  
xviii
  
   на другой день, чем свет, подняться ива на нога. Все ещё спать. надеть богатый кожух свой оловира грецкий, сапози червлёный хъза {сафьян.} и соболью шапка, он отправиться прямо в конюшню; оседлав борзой комоня, перекреститься, подвести его к высокий камень, влезть на камень, взобраться на конь и пуститься стрела со двор.
   -- куда? -- раздаться позади он голос.
   -- в русалем! -- отвечать ива не оглядываться.
  
   "где ж научиться ива ездить верхом?" -- спросят меня.
   гений все постигать без учение.
   Вероятно, теперь всякий читатель ожидать подробный описание путешествие ивы иворовича в дальний иерусалим; путешествие, столь же любопытный, как трудный повесть "о том, как василий буслаевич, любимый сын матерой вдова амельфы тимофеевич, взять от нее великий благословение идти в иерусалим-град, бог помолитися, святой святыня приложитися и в иордан река искупатися, бежать в червлёный корабль, со всею хороброю дружиною, прямой путь: по озеро ильменю, по каспийский море, мимо остров куминского, по иордан по река; кидать якори крепкий под стена иерусалимский, служить обедню с молебен, расплачиваться с поп и с дьякон, поднимать снова парус полотняный, ехать назад по ре"е иордан, по море каспийский, мимо славный остров куминского, по ильмень озеро до тот гора сарачинской, где стоить высокий камень в три сажени печатный и где ему сказать бабою залесною положить свой буйный голова" {вельтман приводить цитата из новгородский былина "василий буслаев молиться ездить", известный в "сборнику кирши Данилова".-- А. Б.}.
   подобный трудный повесть поучительный и занимательный; но, сколько известный мне, ива совершить хождение свой из понизовской земля в иерусалим сухой путь; и потому он путешествие ещё более должный быть поучительный и занимательный.
   "в лето 6728-е, говорить неизвестный летописец, ива иворович иде славенскою землею в иерусалим и негде у торг чернавца пленить бысть айдамаками угорскими и обьщьствован и вмале не убиен, и убежа, и вбежа в торг роман, идеже, жалость ради, взять бысть урменскйм купец и везен в дичин (вер. диногетия, галиц) и далее..." а далее в летопись ничто нет..,
  
xix
  
   в 1262 год -- когда уже русский земля быть данницею татар и только смелый даниил галицкий не оставлять любимый дума о средство избавиться от ига поганых таурменов, бессерменов, бахмитов -- около исход червень {июль.} или вернее около начало зарева {август.} в понизовской область, боярин одного село при река дана-стры быть имянинник и в ожидание гость распоряжался в свой красный боярский двор.
   главный внимание обратить он на свой псарня. любимец его, стременной, встретить господин свой поздравление:
   -- даруй тебе бог, боярин, обнести серебряный тын красный двор твой, а на поле твой боярский уродись бурмицкое зерно, а взять за себя боярин княжеский дочь, а надеть она тебя дочка в сорочка, сынком в шапочка, а принеси тебе усюсю девять выжлят, один в один...
   -- а что усюсю? грех молвить,-- спросить заботливый господин.
   -- на износ, государь, на износ, да не печалуйся!
   -- То-то быть в сей день у меня гощенье, подивить хотеть, грех молвить, весь гость своею охотою!
   -- да и где ж диво, как не на твой боярский своре, усюсю не в час осесть, ну, заголосит ставра, подымется юлка, повалить зуб! брза впустить клык!.. а олей? -- диво!.. покойный, боярин, родный твой глебович, подать мне стопа зелена вина, как взвидела, как олей сорвать с быстрый нога заяц!..
   -- у, тучный! -- молвил боярин, осматривать собака свой и разглаживать круглый живот развалившейся усюсю.
   -- а что, боярин, -- продолжать Стремянной,-- и немчин быть в гость?
   -- какой немчин? вельможа, грех молвить, угорский король? будет.
   -- немчину, угра, одна вера! в одну оглобля ездить! бесово гнездо! да и того не ведать, что бог дать голова, чтоб носить борода! чай, в мовню с жена не ходить?
   не отвечать на слово стременной, боярин отправиться в свой хоромы, там встретить он верный ключник и ларёчник домовый ян. покуда ян кланяться господин свой, ласточка, летний добрый сосед зажиточный человек, влететь в окно.
   -- добрый знамение, ластовица! боярин! быть гость нежданный,-- сказать ян и стать выгонять добрый вестник из светлица.
   -- сегодня последний день ластовицам погостить на земле,-- продолжать многоречивый Ян,-- наутро вдруг згинут. иона белый, мельник, говорить, что ластовица улетать зимовать на луна.
   -- иона белый, что принести мне на поклон маковник воутрие?
   -- маковник? -- сказать с удивление Ян.-- и боярин снедать?
   -- не весь, а уломил, грех молвить,--отвечал боярин.
   -- ой? и невесть какой молва идти про иона белого: он чаровник!
   -- ой! -- в свой очередь вскрикнуть со страх боярин.
   -- а что дарить его, боярин?
   -- ничем.
   -- прийтись откупаться! недаром нечистый дух принести сласть! того и гляди, что повести тугою!.. а откупаться, боярин, дорого, снести бы маковник к вещунье секлекетикии, да поклониться ей гривнами, чтоб отговорить.
   -- идь, ян, идь! -- вскричать напуганный боярин.
   -- сегодня пяток, боярин: вишь, говорить, в пяток прикинется волосатик либо ногтоедица... да терпеть-то нет час!
   -- идь, ян, идь! за волосатик заплачу три серебряный гривна, а за ногтоедицу, грех молвить, что хотеть!
   -- счёт, боярин, да чёт. ворожеи любить чёт. за все про весь десять гривен вдоволь.
   -- ой! -- сказать боярин и вслед за сим слово отправиться в кладовая.
   ян получить десять серебряный гривен, которыми должный было откупить спокойствие и благоденствие он господин, отправиться в соседний деревня яры, которая славилась хмельный брагою и где водиться у него много любовный приятель. К ним-то являться он часто делить время, брага и добыча заслуга, хитрость, плутовство и нечистой рука свой.
   чтоб пояснить хоть несколько все предыдущий, мы должный сказать читатель, что вышеписанный боярин, нисколько не посторонний лицо тот поколение, об котором идти мой длинный речь, слово, песня, повесть, сказание, история, быль, вымысел, поэма, ядро, роман.
   его величали: боярин савва ивич пута-зарев.
   ему было от род около 40 год, но он быть ещё моложав и свеж, ибо до 39 год с месяц жить он в рука строгий родительница свой глебович.
   пестун ян быть давний он угодник; надеяться более на грядущий утро, нежели на потухать вечер, он весь сила способствовать барич савва преступить заповедь государыня, родный матушка: не лазить по дерево за гнездами, не ходить тайком в оградину и в посиделки, не водиться со смерд и т. д.
   савва ивич любить ян.
   но вот настать для него время плач и рыдание. глебович, как не вековечный, опочить сон могильный. дедушка уже не быть, бабушка уже не быть, родный матушка не стать.
   и вот савва, сказать сам себя: "все мой!" --вступил в владение отчины и стать управлять двор, имущество и богатство, человек и скот, и в особенность наследственною псарнею.
   ян, как надёжный и верный слуга, принять от него ключ и назваться боярский ключник и ларёчник; однако же ларец с золото, серебром и честной каменьями избежать от он охранение; ибо в старина водилось обыкновение: никто не доверять ключ от деньга.
   ян, как мудрый думец, добрый совет и наставление поселить в свой боярин весь необходимый причуды и вера в примета, сон, чар и в весь затмение ум и разум.
   кто уметь толковать сны, кто знать, как оберегать от дурной принять, знать, как предупреждать беда от просыпанной соль, от глаз, от заговор, знать, что должный брать левый рука, что правой, знать, где плюнуть, где перекреститься, которой нога встать с постель, в который день начинать дело, кто весь это уметь и знать, у того в рука узда на суеверный: от он воля зависеть оседлать глупец и проехать на нем верхом от угол до угол в предупреждение, чтоб он в число тринадцать не быть тринадцатый.
   ян владеть этот чудной уздечка и правило господин, как своенравный кормчий послушный корабль; носить он мысль и желание по свой произвол, как степной ветер носить перекати-поле.
   ян воображал, что это продолжиться до скончание век, и потому, насвистывать любимый свой песня, пробираться он чрез гора в соседний деревня яры, ни мало не предчувствовать того, что судьба строить против него ковы и ковать крамола.
  
xx
  
   на дорога, которая идти за загородой село студеницы, по скат гора, сидеть на камень старик в серый кармазинный кожух. татарский малахай прикрывать седой он волос; щетинистый ресница прикрывать глаз, а длинный борода прикрывать весь грудь его. время, а мочь быть, труд, или тяжёлый ноша, или добрый человек, согнуть его в три дуга, если не более, и безжалостно изрыть чело и весь пространство, ограничивающееся волос, борода и ухо; потому нельзя было узнать ни настоящий он рост, ни настоящий выражение лицо.
   обнять оба рука посохнуть свой, он преклонить к нему широкий чело свой и, уставить очи в земля, поведывать что-то самому себя вслух:
   -- Уже и в иеросолиме сподобиться быти! Уже идти к двор! а глебович!.. глебович, сердитуя, молвить: "что долго быть?" -- идь сама святой святыня помолитися, господню гроб приложитися, в иордан река искупатися, чтоб бог даровать тебе сын!.. окаянный обры!.. комоня, кожух, шитый сухой златом, сорочицу, порт, все полонить, да ещё в кола {колесница, воз. (прим. вельтмана.) также небесный сфера: в "хождение афанасий никитин" так назвать созвездие Ориона.-- А. Б.} впрячь, да ещё травою кормить!.. притоптать бы вас горою!.. туга вам и тоска!.. утёк! здравие честной урмену, в торг Р_о_манском! дать мне путь и дорога!.. ну, а уж бессермены, поганые бахмиты!.. добра ещё, не урубили ухо ли, нос ли!.. резать, резать, ой, великий, небесный сила!.. да в гарам {гарем.} запереть, с чёрный!.. а русалки-то, русалка!.. в пуху нырять! снег да красный заря! очи -- жар! певица, плясавицы, пыль столб!.. ян прервать мысль старик.
   -- что ты бормотать, чаган? {цыган.}
   старик посмотреть на ян.
   -- не чаган, а крестьянин, ходжа {богомолец.}.
   -- какой ходжа?
   -- иеросолимской.
   -- ой? не вынести ли малый часть от гроб господня?
   -- зуб уломил! -- отвечать старик.-- монист вымолить у мних! от туги ли, от неплодицы ли... жена несу.
   -- ай дед! кое тебе лето? -- спросить, захохотать, ян.
   -- лето? бог весть; за поморье весь лето, нет веремя.
   -- али и конец живот там нет?
   -- да нет; живи себя, покуда магомет-султан не указать снести голова да на кол усадить. "салмалык, салмалык, анат фема!" -- только и речь.
   -- страсть!
   -- а что, студеница се?
   -- студеница.
   -- ту двор мой! -- сказать старик, встать и пойти с гора, к село.
   ян осмотреть его с нога до голова; произнести с досадою: "брехать! чаган окаянный!" --и также пойти своею дорогою в деревня яры.
   между тем на боярский двор селение студеницы прикатить гость в кол, телегах и верх.
   толпа доезжачий, стременной, ловчий, псарей с заводной конь и со свора собака охотничий вслед за ними.
   полевой рать выстроиться в ограда, и прозвучать в берёстовый рог и кованый труба весть о прибытие на стан.
   -- тобе ся кланяем! -- сказать гость боярин савва, подниматься на крыльцо, складывать арапник и затыкая их за шёлковый пояс.
   отвесить гость свой торопливый поклон, савва ивич броситься к сворам пёс и приветствовать их как родных, как верный друг свой, объятие, ласками, нежный слово, душа, сердце, радостию и всею искренностию приязнь.
   не быть описывать весь тот ласк, которыми савва ивич осыпать гончий и борзых пёс. восторг охотник непонятный для человек, который равнодушно думать о благородный занятие свой предок. борзая стрелка на тоненький ножка, с сжатый зацеп, хорт ласточка с перехват, звонкий юла с волнистою степь, зарница с острый стерляжьей головка и с правило {охотничий слово; значить -- хвост пёс.}, свернуться в кольцо... это такой существо, которых не заменить ни любовь, ни дружба.
   воевода, уверить в победа, не ехать так гордо на конь свой и не смотреть так доверчиво на рать свой, как лихой охотник на скачка пёс, бежать вслед за ним.
   перегнуть набок шапка, избоченясь на угорский седло и на конь татарск, он смотреть вдаль и охотничий глазомер предугадывать, где зверь красный, где мелкий и где нет ничто.
   какой дисциплина в весь, движение! мин проглядеть серый, заяц прокрался между два зоркий глаз его, бич выправлять спина мина, вставлять ему новый глаз, давать верный прицел, снабжать его надёжный внимание, обновлять, молодить старый мина, который несколько уже десяток год как ходить с верою и правдою за любимый пёс свой боярин: кормить их, голодая сам, укладывать на мягкий подстилка, страдать сам бессонницею от изломанный бок, рука и нога; скачет по рвам и пуща за зверем и, не в свой голова, беречь боярский конь.
   великий дело были в старина война и охота!
   "а сие труждахся ловы дея,-- говорить владимир мономах в свой духовной,-- конь дикий своима рукама связать есмь в пуща 10 и 20 живой конь. тур мя два, метать на розех и с конь, олень мя один бол, а два лоси один нога топтать, а другый рог бол; вепрь ми на бедро меч оттял; медведь ми оу колено подклада оукусил, лютый зверь к мне скочил на бедры и конь со мною поверже, и бог неврежена мя сблюде; и с конь много падах, голова си розбих дважды, и руце и нози свой вередих, в оуности свой вередих, не блюдя живот свой, не щадить голова своея".
   золотой, богатырский время! что мне в этот пуховый нега, которая вас заменить!
   утереть бобряным рукав слеза на очах свой, я обращаться к савва ивичу.
  
   осмотрев чужой хорт и показать свой, променять ядро на скорлупа, он велеть убирать белодубовый стол скатерть браный и подавать ествы мясной, рыбный, ковриги {хлеб пряный. коврига, вероятно, иметь вид треугольник: "всходящий солнцю на три углы, яко коврига". (прим. вельтмана.) в лаврентьевский летопись под 1230 г. читать: "неции видеша рано въсходящю солнцю бысть на 3 углы, яко и коврига, потом мнеи бысть, аки звезда".-- А. Б.} и погачи {пресный хлебный: "в жертва приношены сему божку (световиду) вино и погачи". по-сербски -- погача.}, и питие медвяный.
   вот савва брать уже куфу {купа -- куфа, сосуд. (прим. вельтмана.) куфа -- действительно бочка, а произвести от него вельтманом слово "купа" в древнерусский язык значило: куча, кипа, группа, собрание и т. д. (ср. совокупность и др.).-- А. Б.} с слибовицей и сам подносить гость: сперва новый знакомец свой, младеню черногорскому, у которого два хорт цена на вес золото, два стременной ясный сокол, конь арабский, покрыть червленою паволокою, а седло и узда золото кованы.
   Потом подносить он любовный приятель свой радану от лес, клюдовичу с весёлый хлёмка, рива с чёрный бор и ляху мниславу.
   весь готовый уже садиться за стол... вдруг на двор раздаваться шум и крик. бежать к окно.
  
xxi
  
   посреди двор седа старик, окружить челядь и холопами, отбиваться длинный свой дубовый посох, отбиваться удачно.
   дубинка, как будто по щучий веление, а по он прошение, работать сама, ходить вдоль и поперек по голова, по бок, по рука, по нога и считать ребры.
   с вопль удаляться челядь один за одним. около старик поле чистый, и вот, очертить воздух ещё несколько волшебный круг, он опускать свой посох, подпирается им и продолжать свой путь к хоромам боярский.
   -- радуйтеся, что на путь из иеросолима покрали мой ятаган! снести бы вам, поганый холоп, по голова, узнать бы, вы свой боярин! -- говорить он, подниматься на крыльцо, на котором уже стоять савва ивич и гость.
   -- что тебе, старый клюка! -- вскричать боярин грозно.
   -- требен мне не ты, дубовина, а требен боярин родислав глебович, да мой глебович!
   -- чу! боярин савва, подавать ему глебовну! не сродни ли он тебе? -- произнести насмешливо клюдович с весёлый хлёмка.
   весь гость захохотали, кроме смущённый савва и младеня черногорского, который, казаться, никогда не унижать прекрасный и гордой свой наружность смех. иногда показывалась на лицо его презрительный улыбка, и то тогда только, когда малодушие человек трогало он чувство.
   старик, не обращать ни на кто внимание, пробраться сквозь толпа гость в светлица.
   -- О,-- говорить он,-- быть глебовне добрый повесть от ивы иворовича путы-зарева! где же глебович? и обед на стол!..
   -- не с погост ли, старень? предить поклонись хозяин, потом просить гощенья! -- сказать лях мнислав, показывать старику на савва ивича и заливаться смех.
   старик посмотреть на него, потом на савву и пойти далее.
   быть предчувствие или нет? что такой предчувствие? не быть ли оно тайный вожатый преступник к казнь, а добрый к награда?
   но по предчувствие или просто случайно, только савва ивич ходить за старик, как гридень за князь. весь гость, кроме младеня черногорский, также идти вслед за ним, забавляться и смущение хозяин, и чудной старик, который торопливо пробегать светлица, сени, камару, терем, внимательно все рассматривать и чего-то отыскивал взор. казаться, что он удивлялся какой-то беспорядку, который вынести вон весь знакомый ему вещь и заменить другими.
   собраться и любопытный челядь, собраться холоп и слуга. все толпиться вслед за ним.
   наконец старик остановиться. обратиться к толпа, стукнуть об пол посох.
   -- где же боярин люба, где касьяновна, где глебович, где татара кара-юли, чёрный пёс жук, пристав яслина, сокольничий яруга, ловчий мазур и вси, вси, вси? -- возопить богомолец иерусалимский.
   громкий общий смех преследовать слово его.
   -- отъиде вси на суд божий, старень! -- отвечать ему Клюдович.-- по вечери пожелать ты утро! утро на погост, и родислав глебович на погост, и глебовна там, и татара, и вси, вси, вси! поклониться же, прославь сын глебовны, савву ивича, дасть тебе, мимоходячему, и братна и питие.
   -- сын? -- вскричать старик.-- рода пута-зарева, ветвь ивиной, плод глебович?
   -- правдивый, правдивый! -- вскричали весь гость.
   старик приблизиться к савва ивичу, осматривать его с нога до голова.
   -- глебович? -- вскрикивать он наконец.-- глебович дитя ми роди?
   -- дитя ти роди? -- вскричать гости.-- савва ивич, тобе ся кланяем!
   боярин савва ивич стоять ни живой ни мёртвый, он считать старик диво, принести белый ион в маковнице, считать жилец тот свет, прийти от дед и мать за ним.
   К счастие его и к удивление общий, слух о чудной старик, который, как домовин {владетель дом, правильный -- домовит.-- А. Б.}, распоряжаться в дом боярск, поднять с печь старый голку, няня покойный боярыня глебовны. она пробраться сквозь толпа до старик, взглянуть на него и вдруг повалиться ему в нога.
   -- родной ты мой! боярин ива иворович! -- вскричать она.-- сподобил тебя векожизные приидти с русалима на родина... да не узреть уж тебе боярыни свой, кормилица наш глебович! у бог душ!.. а дать тебе бог красный детище, савву ивича!..
   -- красный детище савву ивича? -- повторить старик, обратить взор свой на савва ивича, который быть вдвое его высоко и вдвое толстый.
   но вот догадливый савва ивич становиться пред отец свой на колено.
   и прия он ива иворович любовно, говорить летопись.
  
xxii
  
   такой-то образ, любезный читатель, заботилась судьба о сохранение род пута-заревых в минута самой отчаянный безнадёжность на продолжение он. о, кто беречь судьба, тот не тонуть и не гореть, в тот неистощимый сила, как золото в недрах земля, тот везде путь, дорога и добрый попутчик, везде красный погода, приют и пристань. он оступится, лететь с утёс и падать не на твёрдый земля, не на камень, а на пух, в объятие! хотеть любовь -- его любить, хотеть жена -- завидный невеста готовый; желать иметь дитя... и в всем, в всем он предупредить и судьба, и добрый человек.
   так быть охранять судьбою ив, так быть охранить и сын его, и внук его, и правнук, и праправнук, и пра-праправнук его.
  
   однако же савве ивичу около сорок год; пора жениться. он не заботиться об это.
  
xxiii
  
   высокий, правый берег дана-стры {одна из вершина река днестр, в галиции, до сие время носить имя стры; там быть и город сие же имя. не быть ли первый название днестр -- стры или стрый, т. е. быстрый; ибо прилагательное дан у древний народ значило река, вода. Точно так же днепр -- дана-пры или дана-прый, не значить ли -- первый река; ибо прый по древний наречие -- первый.} озирал отлогий скат понизовской земля. по река и в протяжный долина, впадать в оную, лежать городище, селы и деревня; между ними расстилаться бархатный луга; за луг, по возвышенность, чёрный лес, за чёрный лес непостоянный небо, то голубой, то синий, то ясный, то пасмурный, то грозный, со весь причудливый образ туча и облако.
   в одном место, где дана-стры пробить себя дорога под самым утёс крутой сторона, огромный скала, одеть по бок частый кустарник, выдаться вперёд и стоять под рекою как задумчивый паломник в тёмный ризе, с открытою седою голова.
   за спиною этот старец лежать глубокий яр, в котором тоненький струйка, вытекавшая из родник, пробираться между толпами мелкий камешек, переговаривать с ними, обещать им золотой дно и увлекала доверчивый на тёмный дно дан-стры.
   тропинка от самой река обвивалась около скала, как змея около первосвященник аполлонов, и выносить голова свой к самому челу ее. Тут, под гранитный навес, быть площадка, обвести перилами. в камень были вырубить несколько келья, высоко занести, как гнезды хищный птица.
   близ одной из них, на очаг, также вырубить в камень, трещать огонёк, перебираться с ветвь на ветвь сухой дерево, бросить ему в жертва.
   подле очаг сидеть молодой женщина.
   вечерний солнце тихо катиться за чёрный лес в ожидание луч свой, кои прокрасться сквозь облако и не мочь насветиться на она красота.
   только по слеза в очах, по белизне лицо, по тихий, нежный голос и по волнение грудь можно было скоро догадаться, что это сидеть не юноша, ибо мужской одежда обмануть бы неопытный взгляд прохожий. червлёный капа {круглый шапочка, род скуфейка.}, разузоренная золотою тесьмою, прикрывать темно-русый локон; красный бархатный ячермица {дочерма, или ячерма, или ячермица -- род туника без рукав.} обнимала стан ее, снежный риза, с длинный широкий рукав от самой шея, где светиться запонка, скрывать пышный грудь и, перетягиваться широкий шёлковый пояс, струиться в бесчисленный складка, до колено; синий шалвары и красный на ногахопанки {полусапожки.} заключать простой она наряд.
   задумчива сидеть молодой женщина; низать на железный прут нарезанные кусок серный и петь:
  
   бедуе, бедуе мой сердце,
   нарекае мутно злой вестьбу!
   чи ся растомить мой мильцу?
   солнце ли на небо темно свет;
   тот же солнце свете мне в оконце,
   да не тот уж ласка в дружнем взор!
   помутися, глубокий память,
   не шептать мне про старый песня:
   То не снеги ль холмы убелить?
   То не стадо ль лебедь усело?
   кабы снеги, стаяли бы снеги,
   лебеди давно бы улететь;
   То не снеги холмы убелить,
   То не стадо лебедь усело:
   черногорский юнак {герой, витязь.}, храбрый младень,
   холм уставить белый шатрами!
   . . . . . . . . . . . . . . . . .
  
   ещё не успеть она кончить песня свой, как вдруг в яру раздаться голос, под горою, в густоте лес показаться несколько всадник. Быстро взнеслись они, один за другим, на полугорье, соскочить с коней; конь броситься под навес, устроить под высокий дерево, а они подняться по тропинка до тот место, где сидеть женщина.
   их было семь человек, главный из них приблизиться к молодой женщина.
   -- мильца! {женский имя.}
   -- младень! {славянский мужской имя, употребляющееся у серб.} -- отвечать она и протянуть к нему рука, которую он сжать в свой руке.-- быть ли часть на лов?
   -- властовицы не встречать!.. с горе только два орёл снять с поднебесья!.. утомиться!.. дать хмель, мильца! пища не хотеть!.. побратими, седите!
   мильца поставить в куфах брага и вино и на блюдо жареный серна на постланный ковёр на площадка.
   сбросить с себя сабли и стрелы, все усесться вкруг огромный блюдо и куф, отирать с лицо пот, младень раскинуться в сторона, около перил, столкнуть набок свой шапка и подставить под голова ладонь.
   он быть в перепоясанном шёлковый капоране {род кафтан с рукав.}, сверх коего быть на нем обшить шнурок ячерма. весь прочие так же были одеть, но гораздо простой.
   младень быть прекрасный собою и молод; чёрный волос клубились из-под шапка, чёрный глаз пылать, смуглый лицо было мрачный. товарищ его как родные походить друг на друга: тот же чёрный волос, одинакий быстрый взгляд, который не знался ни с страх, ни с нежность, то же выражение лицо, не понимавшее ни смущение, ни притворство, один голос, громкий и решительный, как приговор.
   согласоваться с мрачный расположение дух младеня, все молчать, заботиться только о том, что стоять и лежать на стол, но младень прервать молчание:
   -- служить я служба отчине родный, сервлии; владыка не решить правда, не размыслить мой разум и храбрость. пусть же им зле розлива по утроба! на поганенье не дать сие!.. далече от отчины родной служу служба ей! Из тёмный лес, с крутой гора, из глубокий вода, из-за чёрный туча крадусь на вражьи нехристные сила и бить хинских татар и жадный купец морской!.. слушать же, побратими!.. внимай, мильца! видеть я в торговый веже грек, а у него дочь, девойку юну!
   мильца побледнеть.
   -- видеть я ее! что же вам ещё, побратими?.. слышать ли, мильца?.. душа добыть слава, хотеть другой... так и сердце, мильца!.. да что же мне в том, что видеть я девойку юну! я хотеть купить ее золото или кровь!.. у грек я купить бы дочь его, да торговый вежа взять бусурманы! прозвать хатынью, в честь гречанка юный; а гречанка юну взять к себя богатырь султанли! и любить ее!.. побратими! отбейте ее, отдать мне!
   -- ха! -- вскричали все.-- хайдуки в твой воля, и девойка твой!
   -- твой! -- отозваться в яру, в гора и в извилинах дан-стры.
   быстрою тень пронестись мильца мимо всех к перилам и вдруг исчезнуть с площадка. под скалою раздаться шум, похожий на бег лани сквозь чащу лес, этот шум краток: рог скоро сцепятся с ветвь и остановить порыв ее.
   -- мильца! -- вскричать младень.
   -- мильца! -- повторить весь прочие гайдуки и броситься к перилам.
   -- где она?
   -- под скалою!
   -- под скалою! -- вскричать младень исступлённый голосом.-- принести же разбитый череп мильцы! я напьюсь из него!
   -- любила она! -- сказать один из гайдук.
   -- не видно под скала, верно, разбиться о дерево и скатиться в яр,-- сказать другой.
   -- жажда! жажда! принести мне хоть капля кровь ее! -- вскричать младень.
   весь гайдуки броситься по тропинка вниз под скала, обойти ее, приблизиться к тот место, где думать найти труп мильцы.
   на земля ни мильцы, ни след кровь.
   -- где ж она?
   -- чи ли чёрный змея уел красный мильцу?
   глухой звук стон раздаться над ними. все обратить глаз на пространный бук, стоить над самою вершиной скала и окружить частый ивняк.
   -- а, птаха! на чужой гнездо село!
   с труд взобраться гайдуки на крутизна.
   -- тихо, братие: слететь!
   -- вот она!
   дикий виноградник, как сеть зверолов, растянуться по ветвям бук, как паутина, переплести длинный свой нить, унизать огромный лист.
   в этот-то висевшую над пропасть колыбель, как будто устроить нарочно для принятие новорожденного, упасть мильца и лежать без память, как сонный дитя, опутанное пелена.
   Осторожно разорвать гайдуки зелёный оковы ее, осторожно спуститься вниз, и вскоре беспамятный мильца лежать на ковёр, перед младенем.
   -- вот она! -- вскричать младень и взять беспамятный мильцу за рука.
   тяжкий вздох вырваться из грудь мильцы, она очнуться, взор ее остановиться на младене.
   -- живой! живой мильца! -- вскричать снова младень и обнять ее.
   радостный или тяжёлый это возвращение к жизнь? тот же душа, обременить горесть, оставаться в человек или душа обновить, готовый опять предаться обманчивый надеждам и сон, любовь и ненависть, улыбка и горе, мелочный блаженствам и воображаемым мучениям? тот же в нем оставаться душа или очистить от бремя суетный мысль и сохранить в себя только бессмертие?
   -- мильца! -- сказать младень, успокоясь.-- мы были свободный, быть же и всегда свободный!.. свой чёрный очами ты подрезать крыло мой, мильца! но они снова опериться, хотеть воля.
   -- богу-милый!.. не хотеть с тобою розмирья!.. любить другую!.. но дать и мне волю! -- произнести жалобный голос мильца.
   -- мильца!.. воля тебе?.. чи ли хотеть в тёмный лес заглохнуть? чи ли на дно вода кануть? чи ли на шеломяне {вершина гора.} вспеть себя конечный песня?.. нет!.. любица мой! не дать обвить тебя змея... не увидеть разлучницы свой... горе не отвеять душа твой от тело... быть спать на мягкий постелях, под соболий покров!.. слышать, мильца?
   как жалобный голос свирель, заплакать мильца слеза огненный.
  
часть второй
i
  
   слишком за четыре столетие до настоящий время, в княжестве киевский, в село облазне, пастух мина собирать стадо. он берестяной рожок будить всех, начинать с сельский тиун до последний ощипанный на побоище сельский петух.
   баушки, старушка, молодушка красный девушка и малый ребятушки зевали, протирать глаз, накидывать на себя какой-нибудь лопоть {простонародный старый слово, означать вообще одежда (прим. вельтмана.) в основный рабочий. А. Б.}, зипун {зипун, зубун, жупан полукафтанье с частый сбор, у молодой человек со схватцами(пуговицами). в употребление и у черкес.} или шугай {домашний русский женский одежда до колено, без рукав. (прим. вельтмана.) Точнее, шугать называться короткополый женский кофта с рукав, круглый отложной воротник, перехват, оторочить лента, телогрея, душегрейка. А. Б.}, отворять косящатые ворота, брать в рука длинный хворостинка и выгонять скотина на широкий долина. там принимать ее в свой попечение добрый пастух мина и два верные его сподвижник: рудо, волчий враг, да сур, хвост улиткой.
   сельский утро всегда и везде одинаково. как заметно пробуждение весь природа, пробуждение радостный, живой! мычание стад, перекличка петух, го-го гусей, ква-ква утка, лай собака, шебетанье ласточка, порхание голубь, вдали свист соловья, в высота песнь жаворонка и тут же хлопанье бич, крик, говор, шёпот, здравствованье, все слито в слово: жизнь.
   но вот в село опять все утихло; только столпившиеся гусь и утка, казаться, советуются: с что начать новый день.
   вот добрый пастух мина выгнать стадо за село.
   вот взобраться оно на гора, остановиться, всматриваться в отдаление, покрыть туман, мычать друг другу вопрос: где же днепр?., где наш водопой?..
   мина взбираться на высокий могила {курган, насыпанный холм.}. близ могила тянуться проезжий дорожка. это любимый он место. здесь разнообразие проезжать и проходить разнообразит он жизнь впечатление неясный, как весь он понятие о жизнь.
   мина не молодой, но свеж и здоровый, он не из число тот пастух, в которых влюбляться богини или которые влюбляться сами в себя, но днепровская вила {Почти тот же, что русалка.} любить его, как нимфа эхо любить нарцисса. она любить он рожок, он песня, уносить звук в ущелие, в волна, в глубина рощей и играть ими как дитя.
   мина равнодушен: он не для нее петь и играть; он простой; он не иметь понятие о восторг.
   Почти с младенчество обречь пастушеский жизнь, мина вместе с утро являться посреди стадо, в поляна, на луг, на гора, на берег днепр, окрест село свой и занять только свой стадом, свой рожок, свой два сподвижник, свой котомка с хлеб и с соль, свой костыгой, которою он ковырять лапти, и -- более ничто.
   Молча проводить он день свой.
   иногда только говорить он сам с собою, с рудом и с суром или делать строгий выговор отставать от стадо буйный кравицам {Коровам.-- А. Б.}.
   небо для него то же, что потолок изба, в которой проводить в глубокий сон ночь.
   солнце для него то же, что паровая лучина, освещать он скудный ужин.
   на луна смотреть он как на ясный лысина сельский тиун.
   а на звёздный небо он никогда не смотреть, потому что с захождение солнце кончаются он ежедневный жизненный забота, и он спать крепко, спокойно, тогда как сердце или страсть заставлять других считать звезда, вопрошать их о судьба свой и бледнеть как луна от страх и неудача.
   не участвовать ни в что, что происходить между односельцами и соотчич, не разделять ни с кто ни печалей, ни радость, ни страх, ни надежда, мина не ведать, что круг его происходить.
   родить между язычниками, поклонявшийся пан, он не приметить даже и того, как в село стать поклоняться истинный бог, а кланяться пан.
   вот однажды, раным-рано, пастух мина засесть на высокий, любимый могила и стать пробовать свой новый рожок.
   налюбоваться наружность его, чисто обтянутою берестяной ленточками, он должный порядок продувать его и, отделить по три палец с правый и с левый рука, накладывать их на продушины и играть любимый свой песня.
   Далеко раздаваться рожок и слово. днепровский вила прислушиваться:
  
                       i
  
   ох да гой-есте вы, добрый-сто человек!
   не знавать-ль-ста вы пастуха неволю?
             ась? что? не тово?
   туру-ру, тура-ру!.. пастух неволю?
  
                       ii
  
   стережет-ста, беречь свой скотина,
   выгонять ее в поле на покормку.
             ась? что? не тово?
   туру-ру, тура-ру, в поле на покормку.
  
                       iii
  
   без нево-сто разбрестись бы стадо
   по лес, по степь, по трясина.
             ась? что? не тово?
   туру-ру, тура-ру, по трясина.
  
                       iv
  
   уж как броситься хозяин-сто за стадом,
   а у стадо обглодать кость!
             ась? что? не тово?
   туру-ру, тура-ру, обглодать кость!
  
   "о го-го-го-го-го!" -- раздаться вдруг за спиною пастух. он оглянуться. два всадник нестись по дорога в весь опор. испуганный стадо разметаться в стороны.
   мина ещё в младенчество слыхал сказку от старый пастух урила про древний пастух мокоша.
   а у тот чудной пастух мокоша быть жена яга, и были у них двое ребёнок, сильный и могучий богатырь, и быть тот богатырь, сила да ледь, под труба повить, под шлем взлелеяны, конец копьё вскормить.
   на них-то походить в всем скакавшие два всадник.
   не успеть ещё пастух мина разглядеть их надлежащий образ, вдруг старшой из них наскочить на него, приставить к грудь он копьё булатный и зареветь громкий богатырский голос:
   -- у у у у у!
   -- помилуй, государь богатырь! -- возопить мина, упасть на колено пред неизвестный храбрым и могучий богатырь.
   -- помилуй его, государь ива олелькович! се мина, пастырь боярской говяды,-- проговорить приспешник богатырский.
   -- ой? -- произнести богатырь, умерить свой гнев, и пуститься в весь опор по дорога. за ним поскакать и оруженосец.
   -- злобесный волк! абы возложить ти на глава шелом берестень с еловцы {султан, флажок на русский остроконечный шлеме.-- А. Б.} мочальный! -- сказать мина, смотреть вслед за ними.
   После сие обстоятельство жизнь пастух мина принять опять обыкновенный свой течение, ничто не нарушаемое.
  
ii
  
   обратимся же к тот любопытный время, над которым вымысл тешится как ему угодно: рядить его в пёстрый одежда, в кожух, в саадйк, в доспехи, в лат, нахлобучивать на голова ему красный колпак и шапка железный, осыпать его золото, серебром, жемчуг, цветной, честной, самоцветный камень и унизывать бисер, сажать он накомоня, или на конь, вооружать сулицами, меч, колантырями {безрукавный панцирь из металлический дощечка, упоминаться в "повесть о мамаев побоище" "русский удалец доспехи иметь велми тверды, злаченые колантыри". А. Б.}, корд, бойданами, секирами, сабля, шереширами {перечислять вид древнерусский вооружение, вельтман называть и шереширы, упомянуть в качество аллегория в "слово в полк игореве" "ты бо можеши по суху живой шереширы стреляти, удалой сыны глебовы". значение это слово до сей пора не расшифровать исследователь. А. Б.}, стрела, дубина, булавами, палицами, кистенями и т. д., и всем, весь железный, кованый, калёный, булатный, харалужным.
   предание быть свиток писание, истлевший от время, разорвать на часть, выбросить невежество из тот высокий терем, в котором пировать настоящий поколение, и разнести ветер по целый мир.
   собрать этот клочки истинный, сложить их, доберитесь до смысл, составить что-нибудь целый, понятный... друг мой! это мозаический работа, это новый здание из развалина пройти, но не пройти.
   вот вам груды камень, рассыпать по пространство, некогда составлять они великий храм, диво разум и сила человеческий, снести их, сложить, узнать: который быть подножие и который быть кров, ограда?..
   вы откажетесь от этот работа, вы скажете: хороший создать из этот остаток что-нибудь подобный бывший храм, а не губить время на тщетный догадка, на напрасный изыскание, на вечный исследование.
   однако же, милый читатель, я писать с тем, чтоб вы верить слово мой Нелегко отыскать пройти в настоящее, но я найти его и иметь на то убедительный доказательство
   недавно ещё видеть вы прелестную мильцу на правый берег река дана-стры, приходить в чувство в объятие младеня.
   теперь она не в тот уже положение.
   мильца сидеть подле красный оконца в свой терем. она уже на левый берег река дана-стры.
   как ластовка рано шептать, петь она про себя что-то печальный.
   Верно, время было худой лечец она горе.
   на рука у нее дитя. она баюкать, лелеять его, нежит, смотреть, влюбляться в него.
   как ластовка рано шептать, напевать она печальный песня:
  
   уродиться в отец мой милый чадо!
   уродиться в сердечный, слюбного друг!
   быть же ты ему, чадо, в всем и подобно:
   он так красный собою, он сильный, бесстрашный.
   быть подобно краса и душа, да не сердце
   в буйный грудь он перелётный пташка.
   Для что тебе сердце без вера и правда?
   я отдать тебе сердце, материнский сердце,
   твой отец это сердце забыть и покинуть!
  
   -- хэ! радовановна! -- раздаться в двор.
   мильца вздрогнуть.
   -- приехать! -- произнести она со вздох.
   -- Радовановна!-- повторить тот же голос.
   -- расступися, сыр земля! повидь диво!
   непроходимый ловец савва ивич войти в светлица, за ним ввалить смурогая иглица и ищейный, полазчивый луч; а ловчий и доезжие втащить огромный волк.
   -- видь, мильца! серый, босой волк! усел в тайник. долбень в голова! -- а иглица так в ухо и вцепиться! иглица! идь сюда, идь в закуту! {закута, псарная -- жильё охотничий собака.}
  
   должный сказать, хоть между прочее, что ива иворович, отец савва ивича, как говорить предание, тоя же яры, про межа говенье, в пяток, в заутренний година, в старость честне и глубоце, преставися с мир, увечав сыновче свой, единородный савва ивичу, душа блюсти, а жена он мильце радовановне тружатися рукоделие.
   по завещание савва ивич блюл душа свой на полеванье и в псарный закута; а мильца тружалась рукоделие или, сидеть подле оконца с младенец, петь, проливала слеза и смотреть на виться из село дорога на гора, как будто кто-то ожидать.
  
   между тем как савва ивич показывать мильце босой, затравить им волк и отправиться в закута...
   вдруг послышаться в двор звук рог, возвещавшего приезд гость.
   мильца торопливо выкинуть голова из оконца, громко вскрикнуть, броситься к дверь... и гость быть уже в она объятие.
   по лицо ее разлился румянец, очи, как небо ясный, закрыться; по она белый шея покатиться витой, как перстни, кудри.
   -- мильца!
   -- младень!
   -- Крепко, крепко, мильца! под сердце у меня бить кровавый ключ!.. жать меня, крепко!
   -- младень! смотреть, смотреть! -- вскричать очувствоваться мильца и повести младеня к подушка, на которой лежать младенец.
   младень, шататься, подойти к младенец, взять на рука... но кровь хлынуть из грудь младеня, он зашататься, положить ребёнок на ложа, схватить опять мильцу в объятие, прижать ее к сердце.
   -- мильца, мильца!.. крепкий!.. бить кровавый ключ из сердце мой!.. она не любить меня!.. не любить; не любить и я ее!.. смотреть, мильца, как ядовитый зоя, грекиня, ужалить меня свой железом, да не спасти себя, злой грекиня, нож от сердце огненный, от уст распалить!.. кровь за кровь!.. отмстить я... и бросить в дан-стры!.. пусть обмыть в река окровавленный, белый риза!.. мильца!.. любить ли ты ещё меня?.. я с тобой хотеть умереть!..
   рука беспамятный мильцы замереть, обвиться около младеня.
   -- мильца! ты любить меня! -- вскричать младень.
   мильца не отвечать.
   кровь из рана младеня струилась поток. "мильца!" -- повторить он, сжать ее в объятие; "мильца!" -- повторить ещё слабый голос и рухнулся с нею мёртвый на земля.
   -- гость? -- раздаться голос савва Ивича.-- милости прошаем!
   савва ивич войти в светлица.
   видеть поток кровь, видеть мильцу, видеть гость; никто не отвечать на он вопрос, ни мильца, ни гость, только вопль младенец, скатиться с изголовье на ложа, звонок и жалок.
   ищейный пёс лизать тёплый кровь.
  
iii
  
   новый предок барич, герой повесть, как говорить летописец, родиться в самое неблагодарный время для повествование. время чародей, ворожей, вещун, звездочёт и кудесник рушилось с проявление святой вера. а время богатырь и витязей также пройти в вечность с появление татар. последний: александр попович и слуга он тороп, добрыня рязаныч златой пояс и семьдесять других богатырь утонуть в исток кровавый река, потопить весь русский земля {вельтман использовать сведение "повесть о битва на калке, и о князьях русских, и о семьдесят богатырях" из тверской летописи.-- А. Б.}, но это не помешать пройти нам чрез тьма, которая лежать над тот пространство, где быть колыбель наш добрый праотец скиф.
   все возобновиться!
   в начало xiv столетие русь не только бедствовать под игом злобных тохар {татары.}, как говорить летописец, но и быть омрачить облаком еллинской мудрость. едва только посаженное древо вера начинать увядать.
   презрение, оказывать татарин к обряд св<ятой> вера, уничтожало уважение к оным и в самих христианин. различный толкование священный писание раздробить единство церковь, явиться ереси, явиться совершенный вероотступничество, явиться новый поклонник идол. один только церковный праздник соблюдаться, ибо они давать право на бездействие; но празднество и игрище принять снова вид время языческий.
   священник не знать над себя никакой власть; они торговать обряд вера; крестина отлагались до свободный иерейский час; церковный обряд свадьба также отлагались; жених и невеста, довольствоваться согласие отец и мать, вступать в брачный союз, и очень часто иерей случаться в один и тот. же день венчать жених и невеста и крестить у них сын или дочь; один только покойник, не дожидаться иерейский отпущение на тот свет, отправлялись в земля без благословение, сопровождать только вопль и рыдание родных и наёмный плакуш. съедать на могила кутья и распиваемая ракия {вино из плод и хлеб.} были часто единственный обряд погребение.
  
   но обратиться к наш повесть.
   Уже месяц быть на закат, а звезда денница на восток -- савва ивич не собираться на ловля. это худой знак; и очень худой, если читатель помнить, что, возвратившись слово, он найти мильцу испустить дыхание в объятие младеня черногорского, плавать в кровь, а безвременный плод свой союз и любовь к мильце испускать звонкий плач.
   савва удариться в слеза -- и весь двор его плакать; потому что сроду никто не видать такой добрый боярыня, какова быть мильца: она никто не жаловать недобрый слово; при ней было вдоволь и хлеб и соль, а по праздник пирог с липником и с мак. она часто плакать и плакалась за других, а нищий и небогим подавать милостыня, а ребёнок давать сладкий ковриг, а болеть добрый зелье; при ней все пело весёлый песня и плясать под бубны, рожок и сопелка.
   савва ивич, очнуться от горе, вспомнить, что мильцу и младеня должный предать земля; он послать в зимницкий погост за иерей; но иерей праздновать пасха и до троицына день положить никто не хоронить. что было делать? спеленали {и древний славянин иметь обыкновение пеленать покойник, как младенец, что и ныне сохраниться ещё между раскольник.} тело младеня и мильцы, уложить в дубовый корсты {гробница, рак.}, отнести на могила, совершить тризна брашною и вино и тем кончить обряд погребение.
  
iv
  
   под надзор не отец, но дряхлый иловны, лавр расти не по год, по час. он пойти не в отец. когда русый волос савва ивича уже поседеть и он, отягчить год, покинуть уже ловля, перевести собака из закута в свой светлица -- у лавр виться уже на плечо чёрный как смоль кудри, в очах светиться удальство, в сердце шумела буря юношеский страсть, в голова толпиться желание, в душа жажда воля и слава.
   он любить старый иловну; она один заботилась об нем, ибо отец его заботиться только о свой собака. но иловна быть не векожизна {векожизный -- вечный. (прим. вельтмана.) по-видимому, слово составить вельтманом. А. Б.}, она отдать бог душа.
   После смерть она лавр ничто уже не приковывать к дом.
   узнать, что весь князья русские идти войною в гора черкасский по ханский воля на ясов и оуланов {аланов.}, лавр сдружиться с мирзой якши, темник понизовской земля, отправляющимся в аш-тарханы, где быть сборный место князей. знать, что отец не согласиться на отъезд его, он скрыться тайно из отцовский дом и пуститься с татарин по река бугу, от буг больший окоп {вал.} чрез степь, заселить ордами татарскими, и чрез река: куфис, алматай, сингуль, данапр и проч. вплоть досаркела на танаше {танаисе.}, и потом степь же до аш-тарханы.
   стан князей русских быть расположен между рекою атель и ахтуба.
   лавр поклониться князьям: великий князь димитрий, андрей александрович городецкий, князь ростовскому, князю ярославскому и князь глеб белозерскому, потом явиться к хан мангу-тимур, ибо желать служить вольный воин.
   в просинец {январь.} войско татар и русских двинуться от ателя к терку, пройти река соану, перейти терк и обложить город тиауко, близ ворот железный, в город ясский и черкасский.
   когда уже тиауко быть взять, аланы и ясы покориться снова игу татарскому.
   лавр невзлюбить губительный война, размышлять, что под игом татар быть только одна слава: свергнуть иго их -- он отстать от рать, переходить аланский земля, и ехать задумчиво бок юдоль. конь его, управляемый собственною волею, забрести в ущелие и вывезти лавр на поляна, окружить роскошный природа; лавр очнуться, увидеть хижина, подле которой сидеть на толстый пне дерево старец в волосяной одежда -- и плакать как младенец.
   Жалко стать лавр старик; он спросить его о причина горе.
   -- здесь стоять великий древо! -- отвечать старик наречие, похожий на Русское.-- насадить его дед мой, тому назад двести год; под тень его часто сидеть отец мой, жена и дочь мой; к нему сходились сосед плясать и петь песня; под ним привыкнуть отдыхать и я; оно было хороший человек: оно не требовать плата за тень свой!.. оно было памятник, осенявшим могила любить мною... прийти враг и срубить мой дерево!
   плачевный голос старик быть звучен.
   с испуг выбежать из хижина девушка в белый карсите {род туника, женский татарский одежда.}, с повязкою, усеять серебряный кружка. она броситься к старец, обнять его, что-то сказать ему нежный и обратить смущённый, недоверчивый взгляд на лавр.
   -- добрый старик! -- вскричать Лавр.-- я заменить тебе твой любимый древо, я осенить твой старость!
   старик посмотреть с сожаление на лавр.
   -- внимай, юный брат, слово время! -- сказать он.-- если б рука мой опираться на костыль, а не на это добрый существо, ты не давать бы необдуманный обет, ты не с тот волею идти к нам, чтоб поселиться здесь. быть у нас довольствие и мир, но у нас нет слава, которую вы искать. идти же, юноша, вперёд, но не забудь, что быть два слава: быть слава, сеять благо, насаждать на земля древо мир, и другая, ложный солнце, изливать не благодетельный свет, а жадный пламень. иди, юноша, далее! зачем хотеть ты обратить дочь мой в преграда, остановить добрый порыв твой? идти под кровом небо!
   -- не отгонять меня от себя, добрый старец! -- вскричать Лавр.-- я проклял уже тот слава, у которой в рука только меч и огнь, а для всякий другой слава дочь твой не преграда. край ваш разорен, кроме небо и земля, в нем ничто не остаться, я повести тебя на свой родина.
   -- кроме небо и земля? -- сказать старец.-- что ж нужный более для человек? или не с кто бы было беседовать ему в уединение? или не на что смотреть ему и нечему дивиться? а светило небесный? а голос весь природа, к которому так внимательно добрый сердце?.. а песня птица, которые трогать, веселят, но не печалят душа, как человек, свой жалобный звук?.. а жаркий объятие солнце, а ласка прохлада, а труд, доставлять сладость отдохновение?..
   -- дивный слово твой, старец; я хотеть остаться с тобою! между тобой и дочь твоею я быть жить как между небо и землею.
   -- ты один в мир или есть на земля человек, которого ты мочь назвать отец?
   -- отец?.. быть.
   -- благословил ли он твой воля?
   -- воля?.. нет, он говорить, что у сын нет воля.
   -- ты один у отец свой или быть и другие, которые иметь право на он ласка и попечение?
   лавр задуматься.
   -- ласки и попечение? -- сказать он наконец.-- меня ласкать не отец, а старый добрый женщина, рабыня мой отец... но она уже умереть.
   старик в свой очередь задуматься.
   -- и ты хотеть непременно остаться здесь?
   -- хотеть, я ни от кто не слыхал такой речь, как от тебя, никто не видеть лучше твой дочь!.. говорить: если кто полюбишь, без того нельзя жить, тот быть хороший друг в свет.
   -- если не обманываешься ни в себя, ни в нем,-- прибавить старик.
   лавр сесть подле старик; солнце разжечь железный шлем его; он отер пот с лицо и вздохнуть.
   когда девушка взглянуть ему в лицо, услышать вздох его, увидеть, что он дружески сесть подле отец ее, она вспыхнуть радость; недоверчивость и боязнь исчезнуть с лицо ее; она кинуться быстро в хижина, вынести оттуда сладкий питие, сделать из сок плод, и поднести гость.
   старик всматривался в лицо лавр.
   -- если ты вольный оставаться с нами,-- сказать он наконец,-- то оставаться, ты так похожий на дочь мой, увезти юнак черногорским... твой голос и твой очи быть припоминать мне тот время, когда ещё быть у меня зоран, и сын и дочь, которых похитить у меня смерть, меч и человек. быть мне память по них дедовский дерево... и то сгубить! одна Ст_а_но остаться мне утешение! -- старик залиться слеза и обнять девушка.
   Из очей лавр также покатиться слеза.
   опечаленная Ст_а_но видеть их.
   лавр остаться у старик.
   с какой радостный чувство встречать он и утро и Ст_а_но!
   -- Л_а_ур,-- сказать однажды старик,-- ты любить внук мой, и Ст_а_но любить тебя, я отдать ее тебе... быть ли ты беречь ее, как свой голова?
   лавр приложить рука к сердце и к челу свой.
   старик призвать Ст_а_но, сложить рука юноша и дева, накрыть они голова полый свой одежда и обвести вкруг пня любимый свой дерево.
   -- пройти так весь круг жизнь; да быть вам простор и на земля, и в одной могила!
   Для каждый понятный этот минута слияние два жизнь, два душа в одну жизнь, в одну душа!
  
   проходить год.
   лавр печален; часто лавра нет дома; он уходить в гора. После долгий ожидание Ст_а_но искать его и видеть, что он сидеть на вершина гора и глядеть в тот сторона, где садиться солнце. даль необозримый.
   -- о что твой горе? -- спрашивать Ст_а_но лавра. он не отвечать.
   -- о что твой горе? -- повторять она со слеза. лавр не отвечать.
   -- о что твой горе?.. лавр! -- молиться Ст_а_но печальный лавр.
   -- не ведаю,-- отвечать он.-- мне все постыть, не разлюбить я тебя, не разлюбить я отец твой; но что-то манит меня туда... когда взойти на этот высокий гора, меня так и тянуть броситься с нее в река, которая течь в дон... я бы взять тебя и отец твой на плечо свой и бег, стрелою пуститься бы вон по тот путь, который теперь порасти густой трава!
   Ст_а_но заплакать.
   -- идти домой, сказать это дедушке,-- произнести она сквозь слеза и повлечь лавр за собою.
   -- отец мой! -- вскричать она ещё издать, подходить к дед своему.-- слушай, что говорить лавр; ему грустный, горько в наш край!
   -- знать, -- сказать старик, посадить лавр подле себя. -- и птица помнить небо, под которым оставить скорлупа, и она лететь вить гнездо свой там же, где быть вскормить и вспоить отец и мать... идти, лавр, на родина! взять и свой Ст_а_но: без тебя ей не жить; а мне недолго смотреть на день; я и без вас прилягу голова к это пню и усну крепко.
   -- нет, отец! -- сказать Лавр.-- не пойти! не шутить над мой душа!.. ты мне дать Ст_а_но... да я не отнять ее у тебя!.. я остаться с тобой!
   -- иди, лавр, здесь нет для тебя спасение от злой болезнь, только родной воздух излечит тебя. идти, не губи ни себя, ни Ст_а_но. ты не видеть побледневшего лицо свой и потухнуть очей; а я видеть их, и Ст_а_но видеть их.
   -- не идти, отец!
   -- лавр, и я пойти с тобой; я хотеть ещё раз взглянуть на светлый мир.
   очи лавр вспыхнуть; он, казаться, ожить.
   -- ты хотеть идти на мой родина?.. она далеко! -- произнести он опять печальный голосом.-- нет! мы останемся здесь!
   -- лавр! за этот гора быть река: сруби на ней насад {древнерусский речной и мореходный судно.-- А. Б.}; когда быть готовый, ты и Ст_а_но пособить мне перейти гора; там сесть мы в насад и поехать вниз по река до дон, а там до море и в твой земля.
   лавр обнять отец и Ст_а_но.
   чрез несколько день насад быть готовый и наполнить припасами.
   старик упасть подле дуб на колено, взглянуть на небо и залиться слеза.
   -- прости, юдоль счастливый, мой родный юдоль! простить прах отец и друг мой!
   -- нет, отец, мы не пойти отсюда! -- вскричать лавр, тронуть слеза старика.-- я не разлучить тебя с родный землею!
   -- Идем,-- сказать старик решительно, облокотись на лавр и Ст_а_но,-- не бояться, я не умереть на чужой земля. лавр! помоги мне идти.
   старик пойти; лавр должный быть исполнять воля его. они перейти чрез гора молча; спуститься с утёс. приблизиться к насад.
   -- постойте, дети,-- сказать старик, припасть на колено и облобызать землю.-- лавр, взять с себя мой родный земля, насыпь у корма.
   лавр исполнить желание его, наносить в ладью земля. старик, довольный, сесть на насыпь. Ст_а_но село подле него; лавр отчалить от берег, и по течение река ладья потечь догонять волна, которые стремиться в тан {дон.}. река извивалась между крутой берегами в гора аланский земля.
   -- уж в второй раз еда я по этот реке,-- сказать старик.-- с купец венедским эсафатом ездить я рекою тан, в озеро азак, потом чрез гирло таманское в море туманный, что грек звать понт-киммерион, а татары олу-денгис, то быть великий море. быть я и на твой родина, лавр; знать я дорога на запад. прежний отец мой жить на берег дунай, прославить царь аттилою, прадед мой славий, род гуннского, ходить к латынскому воевода вельзару с славянами да антами на помощь против народ, жить на полночь.
   так рассказывать старик лавр повесть старый время.
   чрез несколько день открыться, в синеве, берег река тана и потом греческий город танаис, при устье река. от сей город пуститься они восточный берег озеро азака, или меотического, который усеять быть торговый вежа греков.
   При вход в гирло таманское открыться им город синда, а вскоре и таматархан {настоящий название тмутаракани.}, покорить мстислав, которому за удальство отец не дать наследство на русь и сказать: "ты удатный, давать я тебе рать в наследство, идти в тмутаракань, отними русский княжество у яс и княжи там!"
   Потом ехать они близ берег хазарии, коею овладеть венециан. минуть богатый кафу, алушту, дивились на гора шатёр {чадырь.}, проехать греческий город: херонез и помпей. когда же приблизиться они к большой залив и тендре, назвать ной греками ахиллесово поприще, старик сказать: "здесь отдалимся от берег, здесь в отоке {Мыс.},называемом озу-кыры, то быть язское поле, жить ещё до сие время разбойники печенеги".
   вскоре приехать они к лиман дана-стры, вступить в оный и приблизиться к монкастру {гор<ода> аккерман, при лиман днестровском, в бессарабия; название, дать генуэзец.}, венецейскому купеческий город, и потом пуститься лиман вверх по течение река, проехать город паланку {бывший генуэзский крепосца, в бессарабия, близ лиман днестровского.}, находиться при впадение в лиман дан-стры и принадлежать генуезцам. Выше город паланки роскошный берег дан-стры были уже в владение татар. старик знать татарский язык, а маститый старость быть верный порука за спокойный проезд повсюду. с труд рассекать быстрый волна, они проехать под каменный стена тигина {ныне бендеры.}, принадлежавшего хану орды буджаксой, имевшему свой местопребывание в одном переезд от вежа тигинской, в городекаушане {древний столица татар, жить в бессарабия.}. Выше тигина жить поколение бассаринов, выходец из земля румынский, говорить испорченным славянскимнаречием. проехать мимо многих селение и мимо бойница олхионии, ушица {смотри нестор. кенигс<бергский> сп<исок>, 197 стр. (прим. вельтмана.) То быть об этот крепость сообщать "повесть временной лет".-- А. Б.} и ещё одного разоренного город, лавр заметить издать знакомый ему берег река дана-стры, лежать против отец ского селение студеницы. сердце он забиться от радость. Нетерпеливо возмутить он река веслами. четыре раз луна обновиться на небо со время отъезд их из аланский земля; наконец насад удариться о родной берег.
   -- Ст_а_но, вот мой родина, вот дом мой! посмотреть на будущий счастливый приют наш!
   лавр обнять Ст_а_но, выскочить из насад, подбежать к дом. незнакомый человек встретить его.
   -- где отец мой? -- вскричать он.
   толпа дворовый человек окружить его и, удивляться странный одежда лавр, сшитой из звериных кож, вдруг захохотать.
   -- твой ойтец, сынку? -- отвечать ему в один голос несколько человек.-- твой ойтец? дать-буг не веми... про то твой майка знать. ты, чуем, ловец блудный?
   -- мой отец боярин отчины, савва ивич пута-Зарев,-- сказать гордо лавр.
   толпа ещё громкий захохотать.
   -- дал-буг не веми! оже чварты рок сидеть здесь пан погорнин вельмужный!
   лавр всплеснуть рука от ужас.
   -- друг! -- вскричать он.-- сказать, где отец мой?
   прекрасный наружность и печаль, изобразиться на он челе, тронуть всех. один старик подойти к нему и сказать:
   -- в сей дедине юж нима твой _о_йтца, русский князь лев, с галич, побить крулем лешкою з краков, и ся земе юж належе до крулевства и панство. а тутешни господаржи поздвижесе до киев-град.
   слеза хлынуть из глаз юноша, он воротиться к ладье свой медленный шаг.
   -- отец! Ст_а_но! -- произнести он.-- я обмануть вас, погубить вас, нам нет здесь приюта! здесь нет мой отец!
   -- он умереть? -- спросить старик, глубоко вздохнуть.
   -- нет, ляхи овладеть землею, все удалиться отсюда бог ведать куда, говорить, к киев!
   Ст_а_но обнять лавра, отереть слеза его, но слеза катиться и из она глаз.
   -- Дети,-- сказать старик,-- не печалиться, кто жить под небо, у того быть надёжный кров!.. солнце уже село, ребёнок... ему уже не встать с запад... так и жизнь!.. завтра, лавр, ты пойдешь с своею Ст_а_но в родный земля, не оставаться же вам в чужой земля... мой со мною!.
   а ты, отец мой? -- вскричала Ст_а_но. я? -- отвечать старец.-- мне пора отдохнуть!. ребёнок, когда я уснуть, постелить мне ложе вот под это дерево, на холм, одеть меня этот покров..
   старик показать на земля, насыпанную в насад
   -- отец мой! -- вскричать Ст_а_но, убить горестный чувством.-- что говорить ты?
   у лавр из очей брызнуть слеза
   -- солнце за горою, пора спокоиться, ребёнок пусти, ста но... дать мне прочитать молитва на сон грядущий.
   старик обратиться к восток, стать на колено и про себя читать молитва: он просить у бог сон... вечный.
   кончить моление, он благословить лавр и Ст_а_но и прилечь на земля, настлать на насад.
   лавр преклонить голова на рука; Ст_а_но преклонить голова свой на грудь лавр и молчать -- лаская усыпление старец. Долго сон бежать от них; но утомить от слеза очи смежились... и утренний солнце осветить их сонный.
   наутро лавр очнуться, вслед за ним очнуться и Ст_а_но. старик спать ещё, против обыкновение. в первый раз ещё не встретить он восход солнечный и не помолиться. в первый раз не отвечать он благословение на утренний поцелуй Ст_а_но, в первый раз сердце он было холодный к всему!
  
v
  
   на левый сторона река дана-стры, близ студеницы, на скате берег, быть холм, на этот холм Ст_а_но на колено склонить голова на насыпь свежий земля и обливала ее слеза.
   над ней стоять лавр, как обессилеть старец, опустить рука и голова.
   казаться, что Ст_а_но и лавр окаменеть в это положение.
  
   на правый берег река дана-пры, близ вольный-прага, на скате, быть высокий могила. на этот могила стоять иссеченный из дикий камень крест; облокотясь на этот крест, стоять лавр, один, мрачный, бледный; сердце он было полно слеза, очи сухи.
  
   настать 1320 год. в галич сидеть на престол князь андрей юриевич, в владимир волынском лев, брат его. в киев, совершенно разорить набегами татар и зависеть от князь галицкий, властвовать станислав.
   русский князь, бывши в зависимость от татар, сносить иго их терпеливо; но не равнодушно смотреть на замысел и на распространявшееся могущество гедимина литовского. в время война его с немец русский князь, андрей и лев, напасть на область литовский, опустошить берег вилия. но гедимин отмстить; помощь татарская не помочь. владимир и луцк взять. поздний время остановить гедимина. на следующий год он приблизиться к киев, и станислав, не участвовать в восстание лев и андрей и подкреплять единственно татарин, вздумать обороняться; но, бессильный, он принудить быть бежать и предать киев литовец.
   в время сей война, несчастной по несогласие князь русских для южный россия, лавр служить под знамя князь лев владимирского.
   искупить княжество свой почти порабощение гедимину, лев умереть в 1324 год, оставить наследник сын свой, мудрый георгий, под власть коего поступить и княжение галицкое, после дядя его, князь андрей юриевич, и область киевский. он быть последний отрасль власть русский над южною россиею. с ним кончиться и повесть о слава ее.
  
   устарелый лавр в награда за служба свой одарен быть от георгий богатою отчиной на берег днепр. погост облазна с деревнями заменить ему наследственный днестровский отчину.
   на шестидесятый год от род, невзлюбить одиночество и желать иметь наследник, лавр обречь себя в страж непорочность прекрасный пятнадцатилетний девушка. принять им на себя труд вознаградился в скорый время рождение сын олеля лаврович.
   олелю лаврович было уже двадцать пять год от род, когда дряхлый отец его, желать купить чресполосную земля у сосед, никак не сходиться с ним в цена и потому женить свой сын на соседский дочь мине ольговне с тем, чтоб кусок чресполосной земля поступить в приданое.
   После сие важный приобретение лавр успокоиться, а у олеля лаврович родиться через три год сын ива олелькович, назвать ивою в память свой прапрадед ивы, совершить в 40 год хождение в иерусалим.
  
   этот-то ива олелькович быть тот барич, о котором мы вести речь; он-то тот русский витязь и сильный могучий богатырь, которого подвиг до сие время гибнуть в безвестность.
  
vi
  
   итак, читатель, верно, помнить, как наш барич ива олелькович ехать по село облазне верхом на крестьянине юрка с сукроем медовик в одной рука, с вожжами и бич в другой.
   весь село дивиться ему и кланяться; деревенский ребятишки высыпать на улица и в подражание барич также взнуздывали и седлать друг друга; работник забывать свой костыги, топор, жигала, струги, скобель; женщина бросать сечка, ухват, сковороды и горшок; красный девушка свой веретены и прялка; старик и старухи оставлять обыкновенный свой приют: печь, палати и голбец {деревянный лежанка перед печь, под ним (голбец) лестница для проход в подполье.}; все торопиться смотреть на барич; кокошник и гладенький головка красный девушка то высовывались, то прятаться в волоковой окно {рубленные в бревнах окно под потолок, заволакивавшиеся деревянный заслонками,-- в отличие от красный, косящатых окно с бычий пузырь, слюда или стеклом.-- А. Б.}, смотреть по приближение и отдаление предмет они любопытство и страх.
   Для весь весло быть поезд ивы, кроме отец и мать конь юрка и колесница ионки: склонить свой голова на ладонь, они стоять пригорюнясь и сквозь слеза голосить:
  
   ох ты, наш батюшка, наш детище!
   наш детище юрок янович!
   ох недаром ты, словно резвый конь, вскинуть голова!
   бить копыто о сыру земля!
   загонять тебя, позамучает лихой барчинок!
   вот уж три конец дать по улица,
   надорвет тебя, перебьет крестец:
   ох ты, батюшка, наш родной сынок!
  
   читатель не удивятся подобный материнский чувство, если узнавать, что ива иметь весь свойство древний богатырь. он недаром слышать от лазарь-конюх сказка про богатырь усму, который одним удар палица губил по сту тысяча душа, ломать рука и нога весь, кто с ним в бой вступать, бить наповал встречный и поперечных.
   ива быть грозный подражатель богатырь усмы. от него никто не быть проход; с слово: "о о о о о! нечистый дух слых не слыхать, вид не видать, вдруг нечистый дух проявиться на родный русь!" -- ива внезапно наскакивать из-за угол на прохожий слуг, на челядь и поселян, на телят, на гусь, на свинья, на овца и, по он выражение, гвоздить здоровый кулак.
   не быть суд на иву, родный он матушка восставала против жалобников слово: "позабавиться детище нельзя! великий горе -- желвак под глаз! лихой беда -- нога свихнулась!.."
   такой образ проходить день за день, а ива час от час становиться заносчивый, задорный, сильный, вольный, смелый. последний материнский власть над собою он сбросить решительность своею - идти за тридевять земля, в тридесятый? царство, искать себя жена царевна, у которой в лоб светлый месяц, в кос вплести ясный звезда, вместо глаз многоцветный камень, на ланитах румяный заря, у которой тело как пух лебединый, душа жемчужный, в жилка переливается разноцветный бисер, а одежда весь из золото. Напрасно уверять его родительница, что это небылица в лицо; пестуну свой тир, и конюх лазарь-сказочник, и мамка иловне верить он больше всех; а они сказать ему, что это правда крещёный.
   с труд удержать матушка стремление его к подвигам богатырский и к слава обещание не мешать ему вести жизнь богатырский хоть в свой родный селение. с этот пора ива стать для весь село как немилость божия: кто за рука -- рука выломить, кто за нога -- нога вывернуть, кто за голова -- голова на сторона, и стать весь село сухорукий, хромоногий, кривошеих дума думать и решить: поведать горе свой честной отец иерей мних симон афонский гора и просить у него молитва, помощь и совет: как сбыть с себя лихой беда неминучий.
   нести они ему на поклон бочка пиво ячный, стоп меду, 3 мера жита, десять без два калач, два погача на маковый масло, без два два девяносто долгей, гнать к нему яловица, два овен, тащить пшена 5 уборков, соль 5 гол жажн, 2 ведро солод, 2 полоть {кусок, пласт мясо, слово "полоть" встречаться уже в русский Правде.-- А. Б.}.
   честный иерей симон благословить прихожанин свой, принять поклон, выслушать речь их, погладить себя борода и задуматься. трудный было ему давать совет против сельский боярин, на чей земля он сам жить и за кто бог молил, хотя событие было в тот время, когда ещё правда утверждать мир, а разлюбье на сторона отвергать и когда уcтановила она платить за увечье по 5 гривен серебро пенязями, за вышибенный зуб 3 гривна, за удар палицею, батог или что попасть полгривны, а иногда и пол-полгривны,за рубеж {за урубление меч.} пол-полгривны; а ещё быть битися межи собою меци или сулицами, князь то ненадобе и правят сами по свой суд:
   но надуматься наконец честный иерей мних симон из афонский гора.
   -- идти с бог в сень свои,-- сказать он им,-- молиться святой угодник за святой русь, за весь православный крестьянин, за боярыня свой и за барич иву олельковича, да внушить ему господь бог благий разум, кротость душевный и сердолюбие, а я помолюсь за вас, наложу на себя эпитимию, уйму наваждение бесовский сила на родный сын госпожа нашея.
   селянин уйти в надежда на бог и на честной иерей мних симон; а симон призадуматься.
  
   это весь происходить в тот время, когда восточный агарянской страна безбожный царь имя мамай, еллин род, верою идолжец, начать быти палим дьявол, ратовать на христианство и поднимать на святой русь свой упатов {греческий испорченное слово "ипатос" верховный совещатель. (прим. вельтмана.) в "повесть о мамаев побоище" говориться, что мамай "нача глаголати к свой упатом, и князь, и уланом".-- А. Б.}, князей, алпаутов и уланов.
   весь русь становиться под знамя великий князь димитрий московский; только олег рязанский, ненавистник его, сорёкся {сговорился.} с ягайлом литовским и послать навстречу мамай дар многочестные и книга писаны {книга писаны значило письмо, послание письменный. (прим. вельтмана.) встречаться в летопись основный же значение слово рукописный книги.-- А. Б.}.
   покуда князь димитрий иоаннович с брат свой князь владимир и со весь русский князь и воеводами уставлять твёрдый стража и посылали на сторожа юноша родион ржевский, яков усатова {андреев сын.} и василий тупик, с тем чтобы они ехать близ орда до быстрый сосна и добыть язык агарянского, покуда мамай ждать осень, чтоб прийти на русский хлебы, разослать великий князь грамота по весь город, "да быть готовый на брань, и да собираться на коломна биться с безбожный агарянин", дойти и до киев.
   сей весть дойти посредством церковный служитель, ходившего в киев за мир, и до отец мних симон; он хотеть воспользоваться ею. знать воинственный дух барич; ивы, он хотеть внушить ему мысль: идти изведать свой сила молодецкия с мамай, напиться из дон или положить свой голова в битва, ибо симон знать, что самая худой часть человек, похожий на иву, быть голова.
   он знать, что ива никакой речь не внимал, кроме сказка, до которых быть неутомимый охотник, и потому пестун тир, хмельный мёд и сладкий погач были употребить в дело. и вот, в одно красный утро, барич ива садиться за браный стол у иерей симон из афонский гора, ломать коврига на часть и, выкраивать из нее острый свой зуб полукружие величина в полумесяц, внимательно смотреть на огромный книга, коею вооружаться отец симон.
   -- ага? -- говорить он, показывать на книга.
   -- от, сие она, государь барич,-- отвечать ему Тир,-- сказка письменный.
   -- письменный? говорить богатырский! -- вскричать ива, уложить в рот последний кусок погача и вставать с место.
   -- богатырский, богатырский! -- подхватить отец Симон.-- про самсон.
   -- ведать! -- вскричать ива нетерпеливо.
   -- выбирай сам, господин барич: в книга сей, глаголемой хронографов о время и людех, много быть сказание про богатырь и витязей, про царей, князей и великий муж, про царь македонский, про кощей бессмертный, про нелюбу-царевну и жар-птица...
   -- про царевну ведать, про жар-птица ведать, про кощей бессмертный не ведать, говорить!
   раскрывать честный иерей огромный книга, глаголать хронограф, кашлять и произносить громогласно:
  
кощей...
  
   -- ну! -- говорить ива олелькович.
   иерей симон читать:
   -- "что братие смута и хмара, чему обурилисе князи, владыка и друзи и вси осудари?
   аль в недро запасть недобрый дума? свой то печаль аль чужой кручина?
   покинем печаловать, братие; жизнь быть поток, источать сладость и горькость! древо, давать смоква и грозди волчица.
   большой быть корабль; жестокий суть ветер; а малый кормилец справлять на путь благодейный.
   ведать я: прыснуть море, расходиться буря и долго не тихнет.
   восплачет мал детеек и долго не молкнуть.
   побороть терпение свой искушение злой.
   под буговым небо красно и любовно!
   свет светов дать малый малюта калач да коврига, да пряный хлебец.
   а юноша красный и девам дать сердце потеху -- смиленье да песня.
   а старый, худой и небогим дать хмелю, да розмысл, да добрый память, да красный слово на радость.
   внемлите же, братие! раструшу речь с душа вам студёный горе!
   почну вам былина, поведаю повесть смысленую, хвальную, древний правда".
   -- сумбур татарский! -- сказать сердито ива.
   -- напереди расти богатырь! -- отвечать ему тихо тир. ива умолк.
   отец симон продолжать:
   -- "в лето 5953-е от создание мир, жить на земля племя руса, яфетова внук, по тёплый море, и были сосед его: от восток поганые агарянин, ахазыры; с полночь и с вечер различный немец, именовать готфы; от запад войники ромыне; от юг хитрый мудрец грек, в земли еллинской.
   и были ветвь племя руса: геты, анты, бессарины, росланы, сербы, хорваты, невры, а от сей: чех, северяне, кривичи, поляна, бужане, тиверцы и иные многие..."
   -- тот весь богатырь? -- спросить ива.
   -- богатыри, -- отвечать честный иерей симон и продолжать: -- "и были между росланами четыре юноша красный владычный род: словен, волх, кощей и хорев. жить они у князь осмомысла жилец. горьки стать им чужой хлебы и жизнь без воля, без битва. задумать они повоевать слава, погулять, походить по земной краинам и поискать себя чести и власть и место по сердце.
   -- что деем здесь? -- сказать старший из них, Волх.-- или жилец нам век вековать? или без милость нам не житие в белый свет? или на земля только и место, что наш стан, торг и вежи?
   -- на то ль говорить нам добрый человек про дальний страна, чтоб мы подивиться речам их как сидень?
   про дальний страна, где все дышать воздух сладкий, где молятся небо, где чудной древа, где дивный зелье расти без посев, где звери большой, а в рыба течь кровь златой? и быть там рогатые человек сатира и витязи с конский хребет и нога...
   -- едем, брат, за окиян! -- вскричать прочие.-- позрим на чужой злато и сребро, на стол и одры!.. отведаем братны заморской, добыть коней иноземных!
   закрутить торченые ус, волх продолжать:
   -- всему быть время: мудрость умаление, мужество неможение, существо тление, свет тьма! погинем ли жизнь в пустыня? утратить ли младость в бесславие? или дождаться, покуда безвременье {несчастие.} весь нас потопить в глубокий полночь? раднее {хороший.} мне прах носиться по белый свет, чем жить как невеголось сидень! раднее питаться младичием дубным {желуди.}, чем сладкий кусок и медвяный питие в чужой сень!
   -- едем, брат, за окиян! -- вскричали все.-- ехать себя показать и человек посмотреть!
   и вот добрый молодец, четыре удатные по-брат {названый брат; у древний славянин сей обет дружба подтверждался обряд. поныне говориться: он побрататься с ним. у серб: побратими, посестрими.}, в знак любовный братство и вечный приязнь поклявшись жить неразлучно и нераздельно, тайно оставить двор княжеский, взвалить на плеча первый бык, который попасться навстречу, и понести его в даждьбугов лес, находиться близ река на мыс, между впадение в тёплый море {чёрный море.} святой река буга и дана-пра.
   там было великий капище даждьбуга, изгнавшего из сей место ионийский цереру и завладеть ее храм.
   взбросить на обет {жертвенник. "воспылать обет".} вола, они вонзить меч свой в земля, а жрец, в белый власяница, обратиться к ним и произнести:
   -- речите слово, дух завет, целый ум, живите за один, держите друг друга в братство, и любовь, и в чти и держите община: и ты, старый волх, и ты, постарший словен, и ты, младший хорев, и ты, помладший кощей, везде и в всем до живот...
   После сей слово жрец даждьбуга взять с них рота {клятва.} жить без раздел и держать слово твердо.
   После сие каждый порубить свой рука меч, истечь кровь жрец влить в чаша вино, и они испить из оной, потом посыпать на глаз себя земля, и, кончить обет мечным целование, волх, словен, хорев и кощей искупаться в священный буг, пойти в княжеский табун, накинуть петля на четыре конь, вскочить на них и пуститься олений скок, как тать от погоня.
   им нужный дорога за море окиян, да спросить некого.
   потрясся сырой бор. как орёл, распустить долгий крыло, лететь в высота, так словен, волх, кощей и хорев несутся от море в пространный степь, скакать чрез русские власти{В старый язык значило волость, область.}, скакать поле, высокий травою, рассыпной песками, скакать от дол к дол, от гора к гора, от лес к лес.
   вот закуриться даль ранний туман, благодейное утро разлиться по небо.
   вот солнце пробежать полудень и от полдень склониться на вечер; удатные молодец скакать.
   такой образ ехать они скоро ли, долго ли, а приехать в великий дебрь, на росстань {место, где разделяются дорога.}. дорога разделиться на три путь.
   При начало каждый путь быть три высокий могила, и на каждый могила стоять камень, и были вырезать на кам нях слово; но братаничи не уметь читать.
   куда путь держать? направо ли, налево ли, прямо ли?
   пораздуматься добрый молодец, стать совет держать и решить: три ехать врозь, проведать дорога, а четвёртый ждать возврат прочих на росстань.
   бросить жеребьи, и достаться сидеть на росстань. волха, кощею ехать по левый путь на вечер, словену по средний на полдень, а хореву на солнечный восход. и условиться они воротиться на другой день к вечер. а срок положить ждать каждый три день и три ночь.
   -- чур, брат, не медлить: на три день быть у меня запасу, а терпенья на три лето. долее ждать не быть, а мстить до конечный день!
   словен, хорев и кощей поклясться ему воротиться к дореченому {условленный.} день, приехать на третий солнце на чек.
   условиться, простились, разъехаться.
   проходить день, другой, наставать третий солнце; сидеть волх на росстань, ждать возврат брат свой; да брат не ехать. вот свет уж подёрнуться тьмою, и ветер, стрибоговы внук, взбурились, печальный песня гудеть по дуплам. в чистый поле не видно ни птица пролётный, ни зверь прыскучего; ждать, подождать волх побратьев свой -- не ехать.
   вот и тьма на свет налечь и тихость настать; соловей прощёлкать последний песня; ласточка прощебетать привет тёмный ночь; проворковать горлица, и вот уже только вдали, и то изредка, куковать о ребёнок одинокий, горемычный, бездомный кукушка.
   не ехать.
   -- чтоб вы горький и бедный смерть предать душа свой! -- сказать волх с досада, зевнуть, преклонить голова свой на кочка и заснуть крепкий сон.
   наутро вдали раздаться конский топот: конь волха почуять, верно, знакомых, приподнять голова, оглянуться направо и заржать.
   вскочить волх, очнуться, протирать глаз.
   -- ну, друг, заждаться! -- сказать он проезжему мимо всадник. но вместо ответ коснуться до чуткий он слух дикий звук песня:
   маштанэ кюбэнь уласшыгэ, малпшгэ джыгэ...
   -- э, гэ, гэ! да это не хорев, и не кощей, и не словен! в ушатый шапка, в волчий кожух!..
   не успеть волх разглядеть всадник, как тот, увидеть лихой конь, который пастись в сторона на луг, подскакать к нему, накинуть на него петля и понестись по правый путь!
   вздрогнуть сердце у волха; пеший за конный не погоня. но волх догадлив: скоро схватить он лук и тул свой, тетива звякнуть, стрела взвизгнуть и понестись в погоня.
   другая, третий, четвёртый зашипеть вслед за первый, и вот одна из них перерезать волосяной аркан, на котором всадник влек за себя волхова конь, а прочие три впились в спина дневный вор, как осы, и прососать ее до кровь; но он скакал без оглядка; остаться на место конь оглядеться, заржать и понестись к свой господин. волх гладить, нежит, целовать свой конь.
   -- сова! неясыть! поганый комань! тать оля бес, откол взяться! лечь бы тебе, абы не дрогнуть сердце от жалость, что конь в чужой рука!
   конь как будто понять слово волха, заржать снова, затоптать нога.
   волх успокоиться. но утоление одного горя напоминать о другом.
   братан не ехать, и пища мало.
   проходить третий день, терпение обращаться в досада; проходить ещё день, ещё день и ещё день, досада обращаться в тоска; проходить ещё день, другой, третий, четвёртый, тоска обращаться в исступление, потом в ярость, потом в проклятие, потом в жажда мщение. и вот волх давать себя клятва ждать брат на росстань три год и три день, а мстить им по конечный день.
   голод погубить бы его в продолжение столь долгий время ожидание; но судьба помогать волху, хоть с горе пополам.
   натягивать волх с досада тугой лук свой, накладывать на шёлковый тетива заветный отцовский стрела; прогудеть тетива, стрела запеть и понестись под небо.
   лететь под облако как зелень зелёный птица.
   стрела вонзилась в крыло ей и упасть с добычею к нога волха.
   -- здорово-ста, дурень, бестолковый бабень! -- говорить птица человечий голосом.-- не щипли мне перо, не годиться я в пищу,-- продолжать она,-- отпусти на воля, дать богатый выкуп!
   -- Хорошо,-- отвечать волх.
   -- взять хвост мой длинный, взять в оба рука, я взмахну крылами, а ты вдруг зажмурься и тяни смелый.
   -- ну!
   -- ну, прощать же, дурень, бестолковый бабень, береги хвост птичий ты себя на память!
   волх оглянуться: в рука его остаться зелёный перо из хвост как зелень зелёный птица, а ее уж и дух не стать.
   -- добро! -- сказать Волх.-- два раз обмануть, в третий не провести!
   на осьмой день показаться на путь обоз торговецкий. взмолиться волх барышник о милостыне.
   -- стыдный тебе, добрый молодец, просить милостыня! -- отвечать они.-- быть у тебя добрый конь, в налучине лук разрывчатый, в тула калёный стрелы, на плечо кованый доспехи, при бедро булатный меч, на голова железный шлем, было бы у тебя все, чем добывать почесть и богатство, да, верно, нет у тебя богатырский сила да русский дух! нет же тебе ничто! если хотеть пить и есть, продавать конь!
   горьки были упрёк волху, вздохнуть он и расстаться с конь, променять его на хлеб и соль.
   поехать купцы свой путь-дорогою, а волх опять сидеть на росстань. "что ж,-- думать он,-- сидеть бездомный хозяин! выстроить себя балаган из хворост". и выстроить на средний могила балаган из хворосту.
   проходить новый день, проходить неделя, месяц. брат не ехать. и стать волх от скука приманивать птица перелётный, чёрный ворон и сорок-трещотка.
   слетаются к нему в гость, на покормку, чёрный вороны, сизые галицы, трескучий сороки и простокрыльные, и великокрыльные, и аэропарные, борзые на летание в ширин воздушный, и сыроядцы, и птица певчий малы перием и худы телесы, различно возглашать соловьи, брегории, синица, и дрозд, и коростель.
   "говорить же птица по-людской, для что ж не учиться мне языку птичий?" -- думать волх; садиться у вход балаган и вслушиваться в свист, в треск, в карканье.
   весь больше нравиться ему наречие ворон: гордо, важный, как арабский язык, сильно, разумный, как людской речь, и вот разлагать волх тонический, основной звук: кры, кру, кра, кре, кро! и сокращенные кге, кгу, кго! и слияние и смещение звук кыр-у-у-у! кга, крр! и начинать понимать птичий речь, рассказ про полёт туда-сюда, похвальба про острый коготь, про быстрый крыло, про крепкий клювы
   только и радость у волха, что послушать птичий рассказ; любопытный они речей людской
   вот что однажды наслушаться волх.
   -- здорово, приятель! -- сказать старый тутошный в_о_рон.-- давно не видались! чай, солнце раз триста слетать в краины мирской, с тот пора как расстаться?
   - здорово! -- ему отвечать весь прочие. -- стар стать, приятель! из чёрный сделаться бел, словно лунь! {белый лунь -- птица.}
   -- что делать, и житие от человек, и житие нет! верите ли, сизые братец, в них, верно, злой дух поселиться: ходить стадами да биться на кровь, гонять друг друга по свет! оно бы для нас и раздолье, да и нам не давать они спуску лишь только присядешь на труп да нос порасчистишь, чтоб череп проклюнуть да сладкий мозг отведать, глядеть, а стрела и шипит над тобою! плохой всех белый! от чёрный житие нет зверь, а от белый ни зверю, ни наш брат, ни тле поганой, все бить наповал! зато уж теперь и на них чёрный день!
   -- корру! послушаем! -- сказать весь прочие в_о_роны.
   -- между ними завестись аттила; кажись, небольшой птица, да ноготь востер. и прозвал он себя посланник бог. создатель мир, и казнь неверный, поклонник земля, а не небо. каркать он всех, кто молиться человек, дереву камень, скот или наш брат...
   -- злодей! -- вскричать весь стая воронов.-- ядовитый жать стрелы! нож-губитель! он поселить в человек неуважение и к орёл, и к белый в_о_ронам!
   -- То же говорить и человек, которые не знать его, и они называть его бич и молот небесный, да он мало об это заботиться; говорить: кто узнавать меня, тот полюбить. мне, говорить он, не нужный мирской богатство; мой стол там, где сяду, дворец мой пространный: вход в него там, где солнце восходить; из полуночный окно видно студёный море; с вечерний сторона океан; с восточный тавр; с полуденный эмос; но я пристроить его, говорить, чтоб видеть со весь четыре сторона конец мир!
   весь в_о_роны захлопать от удивление крыло.
   белый в_о_рон продолжать:
   -- я лететь вслед за ним и устать... шутка ли облететь вею земля!.. передовой его уже близко отсюда; вести их хорев, полководец аттила...
   "хорев!" -- сказать про себя волх и слушать, что далёкий. но ворон заговорить все вдруг; волх не лонял; скоро утихли, черёд прийти рассказывать свой похождение другому.
   -- а я,-- сказать в_о_рон с отбить нога, -- до сей пора жить я в дербень-урюте, на гора богде, где жить и два святой муж: анук и казый. когда элеты, разбить хинами,принудить были оставить свой земля, два святой муж также оставить богду и пуститься в отдалённый кокнюр; но на дорога стать жаль им гора, в которой прожить они более сто год; воротясь ночь, они похитить ее, взвалить на плеча и бежать, но хина скоро хватиться гора, послать погоня. анук и казый, устать бежать с огромный громада, принудить были бросить ее посреди рифейской степь. в время похищение я спать на гнезде своем: вместе с гора они унести и меня; я очнуться в тот время, как брошенная гора грохнуться о степь. Тут-то я лишиться правый нога, и теперь, с горе, друг, я мечусь по белый свет, искать костыля, да не знать, найти ли?
   В_о_роны закаркать в изъявление сожаление о товарище, лишённый нога.
   по очередь начать рассказывать свой похождение третий в_о_рон!
   -- чудной вещь делать человек! я жить у озеро мойска {ильмень.}, на высокий холм, на столетний дуб, при мне он и вырасти. вздумалось мне, на беда, прошлый яройпролететься в рифейские гора, поклониться белый беркут. вот и исполнить свой долг и принести ему три колос пшенных на поклон; потом пуститься назад. прилетать на холм свой... что ж, братец! вот правда петь наш птица: оставишь гнездо, не пожалуйся после! как я посмотреть на мой дуб, так крыло мой и опасть! какой-то словен прийти к мойску от тёплый море да вздумать мудрить и срубить там город, а на холм моем строить сень; мой родный дуб обрубить весь ветвь без два, да и сделать из него истукан перун, какой случаться вам видеть не раз по лес и по холм высокий. на вершина наткнуть кованную из серебро голова, золотой борода и ус-злат - в два необрубленный ветвь натыкать стрел да копия; вместо глаз вставить два красный, камень; обвесить всего чешуею железный и завесами из синеты, червленицы и багор {синий, красный и багряный материи.-- А. Б.}. теперь над ним капище строят, ставить шпон дверной {замок.} из литой серебро; а стена, затвор, столб из чёрный древо, и жертвенник медь обложить; стоялы {здесь: столб, ножка жертвенника.-- А. Б.} из пёстрый камень.
   теперь я, друг, лететь поискать себя новый дуб по сердце, с сень густою, чтоб свить мне гнездо да свой завестися вороной. посоветуйте, где бы найти мне местечко хороший?
   -- бог весть,-- сказать один в_о_рон.-- быть чудной дерево близ днепр; да в страшный место расти, близ жильё людской нугалы баба-яга...
   -- э, ничто! я пугать не слишком бояться! сказать же, друг, где это место?
   -- да, вот уж я кстати про диво вам весь рассказать. видать ли вы , встречать ли, братец, вы чудо-юду, который скитаться по свет вот уже ровно теперь четыре столетие с десяток год и смерть все искать себя? ну, подлинно бедный! хоть он и порода людской, но жалок ужасный! однажды сидеть я на дереве, в сто размах крыло от земля, подле днепр, близ неясыти порог, где на каменный остров, под скалою подводный, быть ход в подземный царство, откуда выходить баба-яга. вот сидеть я, вдруг видеть, идти что-то страшный, точно как пугало в княжеский сад! длинный шест с перекладина, на перекладина развесить иссохший кожа! я было тронуться с место, да видеть, что пугало очень смиренно завести такой речь:
   -- истлеть я! иссохнуть я! устать я скитаться и жить утомиться! присесть бы, прилечь бы, да нет на земля мне ни отдых, нет мне ни сон, ни могила! в чужой могила забраться бы я -- не пускать! сесть -- нога не гнуться, иссохли состав и жила! прилечь -- не мочь; словно дуб остаревший, не гнуться я к земля!
   проходить столетие, искать себя гроба, просить я у добрый человек себя смерть... так жаль, не давать! у хищный зверей и у птица -- и тот не давать мне, а сами лететь и бежать от меня как от смерть!
   чувствовать голод, и холод, и жажду... что ж? мне ни поесть, ни испить, ни погреться порядок!
   в огромный мой кошель один только сребреник вечный, а что в нем!.. вот двести уже год, как не ходить нигде: не брать за динарий у римлян, а здесь не брать за долеею, что в том, что в кошель он обратно приходить!.. о! скоро ль настать тот время, когда пришлется на смена мне новый проклясть? я слышать, что здесь,? на днепровский порог, жить баба-яга, колдунья! погадаю у ней! вот и порог! кто бы спросить про нее?
   так говорить чудо-юда. лишь кончить он речь, вдруг из неясытской скала показалася баба-яга, в ступе огромный, с пест, с помелом, весь в лохмотьях!
   -- Фу!-- закричать она.-- не русский здесь дух запахнуть! -- и прямо к нему. -- эй! кто ты, скиталец! откол? зачем, где твой конь? не хотеть ли сесть в мой ступа, со мной прокатиться?
   -- Эх, баушка, я богатырь чудо-Юда,-- отвечать он ей.-- К тебе я прийти на поклон, хотеть погадать да проведать судьбина, вот баушка, пенязь вперёд.
   -- голубчик, у нас этот дрянь довольно; давать, если хотеть, мне золото -- даром гадать не уметь!
   -- старый ведьма! гадать, или голова к чёрт!
   -- эгэ, расхрабриться! -- вскричать яга, и давать юду бить железный пест.
   а юда выхватить меч да и рубит старуха. что ж, братец! ни тот, ни другая не охнуть! лишь кость об кость стучать да оружие звучать!
   -- тьфу ты, проклясть! я, верно, хмельный! дерусь с сновидение! -- вскричать яга и пустилася в ступе чрез поле и гора!
   -- увы мне! -- возопить чудо-юда и броситься в дана-пры, а вихрь, откуда ни взяться, вынести его из река и поставить на берег!
   а я со страху лететь да лететь! лишь в киев-град едва отдохнуть.
   -- чудо! -- вскричали весь в_о_роны в голос.-- а киев-то где?
   -- да вы, чай, слыхать про город самват {константин багрянородный. (прим вельтмана.) город самват упоминаться в он сочинениях.-- А. Б.}, ну, он же и киев! какой-то сидеть там кощей... раздолье! человек у него ни по что! то-то кровь!
   -- кощей! -- вскричать волх.
   ворон испугаться, вспорхнуть и разлететься по дерево.
   волх рад быть, что узнать о свой брат; нетерпеливо ждать он время, в которое можно ему быть отправиться к ним и напомнить о волхе, забыть на росстань.
   немного уже оставаться ему ждать; но запас его опять выходить. уж он променять на хлеб меч-кладенец, засапожник {нож. -- А. Б.}, кованный златом, молот железный, топор двухлезвейный и палица с набивной кремнями; остаться у него только лук и стрелы; а сидеть только семь день до срок.
   вот, решившись отдать за хлеб и последний оружие, он с горе приманить последний кроха ставать ворон, пролетать мимо.
   уселись около него чёрный ворон, клюют да похваливать сладкий остаток хлеб. наелись, насытиться, разгулялись, и начать они между собою такой речь вести.
   -- эх, кабы мне он рука! -- сказать один седа ворон, взмахнуть крылами.-- отдать бы я за них и крыло свой!
   -- что ж бы ты делать рука? -- спросить седой ворон весь стая!
   -- а вот что стать бы я делать: быть у него в тула заветная стрела, узнать я ее по перьям да по полёт тому три год назад, когда пустить он ее под небо за птица как зелень зелёный, которая улететь из терем княгини желаны, словеновой жена...
   -- кр! -- вскричать весь стая ворон и обступить седой.
   "ну, ну!" -- произнести волх про себя.
   -- пустить бы ему этот стрела в румяный облачко, что часто в заутрие видно на самом восход, да сказать: "полети-тко, стрела, подстрели-тко ее, принеси-тко к мне!" -- и пасть бы к он нога птица морской белый баба.
   -- кр! -- вскричали удивлённый вороны.
   -- вот взять бы он ее за пуховый крыло да потребовать бы от нее: сила сильный, воля вольный, честь честной да перо-невидимка...
   -- ну, ну! -- вскричать волх.
   чёрный в_о_роны испугаться он восклицание и улететь. только он их и видеть; но волх воспользоваться совет седой в_о_рона.
   приложить он заветный усовую стрела с орлиный перо, с золотой копьецом к тетива, произнести: "полети-тко, стрела, подстрели-тко ее, принеси-тко к мне!" стрела взвизгнуть. дело было на рассвет; огнедшая струйка, след полёт, протянуться по воздух до самого румяный облачка на восход.
   птица баба морской с пробить стрелою крыло упасть к нога волха.
   -- не погуби душа! -- раздаться охриплый голос из зоба.-- что хотеть требуй, только отпусти меня к море!
   -- дать мне сила сильный, воля вольный, да честь честной, да перо-невидимка! -- сказать волх.
   -- перо-невидимка взять; оно у меня в хохолке, стоить яловцом, а всего прочего у меня нет с собою.
   -- где хотеть взять! -- отвечать Волх.-- а не то выщипать весь перо, изжарю и съём: я голодный!
   -- сила сильный соберу кое-как, составить хоть из солнечный свет; воля вольную из лунный, а честь честная в вихре океан-море -- пустишь меня, принесу; не пустишь, что хотеть творить со мной: не исполниться воля твой!
   волх согласиться, выдернуть из хохолок птица баба перышко-невидимка и потом ждать, покуда стать садиться солнце и показаться луна. птица баба, обернувшись старуха, отделить один солнечный луч и один лунный; начать мотать их на рука; потом снять с рука мотка светлый нитка и давать вязать из них пояс.
   через несколько минута пояс быть готовый.
   -- вот взять, подпояшься им, будешь могущ, что пожелаешь, все быть по-твой, только стоить тебе подтянуться покрепче да завязать конец крест-на-крест.
   -- когда же доставишь мне честь честной? -- спросить волх.
   -- хоть сей час же, только выпусти меня из рука. не верить, взять в залог золотой яичко -- прокатить, приют и прислуга и угощение, все быть без плата.
   волх посмотреть на золотой яичко, которое птица баба снести ему на рука, подумать, поверить, пустить. птица баба взмахнуть крылами, схватить клюв стрела заветный, лежать на земля, вспорхнуть и понестись.
   -- прощать, волх! вперёд не верь птицам баба! Довольно с тебя, друг, и сила и воля с придача. только честь недоставать, мочь, и без нее обойдешься: не хлеб!
   волх заскрежетать зуб с досада; но скоро успокоиться.
   -- увы вам! -- говорить он про себя.-- примирюсь, братан, с вами, когда камень всплыть, а хмель потонуть! прежде всего отправлюсь по правый путь, найти хорева, потом отправлюсь по средний, посмотреть на словена; потом пуститься по левый путь, узнать, подобру ли, поздорову жить кощей. весь вам быть спасибо за добрый память!
   с этот слово волх пускаться скорый шаг по правый дорога; он забыть голод и жажда; у него в голова одно мщение.
   торопиться он. знойный солнце палит его; с сердце отирать он пот с лицо; усталость давить он скалою; он проклинать усталость; нога его подкоситься.
   -- ух! -- восклицать наконец волх и падать под развесистой липой.-- ну, добрый человек, названый брат! утомить вы мой душа!
   когда уже прохлада вечерний навеять на волха новый сила и первый порыв мщение утих, когда уже голод и жажда стать в свой очередь напоминать ему о свой потребность, тогда только волх вспомнить, что он мочь держать путь, ходить и ездить без усталость, мочь не ведать нужда, не знать голод и жажда, не гореть от жар, не зябнуть от холод.
   вот вынуть он из-за пазуха яйцо птица баба и покатить по поле, приговаривать: "прокатись по поле, развернись высокий терем с красный угол, с добрый хозяйка, с верный прислуга, с богатый гощеньем!"
   яйцо прокатилось по широкий луг и развернуться богатый палата; на крыльцо стоять красный девица, ма-нрла к себя волха.
   утомить, он едва приподнимается с место; но слуга бежать в весь сторона, брать его за белый рука, вести на крыльцо, вести в мовню; парить, нежить, обливать благовонный водою, расправлять усталый член.
   наслаждаться волх новый жизнь; негует он сердце.
   богатый одежда готовый; вместо пояс повязывается он волшебною ужицей, связать из луч солнце и луна; прикалывать хохолок птица баба на шапка и идти в терем. красный девица молча встречать гость, вести в светлица. там накрыть белодубовый стол; уставить яствами и питие медвяный.
   волх садиться за стол, сажать красный девица подле себя.
   забывать о пища; говорить ей; но девица молчать.
   он ласкать ее. взаимный ласка бездушный.
   он целовать ее. уста она румяны, но холодный.
   посмотреть волх на девица, вздохнуть и стать удовлетворять голод и жажда.
   тихий около него. шаг и движение слуг не слышный; золотой посуда не стукнуть, как в сон; струить медовый пенится, но не шипит.
   весь слово и приказание волха исполняются, но безответно.
   досадовать волх, что нет ему собеседник. вставать из-за стол сыт и пьяный; и девица вставать, брать его за рука, вести в ложницу.
   -- красный девица! -- говорить он.-- возгорись любовь, обними меня!
   девица падать к нему в объятие.
   волх обнимать ее; но, как будто прорезать облако или тень, рука его прижиматься к собственный сердце, а красный девица стоить перед ним молчалива, неподвижный.
   волх бросаться на ложа и засыпать.
   долог и крепок он сон. наконец он пробуждаться: ни терема, ни девица, ни мягкий ложа; он лежать на тот же место, где упасть усталый; но уже сыт и сильный; чувство мщенья пробуждаться вместе с ним; он вставать; но уже не хотеть идти пешком. снова брать волх яйцо, катить его перед собою, желать крылатый конь, запрячь в колесница. колесница являться, волх садиться в нее.
   ударить копытами в широкий поле, кони вспорхнуть, быстро понестись по воздух, над путь, лежавшим на восток. наскучить долго лететь, не знать настоящий местопребывание хорева, волх, остановись, покатить опять яйцо птица баба под развесистый дерево, близ исток река: явиться стол с различный яствами.
   утолить голод, волх лечь на мягкий шёлковый ковёр с изголовье, готовый к он услуга под тень дерево.
   сон не смежить очей его, он перетянуть себя светлый пояс и пожелать иметь подле себя рассказчик былей и небылица.
   -- что прикажешь поведать тебе? -- произнести почтительно голос невидимый.
   -- усыпи меня рассказ: как побрат мой хорев поехать с росстань и не возвратиться? где он быть и где теперь? что он делать и что делать?
   -- изволь слушать,-- отвечать голос и начать говорить как по книга:
   "только что отъехать хорев с росстань, напасть на него мурые {mурин -- арап, негр, чёрный человек, мавр. (прим. вельтмана.) слово, видимо, найти вельтманом в "изборнике святослав" 1076 г "аште пременит мурин кожа своу".-- А. Б.} печенеги, пленить и продать в рабство скотану, гуннский муж, царский думец.
   скотан полюбить его и повести в дар свой царь аттиле, который идти тогда из греция, в столица свой.
   когда прийти хорев в царский палата, царь сидеть на резной пристольце {стул, т. е. лавка при стол.}, в простой кожух, с непокрытою голова, с длинный посох в рука; перед ним стоять великий муж; он судить с ними про посольство греческий царь феодосий.
   -- еже глаголять мъ {мъ значить: ми, т. е. мне; произноситься же как мы.},-- говорить он,-- гора пременит место, вольном вера имать тому, ёж глаголить мъ: человек нрав пременил, не имам вера!
   -- феодосия пише книга к тэ и тъ {тъ -- тя, тебя.} здравить и тъ хвалить! -- отвечать ему муж.
   -- хвала их не требна мъ; требна правда и дань; не подать, ускорю, нападу на них, понять фракию!
   увидеть хорева, царь обратиться к нему и спросить:
   -- откуда отрок сей?
   -- от тёплый моря,-- отвечать ему Скотан,-- приехать служить тебе вера и правдою! он храбр и умный.
   -- удатность поведа се в сеча, разум в гнев, другованье в нужда. дать ему мой хлеб. нравный быть хлеб, быть верный.
   хорева повести вон из царский палата; дать ему хлеб, жареный творогу, баранина, меду и квасу.
   на другой день хорев назначить быть ехать с посольство греческим, с сановник максимин, писец он присном и иными человек.
   за дунай посольство назначить было идти левою дорогою, шедшею чрез владение брат аттила, влад, с тем чтоб посол греческий принести дар жена его, которая там жить.
   от дунай переправиться чрез река дрикон и тишь и потом поворотить влево и чрез несколько день прибыть к большой место на озеро.
   расположившись лагерь при селение, на другой день посол и хорев получить позволение представиться стояче и поднести ей серебряный сосуд, багр и греческий сухой плод.
   После сие отправиться хорев с посол прямой путь к град стольный на горячий вода. на дорога, встретить посол к царь аттиле от западный император, он ехать вместе с ними. посол были вящшие мужи: ромул, принять, роман иные, и с ним костан, думец аттилы.
   на двенадцатый день прибыть хорев с посол в стольный град.
   на возвышенный холм стоять дворец аттила в 30 венец вышина, строить на камень и обнесенный оградою с стрельницами, подле него белый теплица, строить из задунайский белый камень.
   посол отвести красный палата вельможа царского, на третий день рано поутру забить в варган {варганы, бубна, труба и котёл -- древний военный музыкальный инструмент.} и в бубны, повещая приход царь.
   вельможа и посол императорский и весь народ встретить его у городской ворот; подле ворот двор его выйти навстречу дева в белый одежда под навес полотняный и провожать его песня в честь царь-отец. на крыльцо встретить его царица гримхильда {этот мотив заимствовать из "песня о Нибелунгах".-- А. Б.}, сопровождать свой сенной девушка, и, поклонившись, поднести ему хлеб-соль и вино. царь аттила принять чарка с серебряный поднос, выпить, слез с конь и пойти в дворец.
   испытать храбрость и великий ум хорева, царь аттила послать его теперь с войском воевать кавказ...
   теперь он..."
   невидимый не успеть ещё кончить рассказ, как волх захрапеть. голос утих.
   спать волх крепкий, но не спокойный сон; мечта кипеть в нем; то хорев, то кощей, то словен являться перед ним; дразнят его: волх бросится за хоревом -- хорева уже нет, à словен тянуть его сзади за пол; он к словену -- словен исчезнуть, а кощеева рука теребит его сбоку за вихор. метаться волх в весь сторона; враг, побраты его, являться перед ним, как блудить огонь, и мгновенно тухнут. но мщение придавать быстроты и сила волху. вот над синий море догонять он хорева; схватить его, давить крепкий мышца, но это волна; она уже выхлынула из он мстительный объятие. он гнаться за словеном, схватывать его за ворот, словен жечься, пламень пышет волху в лицо. гнаться за кощей, схватить его могучий рука, хотеть сдавить, и от усилие трещит у волха грудь: он давить камень. мщение учить волха хитрость. вот спрятаться он за чёрный туча. крадутся по воздух кощей, хорев и словен, не видеть волха, вести между себя совет; а волх хвать -- и обнять весь три, как железный обруч три огромный свая, и не знать, что ему с ними делать? весь три не сломить и порознь нельзя: разбегутся.
   между тем как волх бредить в сон мщение, взыгралася буря зельная {Сильная.-- А. Б.}, исторгать великий древо, яростно рушить в основание храм и забрать {забор, городской стена; наличник шлем.} крепкий; взлетать, вить на высота бремены и гора великий как плевел; носится тучный облако и литься на все как море пламя.
   просыпаться волх; ужас обдавать его. громовой струя бить в верхний конец он пояс, перекатываются по луч, из которых он сплетен, и из другого конец течь в земля. мгновенный страх исчезать в волхе при уверенность, что он невредимый. чтоб избавиться скорее от буря, втыкать он хохолок птица баба в шапка и, обратись в невидимка, мчится между крупный капля дождь на кафказ; вот выбраться он уже из-под туча. день светел, небо ясный. повсюду тишина; только раздаваться, близ берег ры, военныйгром труба и котёл. видеть волх -- идти рать великий царя аттила под предводительство хорева.
   -- увы тебе, побрат мой! -- кричать волх, взвиться над хоревом как вихрь.-- прирасти ж ты к конь свой, скачи ты до конец день свой, как от погоня, не оглядываться, не останавливаться!..
   скакать хорев и чувствовать, нога врастать в конь, и ужас течь по весь жила, и очи налилися кровь, и что-то его подгонять, торопить!
   он мчаться; за ним мчится рать.
   мчаться хорев через гора и дол, через лес, через вода и топи, как воин от рана бесславный; мчаться за ним и весь рать, как будто гонимый страх и вражеский сила.
   мчаться хорев без путь, без дорога, без причина, без цель.
   мчаться и воины за ним, но весь след их уже устлать как будто побитою рать.
   мчится хорев, как от лук стрела, и никто уж его не следить; он лететь, как страстный желание к недостижимый цель, быстро, как жизнь к конец, и исчезать в синеве дать.
   а волх, довольный свой мщение, отправляться на север к озеро мойску, где жить его побрат словен.
   наскучить идти, лететь и ехать, волх катить яйцо птица баба по вода близ холм и поток ярусланова; являться ладья; он сесть в нее, и два сом понести его вверх по большой река.
   чтоб не чувствовать голод, жажда, усталость и прочих телесный недуг, волх воткнуть в шапка свой хохолок птица баба -- и стать невидимкой.
   все измениться в глаз его.
   тьма невидимых простой глаз, подобный ему, летать в воздух, плыть на вода, носились повсюду, заботливо, торопливо, как человек, то с чувство добро, то с чувство зло, ласка, дружба, раздор и война, все было между ними, только не было в устах они глагол, не быть шум от движение и звук от битва.
   и в воздух все делилось на два сила нераздельный, но вечно враждовать между собою. смешиваться от неусыпный общий волнение, они стараться оторваться друг от друга и слиться друг с другом. но мерцание дух светлый, тёмный и разноцветный утомить очи волха, он снять хохолок с шапка; а между тем ладья его нестись быстро. крылатый сом рассекать волна ры, как луч солнце ночной тьма, и вот скоро ли, долго ли примчали его в пространный озеро, откуда река истекать, и остановиться.
   -- добрый человек! -- молвил волх к идти по берег жителю.-- ведаешь ли, онде путь к город словенску?
   но добрый человек, рыжий, как огненный лисица, скулистый, как обр, одеть в смурый кафтан по колено, перепоясать ремень, обуть в плетенную из кора древесной обувь, со страх броситься от волха.
   волх ухватить его за ворот.
   -- стой, лиса! без ответ не пойти! рыжий забормотать что-то не по-людски.
   -- немой проклясть! -- вскричать волх, поворотить рыжего лицо на вечер, дать ему толчок в шея и отправиться сам на полуночь.
   вот уж приблизиться он к какой-то великий озеро; видеть на другом конец он светлый град; белокаменный строение, осенить рощами, отсвечиваются в озеро.
   -- Это Словенск!-- сказать волху недобрый мысль. он остановиться, чтоб подумать, как отмстить словену; вдруг позади его из-за роща лай пёс... нестись на волха; за ними скакать охотник.
   пёс накинуться уже на него с разинуть пасть.
   волх оробел, схватиться за светлый пояс; пёс впились в него; но зуб их уже напрасно искать место, где бы вцепиться, прогрызть: железный чешуя огромный змея непроницаема.
   чудовище свивается, развёртываться, давить, терзать их; визг и вой раздаются по лес.
   наскакали охотник. передовой стать жертвою чудовище; остальные со страх скрыться.
   окровавленный чудовище опуститься в озеро омыть себя.
   это быть волх. ему понравиться быть змей; он сохранить в себя только лика человеческий и поплыть вверх по озеро; при впадение в него река мутной лежать прекрасный город.
   поселиться волх при устье, как на сторожа.
   кто ни подойти к берег, всех хватать он и топить в река.
   ужас распространиться по словенску.
   сбнрается народ, сбираться жрец, приближаться к река, молиться змея, да помилует их. "быть наш бог!" -- говорить они ему.
   он не внимать, ловить, давить и топить человек словенский, требовать князь словена.
   -- нет тебе наш князь! губи хороший нас? -- кричать ему народ.
   ловить, давить, топить змея человек словенский, требовать князь словена.
   доходить горький весть до князь.
   приходить словен, с ужас узнавать в образ змея лика волха, старший брат свой.
   -- что требовать ты от меня, злой волх? -- говорить он ему.
   -- тебя! -- отвечать ему чудовище.
   -- взять! -- кричать словен; бросаться к чудовищу и вместе с ним исчезать под волна.
   стоить народ в оцепенение; все плакать о князе свой.
   -- нет у нас отец, пойти к мать наш! -- кричать все; приходить к княгиня желане, которая жить в загородный терем, падать пред нею на колено и молят ее царить над ними.
   убить она весть о бедственный смерть словена. вместо ответ народ, она бросаться к река, протекавшей под самым златоверхий терем, произносить с слеза: "несите меня волна к лад мой!" -- бросаться в вода и исчезать под волна; никто не успевать спасти ее.
   плакать народ, проклинать река мутный за то, что допустить к себя чудовище, и называть ее волхов.
   плакать народ на река чистую, зачем она унести княгиню его, и называть река в память княгиня желаною.
   по ильмень-мойску плач и стон, по весь земля словеновой гора.
  
   "кончить два дело, оставаться третий, конечное",-- думать волх, отправляться на падучий звезда, которая возгореться на север и нестись к юг, оставлять за себя огненный струя. не успеть ещё волх обдумать род мщение, которое он совершить над преступный кощей, звезда рассыпаться над высокий берег днепр, и волх на одной из она искр спуститься на земля близ неизвестный город.
   время уже около полуночь; огонь в высокий терем тухнуть; на стогна ни душа; только крик ночной стража ещё нарушать тишина ночь.
   довечается волх у сторож: где жить кощей.
   -- не ведать, дедушка,-- отвечать ему.-- нет в город сие имя. а быть у нас кый, зять владыки, размирник {розмирье -- раздор. (прим. вельтмана.) в "древний летописец", издать в москва в 1774--1775 гг., вельтман мочь прочесть: "тот же лето в татарех бысть розмирие, и великий брань, и убийство, а на русь тишина",-- А. Б.},недоброе сердце, чёрный душа! жить он на холм, в свой тесовый палата; поди постучись у ворот его, коли нужный тебе недобрый слово, а милостыню подать разве только жена его лыбедь. если б не она, гора бы целый город!
   -- его-то мне и нужно,-- сказать волх, поблагодарить сторож и отправиться на высокий холм, где стоять резной палата кыя.
   кый уже покоиться в ложнице, но сон он чуток. кто-то стучится в косящатые ворота. кый вскакивать, прислушиваться.
   -- пусти, добрый человек, на ночь! -- слышать он и проклинать сторожа.
   просьба повторяться.
   кый выходить сам, бранить сторожа, что позволять бродяга стучать в он ворота.
   сторож не слышать ничьего голос.
   кый возвращаться, ложиться, но едва только сдавить он собою пуховый постель, кто-то постучаться в красный окно, тот же голос повторять: "пусти, добрый человек, на ночь!"
   сердиться кый, проклинать сторожа, выходить на двор -- никто нет.
   "это сон",-- думать он, осматривать, запереть ли ворота, возвращаться, припирать сени, дверь и ложиться.
   кто-то стучать в сеня: "пусти, добрый человек, на ночь!"
   кый вздрагивать, вставать, идти в сень -- сень запереть, в сеня никто нет.
   "это сон!" -- думать он, возвращаться в ложницу; беспокойство волновать его; но все тихий, глаз он слипаются, и едва только мысль свернуться шар и прокатиться в тёмный глубь, а память канула на дно...
   -- пусти, добрый человек, на ночь! -- раздаваться над он ухом. Со страх вскакивать он, слышать в дом шум, беготню.
   -- что такой? -- спрашивать он заботливый жена свой,
   -- гость! -- отвечать она запыхавшись.-- что есть в печь, все выложить ему, не принимать наш, говорить: свой быть! а у самого и кошель нищенский нет! проси сам!
   -- какой проклясть татарин зайти к мне незваный! -- вскричать кый и броситься к светлица; слышать знакомый громкий голос; страх останавливать его в дверь; сквозь щель видеть он, что горница осветить как будто пожар; слышать слово:
   -- откол?
   -- от поморья,-- отвечать чей-то голос.-- неведомые прислать к тебе посоветоваться, что делать с душою аттила, когда наступить ей выход из тело. по ум и разум он правый; хотеть покорить земля и небо и для того возвеличился бич и молот божий; но человек не поверить ему, и тьмы отшедших душа вопиют на него за безвременный смерть.
   -- да быть он слово и дело чистилища,-- говорить опять знакомый кыю голос.-- отдать в он распоряжение огонь, вода, котёл и весь снадобья, служить к очищение душа. ну, а ты отколе?
   -- с боричева холм: уродиться новый душа у рыбарь, неведомые прислать спросить тебя, что пожаловать ей на пропитание?
   -- воскормится, взрастет и наследовать богатство кощей! -- отвечать грозный голос.
   -- Кощея!-- вскричать кый и броситься в дверь. нет никто.
   светлица пуста; только угасать свет меркает, исчезать медленно, как вечереющий день, и слышатся грозный слово:
   "быть ты проклят, побрат кощей, отныне до век! обратись кровь твой в пламень! иссохни в собственный огонь зависть и злоба! не покорствуй тело твой душе твой! воспротивься душа твой похоть тело! жаждать идти на восток, а стопа твой да нести тебя на запад!
   богатей желание; нищать волею!
   желай смерть и быть бессмертный! желай жизнь и умирай каждый мгновение!
   быть в глаз твой добро зло, а зло добром, хлад пламя, а пламень хлад, любовь ненависть, а твёрдый опора пропасть!
   быть пленник и раб самого себя, раб человек, раб жизнь, раб природа, раб тварь, птица, рыба, насекомое, раб весь дышащего и неодушевлённый, раб движение и недвижность, раб свет и тьма, раб звук и тишина; да заключится смерть твой в яйцо птица мувы, и да потонуть в волна ливийский море!
   пусть найтись земнородный, для которого небо иссушить целый море и обратить каждый капля вода в песчинка! пусть зоркими очами свой найти он в песчаный море яйцо мувы! тогда избавиться он от мука и жизнь; но быть же враг свой избавитель! препятствуй ему быть твой искупитель, искать он смерть, а вместе с нею и вечность собственный мука!"
   невидимый голос утих.
   кощей стоить неподвижный. ужас сжигать он внутренность; жена и дочь говорить ему -- он не слышать; наступать день -- он не видеть свет.
   взволнованный воздух грозный проклятие, как взволнованное море, ещё не успокоиться; ещё весь слово носиться по светлица, как незримый существо, и касаться до слух его. но вот мысль, что народившийся сын рыбарь погубить его, приводить кощея в память, он обдумывать средство: как бы извести ребёнок..."
  
   -- ведомо ли тебе, государь ива Олелькович,-- сказать иерей симон, прервать чтение,-- что вси князь, и сини русстии, и богатырь ополчаться на поганый мамай?
   -- Нетуть,-- отвечать ива.
   -- слава бы и тебе, боярич, в борзе готовитися идти на погубление злой агарянин; возложить бы тебе кольчуга, и препоясать чресла меч, и просить благословение у родный мать подвизатися на противный враги.
   там-бо трескут копия харалужные, звенят доспехи злаченые, стучать щит червлёный, гремлят меч обоюду острый и блистать сабли булатный.
   там-бо предо весь мужествова, похваляться и хоробруя и избивать поганый, ты бы, ива олелькович, венец слава и честь и почесть от князь принять.
   там-бо смерть не смерть, но живот вечный!
   там-бо стяги реветь, аки облацы тихо трепетать, а вой, аки вода, в вси ветер колыблются, шелом на глава ака заря в время ведряна солнце светиться, яловцы, аки пламя, огненный пашется...
   -- ой? -- вскричать ива.
   -- разумлив еси и храбр, подобать тебе быти воеводою...
   ещё не успеть кончить речь иерей симон, вдруг прибежать от мина ольговны конюх лазарь, запыхавшись. по весь село искать он иву олелькрвича: его давно ждать матушка.
   иву олельковича с труд убедить идти домой, не дослушать повесть.
  
vii
  
   теперь должный, по обыкновение, сказать несколько слово о наружность и нраве герой былина.
   не английский пером с длинный раскепом изображу я черта его; не сказать, что ясно отражаться на лицо его; не употреблю ни соломоновский уподобление, ни байроновскихотречений. не сравню нос его с ливан горою, кудрей с морской волна, рост с гехским исполином, рука с рукою время, чистота и ясность душа его с прозрачность свет и вода, крепость сердце с железо.
   Просто сказать я, что ива олелькович быть рост с свой родитель, олеля лаврович; лицем бел и вылит в свой родительница мина ольговну, глаз у него быть, как два капля вода, бабушкины, только волос были у него ничьи; витой кудри как лен сыпались на плечо и лицо.
   пылок как пламя, молчаливый как немой, душою ребёнок, он не любить ни кланяться, ни просить, и потому даже гость не видать от него поклон; а мина ольговна, мамка, и няньки, и пестун тир не знать, что значить не дать иве олельковичу тот, к что он рука протянуть.
   речь его, кроме небольшой исключение, состоять из слово: вопросительный и удивительный "ой?!" и отрицательный "нетуть!".
   вот каков быть ива олелькович. это-то иву олельковича иерей симон хотеть послать в битва за русский царство против злобного мамай. хитро хотеть он привлечь его к себя, воспалить в нем страсть к великий побоищам и дать-понятие о честь и слава.
   цель быть прекрасный, истинно пастырский, она восстановляла мир в село облазне и доставлять герой отечество.
   но судьба воспротивиться мудрый замысел. невидимый подкопаться она под здание иерей симон, и оно рушилось.
   мина ольговна давно иметь на примете дочь сосед свой боярин боиборза радованович; она ладить ее за свой возлюбленного сын. дело пойти должный порядок; свахи зайти с задний крыльцо; старый знакомство помочь, и вот прислать звать мина ольговну пожаловать с сын на гощение в весь новосельскую.
   в это-тот время ива олелькович слушать чтение книга, глаголемой гронограф, про кощей, и начинать воспламеняться слово иерей симон к слава; но послать от мина ольговны помешать ему; с досадою согласиться он идти к мать.
   призвать к себя иву олельковича и знать весь скрыть в нем нить, которыми можно было иногда управлять им, мина ольговна прежде всего дать ему пряный коврижка, напоить мёд и потом стать к нему вести речь о женитьба.
   -- нетуть! -- отвечать он ей.-- пойду на война, поганых бить!
   мина ольговна не сметь противоречить.
   -- и на война пойдешь, мой дитятко, сперва оженись; мой дело тебя благословить на женитьба, а на война тебя сама жена отпустить, сама снарядит тебя, сама подвести тебе конь богатырский.
   -- ой? -- отвечать ива.
   -- да, да,-- продолжать мина ольговна.
   -- ну! -- вскричать ива.
   мина ольговна понять значение этот отрывистый звук. должный было торопиться. начаться сбор.
  
viii
  
   такой образ, ива олелькович соглашаться соединить свой участь с прекрасный мирианой; родительница он мина ольговна уже расчёсывать ему густой космы, вести в кладовую отцовскую, предлагать ему выбрать одежда по сердце. терлик -- венедецкой ли парчи, из перского ли изарбата; или оксамитный зипун со схватка алмазными;кожух ли оловира гречкого, кружевы златой и ровный ошитый, златом украсить и иными хитрость; или кафтан покрой ляхского; пояс -- шёлковый ли с златымидробницами или шитый жемчуг; обяз {Пояс.-- А. Б.} златой с калитою {Кошельком.-- А. Б.} и тузлук {кожаный мешок. делаться из коневьей и бараний кожа, в нем кочевой монгол квасить молоко, держать вода и другие жидкость.}, шапка морховую или мухояровою {шёлковый разный цвет материя.} с гарлатным околыш или собольюдушчатого соболь.
   весь отнее наследство разложить мина ольговна перед сын свой, выставить перед ним бархатный сапози, шитые волоченый золото, и сапози зелёный хъза {сафьян, тонко выделанная крашеный кожа.-- А. Б.}. но ива не глядеть на одежда шитый; удатное сердце его вскипеть, когда он увидеть на стена развешанное деднее стружие!
   богатырский подвиг полкан, бова, добрыни рязаныча приходить ему в голова; перед ним на стена лук-самострел, броня кованый и броня кольчатый: тут татарский куяк {лата, по-Татарски. (прим. вельтмана.) татарский куяк -- броня из наборный металлический пластина, нашить на ткань,-- быть весьма распространенным в русский войске xv-xvii вв.-- А. Б.}, тут щит, выложенный три буйволовый кожа; там лук разрывчатый с тетивою из олений жить и стрелы из трость дерево, перенные орлиный крыло, перевить шёлк и златом, с кованый копьецом; в одном угол: доспехи, оплёчи; в другом: парчовый налушня {кожаный футляр для лук.}, щит червлёный кованый,колонтыри злаченые, сулицы, корда, байдан, сабли булатный, меч калёный, седла кованый, пращи златом украсить и иными хитрость; шелом злата, узды с серебряный червчатыми кольцо; панцири немецкий, шапка железный, яловци власяной и переные. чудной оружница! Из глубокий сундук вынимать мина ольговна одежда богатый. звать к себя иву.
   не внимать ива слово мать; чтоб примерять одежда нарядный; он вооружается. на нем уже шапка кованый с переным яловцем, огромный меч привесить к правый бок; он натягивать уже кощатый лук, приставлять калёный стрела и метить прямо в глаз свой мать. убить бы он ее в свой воинственный исступление; но бог не дать радость дьявол: мина ольговна вскрикивать, закрывать лицо рука, бежать вон из ризница. преследовать ее, молча, ива выходить на высокий крыльцо, спускать стрела. шипит стрела и вонзаться в дорогой самоцветный птица, рекомую пава, пава вскакивать, взмахивать крыло, испускать пронзительный крик и клубится по земля. ива подходить к ней и одним мах меч сносить пава голова.
   первый удача быть добрый вещун сердце.
   вооружить ива ходить вкруг двор свой, все рубит и полёт.
   устрашенная мина ольговна высылать к нему посол, дядька тира. идти посол на широкий двор, кланяться в пояс удалой добрый молодец иве:
   -- ох ты гой еси, чадо мой милый, удатный наш барич, милостивец. прислать меня к тебе твой матушка править челобитье великий: не бить ты, не губи птица дворовый, идти де к свой матушка, сотвори ей поклон низменный, упокой она сердце материнский!
   -- у-у-у!-- закричать Ива.-- снесу я колечище буйный голова! разрублю тебя наполы {на часть, пополам.}!
   -- ох, не ты, государь, снесешь мне голова, а родный твой матушка перебить мне хребет, разнести буйный голова наполы, сошлет меня по свет белый. тебе, государь, матушка приказывать, а ты, свет, не послушаешься, а на холопство пасть вина, и казна, и пагуба; бить без вина не про дело! молюся ти, сотвори милость, покорствуй родительница, свет олелькович! не видать я от тебя до сей пора притки и скорбь!.. умилися, государь!
   ива олелькович выслушать молитва пестун тир, сжалиться над он слеза, идти к свой родительница.
   смотреть он с умиление на слеза материнский, расстёгивать обязь мечную, вешать лук и стрелы в ложнице свой и наряжаться, как долг велеть.
   собираться и родительница его, надевать поняву {нижний женский бельё, род юбка.} с частый сбор, надевать телогрея изарбатную, надевать кика {род шапочка, женский головной убор, который носить под фатою или под повязкою.}, а сверх нее убрус {женский головной платок.}, шитый жемчуг; надевать тюфни {вышить золото сафьянные на каблук черевики.} с каблук высокий, шитый по сафьян золото; на шея ожерелок {род нынешний боа, ошейник из пушной мех; носить только в время дорога, в холод. (прим. вельтмана.) в основа домысел -- "слово о полк игрреве". "един же изрони жемчюжину душа из храбры тело чрес злато ожерелие". значило -- ворот, нашейный украшение.-- А. Б.} из беличий хвост; брать ширинка златотканый. садиться на лавка, сажать и иву. Молча ива олелькович исполнять она приказание; но он занять богатый своею одежда.
   кончить сбор, мина ольговна говорить свой сын наставление, как кланяться невеста в пояс, а отец ее и мать земно; как сидеть и молчать, покуда не повести к нему речей; как не брать помногу гощенья и снедь; как смотреть на невеста не спуская глаз.
   кончить наставление, мина ольговна вставать с место, приказывать встать с место и сын свой; приближаться к образ, заносить рука к лоб, останавливаться и приказывать иве олельковичу молиться бог на добрый час и делать то, что она быть делать.
   ива олелькович исполнять беспрекословно она приказание; но смотреть не на образ, а на шитый золото пол зипун.
   К крыльцу подвозить крытую сафьян повозка. пестун тир, старый мамка, весь холоп домовый стоять на крыльцо, провожать боярыню и барич благословениями; весь челядь высыпать на двор. возница приподнять бич, колесо заскрипеть. провожать, вооружить вершник, несутся вслед за повозка.
   по торный дорога конь быстро взлететь на гора; открыться широкий днепр, остров, покрыть скал, и тенистый, шумный порог. Выше порог струбуна дорога сворачивать влево, идти яр в новоселье.
   ива олелькович, как предок он ива иворович в молодость, любить погонять сам; он не жалеть ни коней, ни мать свой, которая в время весь дорога тщетно умолять его ехать тихий.
   под самым новосельем конь нестись с гора заячий скок; у мина ольговны занимать дух.
   но вот село, вот и боярский двор. возница прикрикнуть на конь: стянуть левый вожжу, голова их завернуться; очертить полукружие перед косящатыми воротами боярский двор, повозка проноситься по широкий двор, и подле крыльца скрыв умолкать.
   жданых гость встречать.
   сам боярин боиборз радованович выходить, сопровождав-) мый дворецким, ларёчник, ключником, однодворец, знакомец, слуга, холопами и вообще весь домовинами и дворовою челядь.
   он высадить мина ольговну из повозка и повести на крыльцо, повторять: "прошаем, прошаем!"
   ива следовать за своею мать; расправить на голова космы в дверь горница, он, по привычка, надевать опять свой шапка мухояровый, с околыш соболиный; но попечительный родительница не спускать с него глаз, и потому, при сотворение молитва, он снова обнажать голова свой, а мина ольговна брать его за рука и с радостною улыбкою обводить круг лавка, на которых сидеть хозяин и гость. по очередь все вставать, кланяться, целоваться с миной ольговной и поклоняться сын ее. весь это делаться чинно, молча; иногда только слышный: " в честной ли здравие, государыня матушка?" -- "слава бог!" -- "слава бог!" -- "слава бог! хороший всего, государыня!"
   ива двигаться бок за мать; но поклон он низка и медленны. мина ольговна должный часто ждать, покуда он выпрямится, чтоб продолжать обход и здравствование.
   мину ольговну с сын сажать за почётный место.
   начинаться гощенье и заздравный питие. на великий поднос, уставить налитой полный рюмками, разносить пекмез {сироп из груша или яблоко.}, разносить гроздие смарагдовый царяградское; потом пиво ячный в златых кнеях {кувшин.}, потом сукрои ковриг злаченых, сыпанных кимином, потом черница, брусницу, подсластить сырцем, костяницу, клубницу, ежевицу и княженицу.
   Потом кисель калиновый, сыпанный сахар.
   Потом черемешники, потом сливовица, потом пьяный мёд...
   Потом гибаницы... {крендель.}
   Потом черешенье, вишенье и орешенье; в узорочных плетеницах пряженицы {вообще пирожный, от слово прягу -- жарить.}, дивный мёд...
   но вот -- отворяться дверь, нести чарка с гречким вино; вслед за поднос выходить красный дочь боярина мириана.
   она в япончице на отборный сороке соболь; повязка из объяри {драгоценный бархатный материя.-- А. Б.} серебряный с кистями, низанная зерно {бисер.} восточный; на шея у нее скатный жемчуг и гривна {здесь: шейный украшение.-- А. Б.} золотой крещатая, запон шёлковый с дробницами, на нога чарка {род черевик из сафьян или кожа.} сафьянный шитый, пояс шит бисер скатный и самоцветный камень; обручи {кольцо на сгибе кисть из медь, из серебро или из золото; древний браслеты.}кованые, саженные яхонт лазоревый.
   прекрасный собою мириана; из-под обнизи {повязка.} белокурые волос заплести в широкий решетчатый коса, со вплетенными нитками золотой и жемчужный; глаз мирианы чёрный, взгляд не робки, лицо нежный, бело и румяно. она обойти гость, поцеловаться с женщина, поклониться, опустить очи, мужчина... и между тем как приближаться она к мина ольговне, ива олелькович быть уже предупредить, что это он суженый; он встать, и, когда подойти она к мать его, он протянуть голова и ожидать, что и к нему подойти красный мириана, и его поцелует три раз; но мириана взглянуть на него глумно {Насмешливо.}, как на мурина, и отойти прочь.
   уста ивы прийти в обыкновенный положение, но очи перестать разбегаться на весь сторона; он забыть про сладкий кусок коврига, который держать в рука, долго бы не сесть на место, если б заботливый мина ольговна не дёрнуть его за пол зипун и не усадить.
   когда первый ряд угощение заключиться выход мирианы и у гость развязаться язык от сливовица, пьяный мёд и гречкаго вино, общий молчание и шептание соседок прерваться беседа:
   -- издетска не терпеть кимину, родный! что глумно глаголати!
   -- ой, осударыня? я гречкаго ливан не улюблю, душа томить.
   -- вести речь, что у кыеве новый святец явиться, да поганые тохар не пускать человек приложитися к мраморный корсте {мраморный гробнице.-- А. Б.} и принести треба!
   -- мурины нечестивии! пойти на них, господи, огневица велия!
   -- от онуду же недобрый сей повесть?
   -- посылать, осударыня, вершник, посланец к огумну, в стольный град, привести мир, да поставить светец перед угодник... не пустить тохар проклятый!
   -- ох, поганые тохар! -- произнести, воздыхая, одна из кумушка хозяйка. -- я жить в киове в динь, когда князь избеже из град и вси бояре, и внидоша в град поганый! внидоша в домы и в церковь, и одраша дверь и разсекоша, и трапеза чюдную одраша, драгый камень и велия жемчюг! и поимаше хрести честной и икона бесценный одраша! и найдоша кадии злата и сребра на полетех и в стена; и многи церковь и монастырь пограбиша; чернче же в черница облупиша и неколикий избиша!..
   -- ляхи да литва, осударыня, -- вскричать один боярин, -- нелепый уже татар! бирючь, татара, взять свой вира по обычай, да и седи в упокое; коли, коли мурзе на поклон ити; а литвины скору снять! что весь {селение.}, то полк ляхский, что изба, то шляхта!
   -- Тс,-- сказать хозяин разгорячиться гость свой, показывать на литовский хоронжаго, который быть на другом край горница.
   но пан хоронжий, воймир, слышать нечестный слово; он подойти к гость, который поносить литва, и, закрутить ус, произнести гордо:
   -- пан, татары поплениху стары кыев и весь власть русь; как чёрный мрак гроза весь земля; для что взмолиху сие жалостиво до гедимина, би спасать от татар злостивых и крутой? Для что прийти гедимин и меч кублаева сын захвати, и опростал русску земе от вргов лютый?
   -- не кублаева сын меч захватить гедимин, а киевский власть! чи ли побиты татары? чи ли упраздниться русь и весь земля от нечестивый, коли гедймин наш пенязи дань уплатить татарский хан и искупить глава свой за кублая?
   хозяин видеть, что слово поселить размирье между гость; перервал разговор.
   воймир закрутить ус, тряхнуть меч, перепоясать на кунтуше с откладными рукав, стукяул кованый каблук о каблук свой желто-сафьянный сапогов и выйти.
   воймир с отряд лёгкий всадник давно уже стоять в весь новоселье. Часто бывать в дом боярин и терпеливо слушать рассказ старик о подвиг он собственный и о подвиг его предок, служить князю юрий.
   воймир видеть не в первый раз дочь боярин, и мириана знать воймира.
   ей нравиться он быстрый глаз, он красивый стан, он шитый одежда, он борзый конь, он меч, он кап_е_люш {шапка.} с перо.
   а ему нравиться она -- весь без исключение.
  
ix
  
   между тем как в светлый горница боярин гость заняться шумный беседа и начинаться второй разнос угощение; мириана возвратиться в свой терем и село подле оконца. она няни засмотреться на гость; она быть один.
   солнце скрыться уже за днепр, вечер быть тих.
   мириана задуматься: ее хотеть выдать замуж, не "проситься у она сердце. мочь быть, ему уже мил кто-нибудь?
   вот мириана слышать тихий звук голос; кто-то под окно ее, в тень развесистых вяз, напевать песня; не на родный ей язык, но понятном она сердце:
  
   вздую ветржи, буйны ветржи вздую!
   взбурилем-се дух и сердце,
   радость как слунечко зайде!
   в нядре, тот, стенание жалостивый,
   тепла крев оледила, помарзла!
   мое мила, ма милишка диева,
   юж отдае сердце й вера другому!
   не! не моге дело жизню трати;
   душа мой душица, отлети!
   сыра, хладна земе, пий кревь теплу мой!
   дьева, дьева, богзмилена дьева!
   розену и стройну красу сьейсе!1
   власы златоствуйчи вьевье, вьевье2,
   зира як слунечко, очи небо ясне,
   лице бел, на лицо же румянец!
   дьева на-дивь слична, мила веле!
   дать ми, дать ми верну свой рука!
   объял бы ти, девче, пръжал бы ти к сердце!
   вступи на ножицу, вступи на белитку!
   конечик-се в густей трави пасе;
   седим на конику, прытко: сердце к сердце,
   отъехать с тобою в краины дальни!
   1 розовый и стройный красота сиять.
   2 вьются.
  
   песня утихнуть.
   -- мириана!
   -- воймир!
   воймир что-то говорить тихо, тихий.
   ответ мирианы ещё тихий.
   высокий терем, разжелезенное {оконце с железный решётка.} оконце стерегут мириану.
  
x
  
   в время второй разнос угощенья боярин и жена его заняться миной ольговной, увести ее в одриную горница, и между ними начаться разговор.
   так как молодой человек в старина заниматься менее, нежели теперь, то и на иву олельковича, кроме он родимый, никто не обращать особенный внимание.
   в весь время он вести себя по заповедь свой родительница; сидеть смирно и молчать; только одна соседка старушка побеспокоить его нескромный вопрос: не из-под кыева ли он?
   -- нетуть! -- отвечать ива и продолжать осматривать всех с нога до голова и сравнивать свой одежда с одеждою прочих гость. в подобный рассеянный состояние чувство у него выйти из память и невеста; он ещё не быть победить она красотою.
   когда хозяин, а вслед за ними и мина ольговна, кончить переговоры, показаться в светлица, на двор уже смерклось. гость заторопиться домой.
   мина ольговна также оправить на себя ожерелок, накинуть япончицу, поднять сын со скамья, вложить ему в рука шапка и стать прощаться.
   с особенный внимание провожать ее: хозяйка до дверь сенной, а хозяин до крыльцо. на слово:
   -- в неделя прошаем на красный калач {у древний славянин ходить в гость на красный калач в ильин день или в день имянин. богатые праздновать три день. гость сходиться, пить, есть и петь, потом разламывать на часть красный калач, испечь из пшеничный тест на дрожжах и осыпать проскурником.}.
   -- ваш гость! -- отвечать мина ольговна и сесть в повозка.
   -- с ива олельковичем! -- продолжать боярин, обнимая будущий свой зять, который уже надеть свой шапка.
   -- ваш гости,-- повторить мина ольговна.
   уселись; поехать; заскрыпели опять кола {колеса.} у повозка.
   Скоро скрыться из глаз едва уже видный звонница новосельская, слились с темнотою ночь и дом боярин, и весь его.
   мина ольговна, занять размышление о судьба сын, молчать; ива дремал; повозка скрыпела; конь провожатых топотать нога. в отдаление, влево, шуметь днепр; вправо шуметь дебрь.
   дорога быть не дальний, и потому скоро приехать они домой. домовина, по обыкновение, встречать их у крыльцо, высадить боярыня и на рука понести барич. он спать богатырский сон.
  
xi
  
   нужный ли говорить догадливый читатель, что дело с тот и с другой сторона ладиться как нельзя лучше.
   явиться к боярин боиборзу радованович сваты с скоморох, с бубен и сопелками. и начать они петь:
  
   как ходить ловец, сударь ива олелькович,
   по дол, по лес, по высокий по гора;
   увидал ловец молодой лань,
   златорогий, среброрунную,
   молодой мириану боиборзовну!
   как пускать в нее калену стрела!
   златоперая стрела зашипеть, загула.
   и попасть ей в белый грудь.
   молодой лань златорогий,
   молодой лань среброрунная
   ускочила со стрела на широк боярский двор;
   по след ее прийти мы к тебе, сударь боярин,
   в златоверхий в терем.
   ты, боярин, наш честной...
   быть ты к нам, осударь, члив и милослив;
   ты отдай младой лань осударю иве олельковичу.
  
   -- быть у меня зверь, не знать, быть ли вам по нраву,-- отвечать боярин сват...
   и точно: вывести к сват на показ какой-то зверь, закутать в несколько шуба навыворот, обвешать пеленами и покрывалами.
   сват подходить к нему и петь:
  
   встрепенись ты, младой лань,
   златорогий, среброрунная!
   ты, младой мириана боиборзовна!
  
   -- Их!..-- вскричать младой лань и сбросить с себя весь шуба и покровы.
   -- ух! -- вскричали весь сваты и разбежаться в весь сторона.
   вместо млада лани мирианы боиборзовны стоить перед ними старый мамка боярышня. боярин хохочет. заговорить мамка нараспев:
   -- что ж вы, добрый сват, испугалися, и от лани молодой вы в весь конец пометалися? быть под крылышком моим мило дитятко; а то дитятко заветный, не отдам его я вам за земной поклон. принести-тко на блюде сребро, золото; на поднос принесите зелено вино! да вы спойте песня хвалебный ловцу-молодец!
   у мамка в запас было в рука серебряный блюдо, каждый из сват положить по несколько сребреник.
   она успокоиться; вынести сват на поднос питие медвяный; просить их садиться и ждать добрый час.
   войти хозяйка. начаться переговоры.
   никто не слыхал, что за речь вести между собою боярин, боярыня и сват. разрумянить от хмельный мёд, который несколько раз им выносить, они: наконец встать, поклонились земно и на слово боярин:
   -- прошаем в воскресный день в неделя на красный калач! низменный поклон государыне мина Ольговне!-- поклониться ещё несколько раз.
   в воскресный день, в неделя, мина ольговна быть с сын свой на обед в новоселье. дело было решить несмотря на то, что будущий зять ива олелькович показаться боярин немного простой; но за богатство он полюбить его, а за страсть ивы к оружие и за воинственный дух прозвал богатырь.
   и нельзя было не дать ему это прозвание: боярин хвалиться мине ольговне свой бытьем, возить казать свой боярский палата. когда войти в камора оружейный, ива, не говорить ни слово, снять со стена шлем, надеть на голова; снять меч, прицепить к поясу, протянуть уже рука к налушне, но мина ольговна шёпот усовестить его и разлучить со шлем и меч. когда появиться мириана, что-то опечаленная, ива олелькович замолк и не сводить с нее глаз, не по одному только завещание мать, но и по какой-то чувство, которое одинаково жечь ум и глупость, сердце нежный и сердце каменный, цвести молодость и преклонный старость, голова, украсить светлый кудрями и покрыть снежный охлопьями.
   мириана не смотреть на жених свой; иногда выкатывались из глаз она слеза; но она скрывать их от отец и мать, потому что предание говорить:
   "аще ли отец женити сын восхощет, сват испросят девица у отец и мать; елико же отец ожени сын, то не глядеть толико на девица, коликий на человек, от кой она; низкий дщерь не сметь сказати: не пойти за того, за кто давать ее в замужество".
   "Горько расстаться с девичьей воля!" -- думать мина ольговна и ласкать будущий свой дочь.
   После трапеза благословить и помолвить иву олельковича и мириану боиборзовну; но, когда хотеть ей надеть золотой кольцо на палец, чувство ее оставить; кольцо и мириана покатиться на пол.
   мириану вынести в терем, а мина ольговна с сын поехать домой, приготовляться к свадьба, варить канув и яичный пива.
   солнце не прокатилось семь раз вокруг небо, свадьба быть уже сыграть, несмотря на слеза мирианы боиборзовны; но свадьба быть сыграть по древний обычай; боярин не любить нововведение и простоты.
   ещё в день обручение выбрать были из знакомый сосед, бояр и боярынь, и назначить в должность: кум, венчанный ручной деверь, старый сват, прикумок, воевода и тысяцкий -- никто не иметь право отказаться от сей должность. это быть святой закон, строго исполнять.
   в день свадьба иву олельковича нарядить в богатый одежда; швец сшить ему новый, богатый, червонный оксамитный зипун с частый бор, со схват изумрудными в золоте, с петля, обнизать жемчуг бурмицким, околыш и обложка по воскрылиям и круг зипун, шитые золото, с камениями самоцветный; надеть на него шапка парчовый зеленую с кисть жемчужной.
   когда наряд его быть кончить, кум, прикумка, ручной деверь в кол, тысяцкий с пустосватами и гусляр верх отправиться к невеста; а ива олелькович, разрядить, несмотря на увещание мать, отправиться вдоль по село; любопытство дослушать сказание про кощей завлечь его к иерей симон.
   кум, прикумок и тысяцкий с пустосватами, приехать в дом невеста, уселись в светлица, где стол уставлен быть снедь, почагами, яблоками, грушами, варение, калинник, орешеньем, вишенье и прочими ягода. в купах {кружок.} и в серебряный кнеях: мёд, сусло, пекмес и разный ягодница.
   стол быть украсить золотою и серебряный посуда: брашинами, стопа... в угол на лавка стоять серебряный лохань для умовения рука и шёлковый, шитое невеста полотенце.
   ручной деверь войти в горница невеста. она уже быть готовый; только оставаться убрать ей голова. мириана сидеть перед небольшой зеркало, которое перед нею держать она подружка. на ней быть сорочка, шитая узор, разноцветный шёлк, с рукав широкий и длинный, но собрать около зарукавья; риза из объяри белый серебряный, с кистьми и кружевами; запоны изумрудный, петя жемчуг бурмицкого; пояс, низанный камень самоцветный; на рука обручи чекан золот, алмаз саженный и яхонтами червчатыми; на шея ожерелье жемчуг скатный; на грудь гривна златой, крещатая, с крест алмазный? на палец перстни многоценный.
   вот уж расплести мириане кос, расчесать голова, наложить кика, шитую золото и жемчуг, накрыть златотканою фатою, осыпать голова хмель, накинуть на плеча парча венедицкой на отборный сороке соболь.
   мириана сидеть почти без память, но ее поднять, она очувствоваться: ручной деверь взять ее за рука и повести в светлица; отец и мать ожидать ее с икона и с хлеб-соль.
   благословили мириану. поклониться она в нога отец и мать.
   деверь сдать ее на рука куму и принять образ золоченый с чепью.
   кум с прикумком посадить ее в воз, оболоченный червленою кожа и подложенный оксамитом зелёный;; в возу четыре еголовьяоксамитных; впрячь были в воз шесть жеребец вороной, а на жеребцах шлея бархат багрец, а пряжи и кольцо и пупущи на шлея и на уздах золоченые. сесть с нею два боярыня, да сваха, да деверь с икона; а кум с покумком в другой воз; а тысяцкий с пустосватами, яко войницы, в всеоружии, верх.
   ас ними стяговщики верхом, да гусляр, да скоморох со скомонями в пестрядь, да знахарь в белый хитон, с красною перевязь писаною, в ушатый шапка с волчий обложкою, на пояс хитрость.
   покуда все усаживались, приятельница, домовый девица петь прощальный песня.
   когда все усесться, как долг велеть, поезд двинуться по дорога к село облазне. гусляр ударить в гусли, песельник запеть.
   между тем в село облазне хлопоты: пора отворять церковь; пора жених принимать благословение родительница; а жених и не думать о том: он слушать чтение гронографа.
   прибегать тир и лазарь: звать отец симон в церковь, звать барич к мина ольговне; а барич и слышать ничто не хотеть, кроме сказание о кощей бессмертный.
   и кто бы не любопытствовать знать: как приемыш лыбеди, сый рыбарь с боричева холм, расти не по год; а по час; как лыбедь, полюбить его как родный, женить на свой дочь, и сын рыбарь наследовать богатство кощея; как кощей с досада сохнет, сохнет, сохнет, как паровая лучина и наконец, обратиться в злой сила, покрыть морщина, с огромный всклокоченной голова, с впалый очами, носиться по мир, похищать красный невеста и жена и уносить их за тридевять земля в тридесятый царство...
   -- ой?.. в тридесятый царство? -- вскричать ива олелькович, разинуть рот.
   -- невеста, невеста ехать! -- вскричали прибежавшие новый посланец от мина ольговны.
   ива не внимать призвание; он непременно хотеть дослушать сказание; а сказание ещё и половина не кончить.
   хитрый иерей симон видеть, что добром иву не выживешь; прийтись выживать обман.
   -- государь ива олелькович, невеста твой ехать, идти навстречу, абы хищник кощей не исхитил ее!
   -- ой? -- вскричать ива; подумать и пойти скорый шаг домой.
   в это время невеста подъезжать уже к село облазне. сват ивы олельковича и бояре верх, с знамя и песня встречать невеста при въезд в село и проводить до церковь, где ива стоять уже в дверь.
   обряд венчание довольно известный всякому: к что описывать его?
   когда жених надеть на рука кольцо золотой, а невеста железный; когда иерей поднести им испить вино, а ива хлопнуть о земля стопа золочёный и растоптать ее нога; когда певец запеть исайя ликуй по-гречески, ибо больший часть служение и слово ещё не были вполне перевести или считаться столь же -непреложными, как аксиос, аксиос! обряд кончиться.
   здесь должный заметить, что венец, возлагать на венчаемых, прежде быть кованый железный, а не листовой серебряный, как ныне, и потому их по необходимость держать девери над голова, а не надевать на голова.
   кум, старый сват и весь присутствовать поздравить жених и невеста; долго длиться целование, наконец невеста повести из церковь; за ней следовать весь она причет; потом идти ива с свой причет. встрешники принять невеста на крыльцо и повести под рука чрез сень.
   войти в избу, на стану {место при вход, у порог. "челом ударить на стану в изба".} молодой ударить чело в земля.
   посажёный отец и посажёный мать встретить их хлеб и соль, благословить икона и посадить перед поставцем, на котором стоять суд и овощник.
   едва только они сесть, знахарь поднести невеста поминку, приговаривать: "не внидь сюдо, стайник бесови, скверный сердце, седьми лукавый жилище, вепрь диавол, большой сосуд злобе, главня содомский огонь, пёс неведомый, змий тмоглавый, огонь геенский пища, сатанин провенец! не внидь сюдо!"
   После него весь прочие гость также стать подносить поминки.
   иной на серебряный блюде копу златниц, иной икона в ризе кованый, иной икона в ризе, шитый зерном бурмицким, иной камка с золото, иной барилку вино фряжского, иной полутретьядцать сребреников, иной укрой хлеб пряный, иной разный овощ и плод, иной сгибней {крендели.} печеных...
   такой образ стол перед ними уставиться подарок, сосуд и овощницы наполниться золото, калач, пирог, печеницами, караваями и овощ; гость сесть в круг стена светлица на лавка, покрыть оксамитными полавочниками.
   гусляр заиграть, хоровод девиц запеть, начаться пляска, свадебный красавица плясовицы по очередь выходить на середа и, смотреть себя на нога, выделывать разный узор и плетеницы нога.
   Потом свахи обнести весь гость заздравный питие.
   Потом весь гость стать прощаться с молодой, а должностной свадебный человек приняться опять за дело.
   в новый изба, на клеть, под полог, настлать они житный сноп, а на них постлали сорок соболь да изголовье; в голова у постель поставить кадь, наполненную пшеницею, житом и просом, а в нее каравай и венчальный свеча. Потом повести молодой в одрину {спальня.}; потом свахи снять с мирианы и фат золоченую с бахромою, и ферязь шитую с ужицами и кистями, и кика, и подвеска с бурмицкими зернами и камень честной...
   надеть на нее свиту белый, шитую лента, обвязали крепко-накрепко девичий пояс, уложить и накрыть шёлковый одеяло.
   Тут начаться приступ ива с свой к дверь одрины, которую защищать сторона молодой; ива не шутя отметать всех от дверь, отломать замок, и за ним закрыться дверь.
   тысяцкий с пустосватами, вооружить с нога до голова, расположиться на сторожа вокруг новый изба.
   по обыкновение, они должный были провести такой образ ночь, до белый свет; тысяцкий похаживать с меч в рука около красный оконца и прислушивался...
   прочие свадебный страж сквозь дремота думать уже о пирожный стол и хлебинах {у древний славянин после свадьба было обыкновение давать пирожный стол в дом жених, после что тесть угощать зять, что и называться хлебник.}.
   едва только в дом все утихло... небо, как нарочно, заволочься облачками; одно из них, тёмный прочих, налететь на луна и окутать она плащом свой. вдруг из-за оградицы показаться что-то.
   -- кто-сь? -- вскричать один из сторожей. без ответ, как будто толпа тень, накинуться на тысяцкий и весь его воин и, подобно облаку, окутать луна, без шум, без крику, окутать их и исчезнуть с ними в темнота.
   вслед за ними другая толпа, как будто на крыло, подняться к самому красный оконцу; оно раствориться; что-то чёрный провалиться в избу. вдруг осветить ее, потухнуть. в изба кто-то вскрикнуть, умолк.
   Из окно потянулись тень назад; окно захлопнуться.
   толпа свернуться; все утихнуть; вдали послышаться топот конь.
   "о!" -- раздаться в новый изба. "ох!" -- раздаться со весь сторона, около новый изба.
  
xii
  
   ещё не рассветать, а все уже верх дно в дом мина ольговны: взбурился ива, ходить исступлённый по хоромам и по двор, грозить смерть весь и каждый, кто попасть под рука; следить он мина ольговна, ломать себя рука; пробирается за ним по стенка пестун тир, протирать глаз, отяжелеть от хмель и сон; стучать костыль старый мама барич, творить молитва и ограждать крест каждый шаг свой вперёд; в весь дверь стоять толпами домовина и слуги, прикрыть левый ланита левый ладонь в знак ужас, удивление, горе и участие, и держать правый рука наготове к крестный знамение.
   -- нечистый дух в образ медведь облапить тысяцкий и весь охранный стража, носить, носить но воздуху и потом разметать, еле живой, по весь двор! -- говорить друг другу устрашенные домовина.
   -- нечистый дух в образ крылатый змей похитить невеста барич! -- шептать сенной боярский девушка.
   -- государь ты мой. ива олелькович! чадо мой милый, ива олелькович! -- вопила мина ольговна, преследовать свой сын.
   -- коня! -- вскричать вдруг ива, как будто внушить сверхъестественною силою, сопутницею великий богатырь и храбрый витязей.-- благослови! -- вскричать он опять, обратиться к мина ольговне.
   -- ох нет, нет! государь ты мой, ива олелькович, чадо мой милый! нет! куда тебя бог понести!.. не покинь ты меня, родный свой матушка!.. где искать тебе жена милый? похитить ее пёс неведомый, змий тмоглавый! унести она вепрь дьявол! слышать я заклинание знахарь, да не помочь свеча воску ярый от сила бесовой!
   -- коня! -- вскричать опять ива, не внимать молитвам и слеза мать, и броситься бег прямо в ризница.
  
часть третий
i
  
   с лишек за четыре столетие до настоящий время в княжестве киевский, в село облазне, на двор боярск столпиться домовина, селянин, слуга и иная простой чадь{Чернь (новгородский летопись, 145 стр.)}. в рука у тиун и у староста сельский быть хлеб-соль, у иерей симон четки, у дьяк ларец с крест и кувшин с святою водою, у звонарь эпитрахиль, а у весь прочих шапка.
   весь они прийти поздравить свой боярыня мина ольговну с благополучный возврат единородный её сын. ивы олельковича, вместе с милою своею чета мирианой боиборзовной.
   в ожидание дозволение войти в боярский хоромы они слушать рассказ конюшего лазарь про вещь чудной, дивный, про великий и могучий богатырь, про свой барич иву олельковича.
   обступить его со весь сторона, они, покачивать голова, в один голос вскрикивать: "ахти диво-сь! эээ! сила хрёстная!" -- и иногда даже креститься. только иерей симон, мних из афонский гора, гладить борода недоверчиво.
   и кто ж бы поверить лазарь, конюх барич и сказочник? впрочем, кто ж бы и не поверить? вот что рассказывать он:
   -- Скоро лететь окаянный кощей с мирианой боиборзовной, да и мы за них хобот {хвост (прим. вельтмана.) например, летописный "звезда с хобот" комета. -- А. Б.}.
   вот проскакать мы в девять день девять земля, девять царство; вот догонять кощея; а он, нечистый сила! видеть погоня быстрый, беда неминучий, бросать нам под нога море глубокий; мы туда-сюда, вдоль по крутой берег, нет конец! не на что переплыть море великий!
   видеть, лететь туча синий по шире небо. взговорил к ней мой барич, сильный и могучий богатырь ива олелькович: "ох ты, туча синий, громовой, буря бурный! не ходить, не гулять ты в безделье по поднебесью! сотвори дело добрый, благодейное! перенести нас, храбрый молодец, сильный, могучий богатырь иву олельковича и верного его конюх лазарь-сказочника, через море широкий! подарить я тебе, туча синий, за то калену стрела".
   туча синий послушается и с великою тихость на земля опускаться. и становиться на нее и с конь свой барич ива олелькович и верный слуга и конюх его лазарь-сказочник.
   нести она нас чрез море широкий, шумит и гудеть, гнать ветер буйный в весь сторона, опускаться на восточный брег.
   платить ей ива олелькович калену стрелу златоперую; отпускать с честь на поднебесье и скачет лисий скок через поле раздольный, через лес непроходимый, через гора высокий, вслед за кощей, не крёстною сила, а я за ним хобот.
   вот проскакать мы ещё девять земля, девять царство, догонять кощея поганый, слышать плач и стон мирианы боиборзовны.
   видеть кощей беда неминучий, слышать погоня близкий, вот уж барич напряг лук разрывчатый, метить в кощей каленою стрела, а кощей, окаянный сила! вдруг заслонить нам свет божий кромешною ночь, мрак-полунощник облечь ширу небо: ни ясный месяц нет, ни звезда, а в глаз все мерещатся со весь сторона кощеи, со весь сторона слышный плач и стон мирианы боиборзовны! куда гнать погоня?
   лететь по поднебесью ночной птица филин ушатый, хлопать очами, а очи как два печь топиться!
   взмолиться к нему господин мой: "ох ты гой еси, филин ушастый, косматый птица! просвети ты ясный очами кромешный мрак, покажи, куда лежать путь-дороженька за тридевять земля в тридесятый царство! отдарить тебя, филин, богатый: поставить тебе между глаз словно солнце алмаз".
   захлопал филин очами, захлопал крылами, прокричать дикий голос, выпучить очи, как два головня, лететь и светить вперёд, как светец. вот скачем мы вслед за ним девять день, проскакать мы олений скок девять земля, девять царство, догонять кощей бессмертный, слышать стон и плач мирианы боиборзовны.
   видеть кощей беда неминучий, слышать погоня быстрый, близкий; проливать поперёк путь река огненный!
   ехать мы, горевать мы вдоль берег река огненный; ни переплыть, ни перелететь; сжечь, опалить, как лесной пожар!
   лететь по чистый поле, по широкий раздолье вьюга-метелица. взмолиться ива олелькович: "ох ты гой еси, вьюга-метелица, вихрь кручёный! взвейся, закрутись, промети мне путь через река огненный! заплачу я тебе за служба богатый добром, золотой песок!"
   послушается вьюга-метелица моленья боярский, крутиться, метаться в весь сторона и идти столб поперёк река; раздаваться огонь в оба сторона, разметать вихрь дно река, словно улица.
   вот мы ехать вслед за вьюгою за метелица вихрь крученым, выезжать на правый берег, отпускать вихрь в поле чистый, сами скакать вслед за кощей, не крёстною сила.
   догонять мы кощея в царство тридесятом, близ великий город с девять забор, с крепкий бойницами и стрельницами.
   видеть кощей погоня близкий, чуять свой беда неминучий! залетать скоро в город свой. вот мы за ним в ворота -- ан весь город, словно жернов, заходить ходун!
   ездим мы, горевать мы вокруг город; стена вертеться, стена кружиться в оба сторона; а высокий хрустальный терем среди город, как смерч, стоить; а из терем слышный стон и плач мирианы боиборзовны.
   Тут-то, православный крестьянин, прилучилося нам гора великий! ездить мы вокруг город, смотреть на него, гора мыкать.
   вот подъехать мы к восточный сторона; увидеть там гора великий, а в тот гора пещеру глубокий, а близ пещера тот сидеть старец. сидеть он, горько плакать, слеза проливать; течь слеза два поток, клубятся слеза по седой борода, литься на земля рекой кипучею, крутить волною песок; ворочать камень, нестись прямо к город.
   -- бог помочь, дедушка! о что плакать, слеза проливать? --возговорил ива олелькович к старый дедушка;
   -- как не плакать-ста, как слеза не лить, осударь бог-тырь честной, не ведать ни имя ни отчество!.. жить я здесь безвыходный вот уже три сорока; быть радость g помогай мне клюка с корвою надолбою; быть тот клюка лавровый ливанский; сам ходить за ней, проходить тридцать год; сам рубил ее, прорубить семь год; а кощей, злодей, уморить меня, взять мой клюка, подпор крепкий! недостать ему речной вода, чтоб пустить в ход шестерню городской и вскружить весь город жерновом; дать, говорить, старень, слеза твой; а не дашь, отниму я у тебя подпор крепкий. не поверить ему; о что, думать-ста, плакать мне, горючий слеза лить, когда под ясный небо весь красный и радостный, а в сердце тёплый и на старость. не дать ему я слезть ни в купля ни в гостьбу. распалиться злодей; хвать клюку мой, да и след простыть!
   ещё горючее залиться слеза седа дедушка, заклубилися слеза к город; заходить, застучать город жерновом.
   возрадоваться ива олелькович речь старик, догадлив быть.
   -- ты не плачь, не рыдать, старичок, не точи горький слеза, подопрись ты моею дубовою палица; к уденью добуду тебе я клюку, добуду и свой мириану боиборзовну.
   -- ой? -- сказать старик радостно и перестать слеза поток лить.
   вот не стать река, перестать город ходун ходить, молоть жёрнов.
   понестись мы стрела к городской воротам. а там. на сторожа, лежать красный рак с каленою клешня, вытулил на нас очи, ждать добыча.
   не долго думать, снаряжался ива олелькович: напряг тугой лук, пустить по калёный стрела в дутый очи красный рак; рак захлопал хвост, ухватился клешня за стрелы; а мы на пролёт в ворота и город скачем. нет ни душа; а слышать, вокруг нас шуметь, говорить и под нос смеяться; толкать коней и толпятся, припустишь конь -- с крик прочь бежать, диво, и только! весь город серебряной выложить плита; а домы из цельный самоцветный камень; а на холм высокий середь город стоять алмазный палата, сквозить, как вода, а пусты; лишь слышный там стон и плач мирианы боиборзовны.
   подъезжать к крыльцу; привязывать коней к хрустальный столб; а ; голос из красный оконца: "не ходить, ива олелькович, не губ" ты жизнь молодецкую, не будить ты кощея бессмертный; проснется, разломает шестерной твой косточка, смелет жёрнов в мелкий прах и развеет но нолю!"
   несяушает ива олелькович слёзный речь мирианы боиборзовны, ступать на ступень высокий лестница; я за ним хобот. "тьфу, сила нечистый! нога так и тонуть и вязнет в алмазный ступень!..
   -- К боярин, к боярин! честный иерей, сельский тиун и весь крещёный люд! -- вскричать вдруг, выбежавший из боярский хор, пестун тир.
   лазарь умолк; толпа двинуться за мних и тиун на высокий крыльцо; застучали деревянный ступень, отво-> рилась дверь в светлица боярский.
   покуда вящшие человек село облазны теснятся в дверь, проталкивая друг друга вперёд, мы обратиться к прошедшему.
  
ii
  
   вы слышать, бог милый читатель, рассказ лазарь про он богатырь и храбрый витязь иву олельковича; казаться, рассказывать он весь вещь сбыточный, рассказывать красно, ни на одном слово язык его не споткнуться, подобно конь, на котором он следовать за свой барич; но лазарь, покой бог душа его в царство небесном! быть хвастун; он взвести и взнести на свой барич небылица в лицо. Жаль только, что перервать рассказ его: наслушаться бы вы не !гакой небывальщина; поведать бы он вам то, что видеть и слышать, и то, что вид не видать, слых не слыхал. срубить бы он вам красный изба у заморский зверь в лоб. светла изба, словно день-деньской, большой изба, словно божий мир; в одном угол венчать, а в другом угол хоронить, в третий пир идти гора. а как высокий изба! кура по кровля ходить, с небо звезда клюют; да и лес-то какой! везти дерево, об рождество пройти комель, а вершина на другой год об масленица...
   много хитрый и чудной вещь знать лазарь, да не со сказка лазарь мой былина писана.
   по-книжный вот как быть:
   кто не помнить, как проскакать мимо пастух мина два храбрый витязь. это были: ива олелькович и верный конюший его, лазарь-сказочник.
   вот ехать они путем широкою дорогою, скачут без отдых, без усталость, не спуская глаз с синий дать. давить ива олелькович свой серый-пегий конь железный колено, погонять его широкий меч по левый бедро. пронесется по небо тёмный облачко. ива олелькович, осадить конь, осматривать, не закутаться ли в него поганый кощей с мирианой боиборзовной; лететь птица пролётный, бежать зверь прыскучий: всматриваться богатырь, не сидеть ли на них нечистый сила.
   мчаться мой витязь, бежать мимо них поле, гора, лес, долина, болота, ручей, катиться солнце, лететь время. вот уже вечер.
   вот конь мой витязей едва идти. пора на ночлег. они не позаботились о пища; а голод говорить: если уже не время обедать и полдничать, то пора хоть повечерять.
   вот, проезжать подле лес, вдруг ива слышать: вправо раздаваться плач младенец; остановиться ива; прислушиваться; лазарь также поворотить левый ухо -- которым он лучше слышать -- к лес.
   плакать!
   -- жильё, боярин! -- говорить Лазарь.-- вот и тропинка в лес.
   скачут тропинка. вьется тропинка, извивается в чаще дерев.
   младенец все плакать впереди.
   приударить ива конь.
   солнце закатиться. ложиться потемки по лес.
   младенец плакать вправо.
   дорожка тянуться влево.
   задуматься ива: куда ехать?
   своротить с дорога на голос... младенец плакать влево.
   -- ох ты окаянный! -- вскрикивать лазарь, которому сучья обить глаз.
   пробирается ива олелькович сквозь трущоба. он влево, а плач младенец вправо; он вправо, а вопль влево.
   ломать с досада ива сучья; но вот один натянулся и так ударить его по лицо, что он выхватить меч и начать рубить и вправо и влево, и виноватых и невиноватый.
   вдруг раздаваться над ним хохот... ива давить конь, торопить меч, ломиться чрез чащу, хотеть догнать насмешник; а насмешник опять хохочет ему под нос.
   а младенец кричать назади, в несколько шаг от наш витязей; а ночь затопить мрак весь лес.
   -- господин барич! то леший нас водить! -- сказать лазарь, крестясь.-- подождать свет божий.
   ива подумать, послушаться свой конюх; и вот наш герой слезть с коней, пустить их щипать лист густой кустарник, а сами залечь.
   лазарь чувствовать жестокий голод; он не мочь спать, он бредить пища и питие. только что задремлет... кусок под нос; хотеть укусить... и очнется; только что глаз закрыть... мёд по ус так и течь, а в рот не попадать; рассердиться лазарь, отскочить и очнется.
   у ивы олельковича только кощей и мириана боиборзовна в мысль; он храпеть уже, и ему все казаться, что скачет вперёд.
   читатель мочь подумать, что лёгкий выбраться на прямой путь, когда за нос водить леший? напротив, человек не леший, а если чей-нибудь нос попадать ему в рука, то прощать, прямой дорога! кружить, кружить... не несколько день, а год! однако же мой витязям покровительствовать судьба: они прокружить и проблудить в лес только дважды семь день.
   народился новый месяц; леший пойти поклониться ему; а между тем ива олелькович и верный его конюший выбраться в чистый поле. в весь время питаться они только младичием дубным; но ива бодр, как будто тяжёлый лат жать не он плеча, как будто железный шапка трет не его чело, как будто голод безгласный, а жажда немой; только лазарь устать, проголодаться, жалиться на судьба.
   -- ух! -- наконец восклицать он и думать про себя: "хоть бы избушка на курий ножка навстречу!"
   а избушка тут как тут, направо близ лес. лазарь испугаться; баба-яга представиться ему на мысль; а богатырь иве олельковичу ее-то и надобно. осадить конь, он произнести громкий голос:
   -- избушка, избушка! стань к лес зад, а к мне перёд!
   не тут-то быть! избушка не слушать, стоить себя и к лес, и к наш храбрый витязь бок.
   -- иду! -- воскликнуть ива, выхватить меч, соскочить с конь и прямо в избу.
   на лазар от страх застукать броня, и неудивительно: он любить рассказывать про подвиг богатырь, про чародейство кудесник и ведьма; но он, как и всякий просвещённый историк, верить предание о чудесах, без которых нельзя было бы связать два истина.
   преодолев, однако же, страх, лазарь осмотреть со весь сторона избушка; видеть, что она похожий на обыкновенный изба; быть волоковой окно, быть и красный окно; и дверь ходить на верея, и крыша крыта солома, и на князьке вырезан петух, и сидеть на перекладина голубок, и сизой голубь около нее ходить, дуется, ворковать, и подле изба переваливаться с бок на бок уток и селезень. лазарь перекреститься, прочитать молитва, привязать к плетень коней, прислушаться в дверь, полуотворил, взглянуть и отступить с новый страх: ива олелькович заносить на кто-то меч.
   -- эй! -- раздаться в изба.
   лазарь, едва переводить дух, войти в избу.
   ива олелькович с окровавить меч стоять над какой-то чудовище.
   лазарь первый догадаться, что это молокосос телёнок.
   убедиться в истина, ива олелькович стать снова все осматривать, шарить по угол. лазарь также.
   изба как изба, все в добрый порядок, а нет ни душа.
   влево печь, близ печь голбец, под голбец подполье, на пересовце висеть лапоть. на воронец и грядка сохнут дрова, лежать связка паровой лучина, лежать ощепки, лежать наговки и сеяльница.
   на полицах стоять горшок и дуплянка.
   на заволоке стоить деревянный посуда, стоять чашка, ложка.
   в сень провести дымволок.
   ива олелькович подумать бы, что бабы-яги дома нет, да огромный ступа в угол стоить, и пест, которым она ступу погонять, тут же, и клубок, который прокладывать ей дорога, тут же.
   -- дом! -- говорить наш богатырь.
   вдруг под лавка с подзорами заклохтала курица. "а! наседка сидеть на яйцо!" -- подумать ива и потащить из-под лавка лукошко, но испуганный курица спастись от гибель: вспорхнуть из лукошка, распустить крыло и с звонкий о криком броситься в угол v где стоять ступа. ива предупредить ее, ухватить пест, заслонить ступу. курица порхнуть в отворенные дверь.
   ива не заметить.
   -- Ma!-- раздаться на печь.
   -- а! -- вскричать богатырь и броситься к печь. лезть; но пот уже катиться по челу его; а кованый доспехи не гнуться: это не шитый из рыта и бархат кожух.
   -- ma! -- раздаться опять на печь.
   -- эй! -- загреметь ива.
   лазарь понимать это русский восклицание, которое ива олелькович произносить всегда и вместо имя, и вместо местоимение.
   поиск лазарь простираться не далее шестка, печь и печурка; на шестке найти он выставленный горшок каша, в печь котелок щей, а близ подпыльника в печурка черепок сала.
   в время сильный впечатление хотя и забываются голод и жажда, но лазарь быть памятный от природа и, сверх того, не быть мнителен; ему и в мысль не прийти, что голова бабы-яга мочь обратиться в горшок каша, туловище в котёл со щами, нога в ложка, а рука в уполовник.
   очень довольный свой находкою, он уже читать молитва перед трапеза, солить щи и уломил уже сукрой хлеб, найти в заволоке, как вдруг раздаваться опять "ma!", а потом вскоре опять "эй!".
   очнуться, как будто от усыпление, лазарь бросать ложка и вскакивать.
   -- эй! -- повторять ива, и лазарь догадываться, что угодно барич.
   сбросить с себя кожух с накладный чешуя, лазарь лезть на печь.
   -- ma! -- раздаваться снова на печь.
   первый порыв лазарь быть новый испуг, но он видеть, что мальчик год пять сидеть на печь и, протирать глаз, голосить на весь мир.
   ива знать, что иногда леший кричать, как младенец; но ни один нечистый дух не сметь являться в ангельский образ; и лазарь знать это поверье и потому, по знак свой барич, стащить мальчик с печь, несмотря на вопль и слеза.
   "а, старый ведьма!-- думать ива, смотреть на румяный и кормный мальчика.-- Верно, готовить его на обед себя! не дать душа погубить!"
   довольный свой поиск, ива олелькович обратить внимание на пар, который столб стоять над огромный чаша; он присесть к ней, отломить ломоть хлеб, обмакнуть в щи, всунуть в рука мальчик и стать удовлетворять голод свой.
   мальчик умолк, увидеть хлеб в рука свой; лазарь также, уломив хлеб, стать протягивать рука за горячий щами и подувать на ложка.
   когда котёл можно было уже надеть вместо шлем, когда в горшке не остаться уже и поскребышков каша, когда огромный каравай хлеб пройти сквозь тын зуб ивы олельковича и его конюх, приспешник лазарь-сказочник, и голод и жажда были уже отчасти удовлетворить, барич-богатырь встать с место, помолиться бог, показать рукою на ступа и на мальчик, произнести "в!", и лазарь понять, что ступа-возница бабы-яга должный привязать в торока, к задний слуке седла богатырский, а мальчик взять с собою.
   отдать такой образ приказание свой кратко и ясный, ива олелькович взять пест и клубок-дорожник, выйти из изба, сесть на свой конь, поглядывать с удовольствие на ступу, которая занять весь хребет конский, и пуститься вдоль по дорога.
   мальчик, как лихой беда, навязаться на шея лазарь, с труд усадить он его, надорваться от крику, перед собою на седло и пуститься вслед за барич, проклиная нечистый сила.
   он уже почти догонять его; ибо ива олелькович ехать тихий против обыкновенного: ступа колотить его в спина, выбивала из седло; вдруг слышать лазарь позади себя шум, крик, погоня скорый.
   бог знать, что подумать испуганный лазарь, приударить конь пятами, но понестись в весь опор, волос у него стать дыбом, рука опуститься, мальчик взвизгнуть, конь спотыкнулся, седок полететь в сторона, лихой беда -- в другую, и лежать без память.
   близкий конский топот и крик вывести лазарь из беспамятство; он вскакивать, бежать к свой конь, который спокойно щипал густой трава близ дорога, перекидывается через седло и несется олений скок.
   -- добро, добро! денной тать, татара поганый! -- раздаваться за ним голос.
   лазарь не оборачиваться, скачет от погоня, догонять иву олельковича, который, подъехать к река, искать между тем брод.
  
iii
  
   чья душа не забыть боязнь подле такой витязь, как ива олелькович? бесстрастие, самонадеянность, доспехи и оружие, весь примета и свойство богатырский в нем и на нем.
   лазарь, подъехать к нему, перевести дух, оглянуться назад -- погоня нет,-- успокоиться и, видеть, что барич готовый уже спросить его: где мальчик? он утирать пот с лицо и начинать ему рассказывать ужасный событие следующий образ:
   -- ах ты, сила окаянный! чтоб согнуть он корчагою! только что я усесться в седло и взвалить его, как мешок с пшеницею, перед себя, на передний слуку; только что пуститься заячий скок -- глядь -- а он, кикимора! оборотиться в красный девица да и заговорить не свой голос: "отпустить-де, лазарь зуевич! отпусти меня в дом родительский! отпустишь..." ах он, проклясть в утроба детище! срамно и говорить!.. так и обнимать, так и целовать, так и стужает, мутить сердце молодецкий! а я: "нетуть, сударыня!" -- да и обхватить ее поперёк, а она: "не пустить?" -- да и заметаться, да и давать щекотать под ребры; я так и закатиться! да догадлив быть: "господь иисус христос!.." -- она и посыпаться, словно песчаный; я скатить, а она сыпаться, я скатить, а она обсыпается! ах ты, сила небесный! смотреть: ни нога, ни рука,, лежать словно ком крупи-чатой мука, да труситься по дорога, а нечистый сила гнаться следом да ревет зычный голос! я понуждать конь, да и прискакать к тебе, боярин; глядь -- уж нет ни порох; только и остаться, что быть на рука да на одежда.
   ива олелькович, слушавший со внимание рассказ лазарь, подходить к нему и уверяться, что действительно на рука, на платье и даже на лицо быть больший след прилипнувшего песку; он дивится чудной событие и потом обращаться опять к река, думать: как бы переправиться? решиться пуститься вплавь; но вспомнить о клубке бабы-яга. отвязывать клубок от седло, брать шерстяной нитка за конец, бросать клубок в река; плыть клубок вдоль по река; ива и лазарь следовать за ним по течение; тонуть клубок, катиться по дно река; нитка зацепляться за подводный сучок, не тянуть за себя богатырь; ива останавливаться, ждать, покуда клубок выплыть, стоить на одном место, как будто рыба удить. между тем весь планет планета беспечно закатывается за тёмный лес и оставлять наш герой и в темнота и в недоумение: отчего клубок остановиться посреди река?
   ива олелькович дёргать за нитка; нитка "обрываться. "кощей окаянный!" -- думать он и с досада, что остановить нечистою сила, продолжать погоня, сбрасывать с себя шлем и распростирается на земля, под сень густой дуб.
   лазарь довольный, рад, что после сытный обед в избушка на курий ножка и после страх он мочь успокоить и член и душа. путать конь, пускать их на тучный луг, склоняться на отдых под ракитовый куст и храпеть как зарезать.
   до усыпление ива оледькович перебирать в мысль весь препятствие, которые ему ещё должный быть преодолеть; весь богатырь, с которыми нужный быть измерять свой сила; весь чудовищ, которых меч его разрубит напо-лы, покуда доехать он до тридесятый царство и исхитит из рука кощея мириану боиборзовну. вот ему казаться, что он уже все преодолеть, что мириана боиборзовна уже близкий от него. мечта превращаться в летучий сон, как куколка в мотылёк.
   ива спать.
  
iv
  
   ива спать. ничто не нарушать он спокойствие; он видеть, что отдыхать на берег река, за которой светится терем мирианы боиборзовны; но вот...
   в тёмный бор не ветер шуметь, по вечерний небо ие туча плыть, в чистый поле не посвист воет, не град стучать; скакать путем-дорогою богатырь полконь {славянский кентавр. известный в русский сказках полкан богатырь.}. на плечо у него броня: чешуйчатый, на голова шлем с ночной птица, хребет покрыть шерсть златобахромчатою; под копыто подковы серебряный, подбить гвоздь алмазный. скачет, он, словно сорваться с привязь, словно седок с седла сбить, словно богатырский пята бить в широкий бок. кипеть у него ярость в буйный сердце, держать он калену стрела на изготовье, и возговорил он трубный голос весь окрестный место в услышанье:
   "заехать в мой притон крещёный люд, небитый сын, незваный гость; залететь сокол нещипаный; забежать красный зверьё цельный шкурою!
   незваный гость снесу голов? обрублю крыло дикомыту сокол {вывести на воля.}, красный зверь разнесу меч наполы!"
   слышать ива олелькович, как полконь-богатырь похваляться; видеть ива олелькович, как из-под копыт его бить пыль столб, по оба сторона путь трава стлаться, высокий дерево с треск ломиться. возгорелось у ива сердце молодецкий, подниматься он с мягкий зелёный мурава на нога; звать верный свой конюший и приспешник по имя; собираться ива олелькович, наряжаться в доспехи ратный; смотреть -- вместо шлем на сука висеть красный шлык с побрякушками, вместо лат халат мухояровый, вместо меч бич с нахвостник, а вместо конь юрок на четвереньках по луг ходить да щиплет трава.
   рвет на себя ива олелькович светлый кудри, бить себя в молодецкий грудь, стучать нога о сыру земля и сыплет нечестный слово на свет божий.
   втапоры полконь-богатырь приближаться, называть иву олельковича баба бабарихою, звать его на бой помериться сила, изведать молодечество да посчитаться с хозяин за ночлег на муравленый ложе, за корм коню, за водопой, да, сверх того, за три шлем вода ключевой, да за воздух, здоровый и свежий, которым он вдоволь под чужой небо надышаться, да за дневный свет, да за ясный ночь и маленький ветрец прохладный.
   -- ох ты гой еси, нечистый сила, оборотень окаянный! -- выговорить ива Олелькович.-- не серебром, не золото расплатиться я с тобою! отсчитаю я тебе за весь три удар дубовый свинчатка, не пожалею ни рука, ни сила, расщедрюсь, куплю у плечо твой буйный голова! становись на побоище! рой копытом просторный яма себя в упокой!..
   кипеть полконь ярость, вынимать широкий меч, разъезжать по чистый поле; а ива олелькович надевать на голова красный шлык с погремушками, набрасывать на плеча халат мухояровый, вооружаться бич с долгий нахвостник, гладить юрку по косматый голова, ударять по плечам богатырский рукою, вскакивать ему на спина... юрка взвиваться, становиться на дыбы и нести свой барич, сильный и могучий богатырь иву олельковича, на побоище с полконем.
   разъезжаться добрый молодец по чистый поле, кидать хобот по тёмный лес; разъезжаются, свой сила похваляются, друг другу нечестный речь говорить.
   не два гора высокий сходиться, друг об друга ударяются грудь каменный, ломить промежду себя строевой лес; съезжаться два великий витязь: полконь-богатырь да ива олелькович; стонет весь земля, прах вздымается, меркнет светлый день, гора вторят гул, лес колебаться.
   размахнуть полкрнь свой булатный меч. закрутить ива долгохвостый бич, полконь мерить рубить наполы. ива метить очи выстрекнуть.
   засверкал меч в долу молния, увернуться юрка в сторона, меч полконев уйти в земля с рукояткою и с рука до плечо исполинскою.
   полконь жилиться, сильно тужиться, хотеть рука свой вытащить, да не стать сила могучий в нем: глубоко рука в земля врезаться.
   усмехаться ива олелькович, потешаться; на резвый юрка вкруг полконя проезжается да сечь его вдоль спина бич шёлковый долгохвостником.
   взмолиться полконь, возговорил не свой голос:
   -- государь ты мой сударь, ива олелькович! не сбивать ты меня с бела свет долой; ты помилуй свой мириану боиборзовну, не щепи, не ломать ты ей косточки, ты не рви, не терзай тело белый, не жури ты меня, не серчай на меня, не пойти я вперёд со двор долой, не свестись я вперёд с ясный сокол!
   чудиться, мерещиться или наяву видеться иве олельковичу. в полконевой кожа в лицо узнавать он свой мириану боиборзовну.
   бросать ива олелькович бич-долгохвостник, соскакивать с юрки, кидаться к мириане боиборзовне, обнимать ее, прижимать к богатырский грудь; заголосить мириана боиборзовна не свой голос.
   очнуться ива, смотреть: не полконь, не мириана боиборзовна, а лежать под ним верный конюх его и приспешник лазарь-сказочник, посинеть от крик.
   вскакивать ива, вскакивать лазарь, смотреть друг на друга и не верить очам свой; ива дуется, лазарь рад, что его сдавить государь барич, а не нечистый сила, которая преследовать его и наяву, и в сон.
  
v
  
   Долго ли стоять ива олелькович и его верный конюший лазарь-сказочник, между тем, что видеть они в сон, и тем, что чудиться им наяву, если б до слух их не коснуться конский скок и вскоре плескание вода.
   невдалеке от себя заметить они, сквозь дерево, всадник, который ехать вброд через река. он быть в шёлковый кафтан, с меховой опушкою, перепоясан туго кушак, на голова обыкновенный шапка, на нога сапог с оторочкою; перед ним на седло сидеть красный девица в малиновый ферязь, на голова накинуть покрывать; припасть к грудь всадник, она склониться на левый он рука; она ножка в жёлтый шитый сафьянный сапожках обнажиться немного и свеситься как будто на показ.
   ива, ещё полный мысль о злодее полконе и об мириане боиборзовне, броситься к свой конь, догадливый лазарь распутать, взнуздать его.
   -- скоро, скоро, юрий! -- проговорить девица.-- юрий, юрий, человек! -- вскрикнуть она опять, прижаться ещё более к всадник.
   незнакомец оглянуться, увидеть наш витязь и пуститься стрелою в сторона.
   -- а! -- закричать ива олелькович, вскочить на седло и -- вместе с седлом перевалиться на другую сторона. злодей лазарь позабыть подтянуть подпруга.
   ива олелькович с помощь лазарь встать на нога и, озлобленный неудачею, догонять всадник быстрый свой очами -- но...
   всадник с добыча скрыться за лес -- и след простыть.
   когда конь быть готовый, богатырь сесть, подобрать поводья, приударить пятами; но вдруг, задуматься, остановиться и опустить поводья.
   "кощей ли это? -- думать он.-- мочь быть, опять наваждение кощеев нечистый сила, конь чутьё показать правый путь".
   конь, досыта наевшись тучный, вкусный трава, хотеть питии потому, не затрудняться в выбор путь, подобно свой храбрый всадник, поворотить прямо к река: река быть широка, да не глубока; конь пройти до середина, остановиться и опустить морда в вода...
   "чует путь",-- думать ива.
   напился богатырский конь, начать бить по вода копытом.
   "путь кажет прямо",-- думать ива и вздёрнуть повод, приударить свой конь, который, обрызгать его с нога до голова, готовый уже быть склонить колено, прилечь и перевернуться на мелкий струях с бок на бок.
   переехать река, ива олелькович пуститься тропинка, по которой проехать незнакомец с девицею; лазарь не отставать.
   на расстояние два выстрел из лук от река дорожка, пробиравшаяся чрез небольшой лес, выйти в открытый долина. направо, около густой роща, стоять боярский палата, обнести частый тын; налево тянуться огромный село.
   дорожка идти около палата; едва только ива поравняться с воротами, вдруг раздавшийся необычайный крик в дом обратить на себя он внимание.
   ива остановиться.
   крик увеличиться; из дом высыпать человек; все вопили, все креститься, все бегать.
   -- Верно, покойник,-- сказать лазарь иве олелькови-чу,-- грех проехать, боярин, не поклониться, не вкусить и не испить за упокой души.
   ива олелькович поворотить конь на боярский двор. подъехать к крыльцу, соскочить с седло, отдать конь лазарю. лазарь привязать и свой, и боярский к железный кольцо -- и вот богатырь и он конюх идти на широкий крыльцо.
   хозяин и весь домашний умолкнуть от удивление и страх, когда увидеть нежданный вооружить гость.
   боярин дом, человек уже пожилой, в утренний одеж де без пояс, с недоумение и со слеза на глаз смотреть, как ива олелькович проходить сени, ни на кто не обращать внимание.
   -- то богатырь, могучий и храбрый витязь ива олелькович, принимать его за белый рука да сажать за браный стол на поминки! -- сказать лазарь боярину.
   -- родный мой, храбрый витязь, воители, дорогой гость! рад мы вам, хоть не в добрый час пожаловать! -- проговорить боярин и пойти вслед за ивою олельковичем, который между тем пробраться чрез толпа челяди в светлица, в другую камару.
   там стоять в угол тесовый кровать; два женщина рвались и рыдать подле кровать; одна средний год, тучный, румяный, в сарафан и в богатый шубейка; другая старый, в простой балахон.
   нараспев голосить они жалоба и обнимать по очередь что-то неподвижный, лежать под шёлковый покрывалом.
   "так и быть, покойник!" -- думать лазарь, пробраться вслед за барич и просунуть голова между толпа рыдать девушка.
   -- дочь ты мой милый!.. ненилушка алмазовна! погубить тебя нечистая сила,-- вопила тучный женщина, стоявшая подле кровать.
   -- дитятко ты мой красный, вспоить мною и вскормленное! что с тобой подеялось, что сталося? -- вопила другая.
   -- ох вы, девушка, голубушка! бежать, ведите скорее поп с крещенский вода, да с крестный распятие!
   -- ох ты, голубица мой сирый! не стать на тебе ни личика, ни образ!..
   -- ох, за что осерчать на нас! мой детище? зачем стать ты камень могильный?
   -- что сказать твой красный жених, суженый, ряженый якун гюргович?..
   вот приходить иерей с крест и водою крещенской, ему давать дорога к кровать. ива и лазарь приближаться вместе с ним и видеть на кровать, под покров, в ночной повязка лежать безобразный личина, белый, как лик покойник, освещенный луною.
   удивлённый иерей вопросил всех взор: что такой сталось? все вдруг заголосить ещё более.
   боярин приблизиться к поп и начать было говорить:
   -- отец иерей! ты ведать мой ненила.."
   -- ведать, боярин...
   -- ох! крести, мой батюшка, крести! кропи святой водою! -- вскричать боярыня, увидеть поп, сорвав покрывало с постель.
   священник, богатырь ива и конюх его лазарь, не знавшие до сие время, что значить суматоха около кровать, отступить от удивление.
   в постель лежать продолговатый обтесанный камень с изображение лик; на голова истукана быть спальный девичий повязка.
   -- крести, мой батюшка, окропить водосвятие! -- продолжать кричать боярыня.
   -- вот что сталось с Ненилушкой,-- продолжать боярин заливаться слезами.-- смотри, отец иерей!..
   -- и душечка в оконце вылететь в одной только белый сорочка с шитый бахромочкой, да в ферязь, да в сапожок жёлтый!.. родный мой! остаться только на наш святом местекамык {название вообще драгоценный камень.}, болван тёсаный!
   -- то истукан идольский,-- прибавить иерей и, отдать назад дьяк кадило и кропило, отступить от кровать.
   -- кади, кади, батюшка! -- приговаривать боярыня.
   -- кропи, кропи, отец! -- приговаривать мама, кладя земной поклоны.-- ох, шевелиться, святой, шевелиться...
   ошибалась она: окаменеть ненила не принимать прежнего свой образ.
   потерять весь надежда на возвращение красный образ ненила алмазовны, боярыня и мама завопить горче прежний; сенной девушка и весь домовина, подставить левый рука к левый щека, а правою рукою придерживать локоть левый рука, также точили слеза и всхлипывать в подражание горесть боярский.
   богатырь ива, стоить подле кровать, задуматься: не разрубить ли камень наполы? а лазарь, не понять ещё ничто из весь им виденного, в сторонка расспрашивать у одной сенной девушка: зачем одеть камень в одежда девичью и выгонять из него нечистый сила?
   вот что рассказывать сенной девушка:
   "у боярин и боярыня было одно детище, родный дочь ненила алмазовна; весела она быть всегда и радостный; послать ей бог суженый-ряженый, княжеский гридня, якуна гюрговича; уж готовить свадьба, яство сахарный, варить пива ячный и канун. После троицына день быть бы свадьба; вдруг опечалиться ненила алмазовна, зачать лить слеза и метаться в весь сторона; призвать вещунью; пропустить она сквозь решето вода, вылить в стекляницу, разбить надвое яйцо, перелить его три раз из скорлупка в скорлупка; одну выпить, другую вылить в стекляницу; поставить на окно, накрыть его шёлковый платок да примолвить: утро мудрёный вечер, утро сказать праведный слово. наутро прийти раным-ранехонько; открыть стакан -- в стакан храм божий. венчать, говорить, не отлагать, а то быть худу; поверить ворожее, назначить на другой день свадьба; в уденъе быть сговор; замертво вынести из светлица ненила алмазовну после сговор, уложить в постель; боярыня родительница и мамушка благословить ее, пойти спать; а в ночь совершиться диво дивный: красный ненила обратиться в камень...
   -- Э!..-- сказать лазарь, приложить палец к рту.-- кощей бессмертный боярышня нениловну ваш унести так же, как и мириану боиборзовну; только мириану боиборзовну увезти и с душа и с тело в одной сорочка. и... да мы видеть, как он и скакал с ненила алмазовной на чёрный конь.
   пораженный сей мыслию, лазарь бежать к иве олельковичу.
   -- государь барич! что попасться нам встречный, на коне, то кощей скакал с душою ненила алмазовны. не тужить, боярыня! барич мой не дать погибнуть нениле алмазовне; он ехать погубить кощей, отнять у него мириану боиборзовну и весь красный девица и молодиц, что он похитить.
   -- ой? -- вскричать ива, поправить шлем.
   -- ой? -- вскричать боярыня. -- помоги, отец родной, господин богатырь честной, не дать погибнуть ненилушке!
   -- помоги, господин воитель,-- возопить и мамушка. сам боярин, старик, также поклониться до земля иве
   олельковичу.
   ива олелькович пошевелить широкий плечо и, не говорить ни слово, пойти вон из терем.
   все провожать его; но боярыня привыкнуть не отпускать никто в путь без хлеб и соль...
   -- погоди, постой, господин богатырь! -- вскричать она и сама броситься к поставец, вынуть поднос с ягодник, налить в чаша и поднести иве, который быть уже па крыльце. томить жаждою, он выпить хмельный ягодник: целый братина, а между тем мама побежать на поварня, слуга броситься к полок, к окнам, к столам, и в несколько мгновение трапеза быть стащить со весь сторона, на стол стоять блюдо с рыба, горшок каша и пирог, который маша уже резать на часть. иерей благословить яство, а боярыня влечь иву олельковича к стол, усадить дорогой гость и снова, налить в кубок хмельный мёд, поднести ему, ива выпить и взять подать ему на деревянный блюде кусок пирог.
   мама угощать лазарь в сторонка.
   потому ли, что в кубок мёд, которым ива утолить жажда, нечистый сила подсыпать какой-нибудь зелье; или потому, что могучий мёд бывать иногда сильный могучий богатырь: сбивать с нога, выбрасывать из седла и бить в голова так, что голова перекатывается с плечо на плечо, только у ива олельковича закатиться очи как солнце, а голова повиснуть на плеча как туча.
   но воображение его не опьянеть вместе с ним: оно продолжать потчевать его, подавать ему то печёный сгибни, то пересыпной караваи, то перепечи крупчатка в три лопатка недомерок, то четь хлеб, да курник подсыпной с яйцо; то щук паровой, то росольники пирога; оно подносить ему в золотой кубках олую (пиво), да меду красный, да сливовица на угорский вине; то опять лакомить его, подавать ему; оладья с сыта, да греночик, да горошек-зобанец, да киселёк клюквенный с мёд, да тёртый кашка с сочок с маковый, да мазулю...
   пирог сами режутся, сами класться прямо в рот, горошек-зобанец прыгать с блюдо и прямо в рот, мазуля сама тянуться из горшочек и капать прямо в рот; олуй сам пениться в кубок и литься прямо в рот.
   ива не успевать ни пережёвывать, ни выпивать; хотеть оттолкнуть рука, рука нет; хотеть с досада стукнуть нога, нога нет.
   по горло полный ива; нет сила, а пища так и лезть, а питие так и литься; тошно иве.
   но вот идти к устам ивы кубок, наполнить огонь, наклоняться, хотеть уже литься, капать на язык; ива отворачивать голова, катиться со стул на пол, валиться стол с яствой и посуда, звенеть блюды и братина серебряный, стучать железный богатырский броня.
   и боярин, и боярыня, и иерей, и лазарь, и мамами весь домовина креститься, с ужас отскакивать от ивы, челядь бежать врозь; все уже рассказывать друг другу, творить молитва, что нечистый сила и богатыря обратить в камень.
   лазарь, шататься, подойти к барич, наклониться, выпучить очи, посмотреть ему в лицо, хотеть что-то сказать: язык не говорить; хотеть приподняться: спина не разгибаться, а нога подкашиваться; замутить добрый молодец -- и он лежать без память подле барич.
   на простор храпеть ива олелькович богатырский сон; подле него лежать на спина лазарь; в сон ловить он по широкий поле отвязавшегося конь.
   проходить день, проходить ночь, наступать утро; просыпаться лазарь, протирать глаз, осматривается; пробуждаться ива олелькович, протирать глаз, осматривается: никто нет, кроме лазарь; в нога опрокинуть стол, лежать кусок и кроха хлеб, рыба и мясо, рассыпать соль, опрокинуты братина, разлить пиво и мёд.
   приподнимается ива. поправлять шлем, смотреть на бок: тут ли меч? брать копье. "коня!" -- говорить он лазарь, а у лазарь полный рот пирог.
   вот герой идти вон из покой, сходить с высокий крыльцо; конь стоять привязать.
   увидеть витязей, домовина опять разбегаться по широкий двор и из-за угол смотреть - что будет.
   ива сесть на конь; лазарь на другого... пустились долой с чужой двор.
  
vi
  
   если бы спросить меня читатель, по какой направление пуститься ива олелькович? вперёд или назад? своротить в сторона или поехать прямо?.. можно только сказать, что в время выезд его со двор боярский светлый солнце сыпать луч свой прямо в глаз ему; после того стать печь ему правый бок; потом, когда он проехать гора, левый; когда спуститься с гора, опять правый; когда проехать лес, опять левый, и потом спина... такой образ скачет мой богатырь на север, на юг, на запад, на восток; а его конюх лазарь за ним хобот; скачет через гора, бологи, холмы, лес, дебри, дубрава, бор, луга, болони, бугор, поляна, река, ручьи, поток, город, городище, пригородки, посад, застенья, вежи, торг, станы, селы, селище, деревня, становище, скачет так же, как и в первый день, без отдых, без устать.
   везде народ преследовать его очами, как явление необыкновенный, как огненный змея, пролетать ночь по небо. "то, верно, Гюрга",-- говорить бояры, купцы, торговец, человек житые, селянин, огнищане, челядь, смерда и весь простой чадь. "то, верно, гюрга на белый конь со свой оружником".
   вот почти пройти день, конь замучиться, едва переступать, напрасно ива олелькович бить правый своею нога утомлённый конь: нейдет, воротить с дорога в мурава.
   сердито соскочить ив с седла, броситься на зелёный луг.
   он верный конюх и приспешник лазарь пустить конь пастись, а сам задуматься: как помочь горе? без пища не умирать!
   видеть он вблизи, в долина, погост. пойти, думать, клич кликать... и пойти; но воротиться, взять свой конь, поехать.
   вот -- въезжать он в село, остановиться посреди село и закричать, как татарский бирюч:
   -- эй, человек мирской! старец сельский и вси добрии муж, ходить!
   как будто около какой-нибудь чудо, собраться народ вокруг лазарь, и вот возгласить он:
   -- ехать храбрый витязь и могучий, сильный богатырь ива олелькович; идти к нему весь крещёный люд с честь на поклон; овый с хлеб, с соль, овый с мёд, овый с ковригами, овый с караваями, и со всем, оже дать бог на угодье, на снедь и на веселие; молитеся ему: помиловать ваш волость от сила ли нечистой, от зверь ли алчный,) от змей ли огненный и от иных приворот, оже вередих живот ваш!
   земно кланяться весь сельский крещёный люд лазарь и собираться на поклон к богатырь, защитник; сроду не видать они богатырь, а только слыхать про них, торопиться.
   и вот вслед за лазарь идти старцы сельский и селянин с хлеб и с соль.
   вот приходить к богатырь иве олельковичу, кланяться ему в земля., класть перед ним живой связанный ягнёнок, хлеб и соль, деревянный блюдо с пирог и ставить кувшин с квас и с пиво; а ива и с место не поворотится, и голова не преклонить.
   заботливый лазарь, знать обычай свой барич, что он сам ни до что рука не протянуть, расстилать перед ним постланец шитый, разламывать каравай надвое, наливать в чаша пиво ячный и ставить подле него.
   ива совершать трапеза. лазарь, стоить позади его, также отведывать крупеника, а весь сельский крещёный люд стоить перед богатырь да дивится сила его, кованый одежда, железный торченой {высокий. -- А. Б.} шапка, мечу-кладенцу, длинный сулице, серый конь, а всего более огромный деревянный ступе, которая очень похожий на ступу, в которой бабы лен толкут.
   один молодец, из прийти на поклон, подкрадываться к лазарь, спрашивать его на ухо: "что это за диво-с?"
   -- То ступа, что баба-яга ездить да пест погонять, сильный и могучий богатырь отнять у нее!
   перекреститься молодец и передать шёпот весь прочим весть про чудо.
   дивоваться толпа селянин на ступу. она уже в глаз их не простой ступа: а стена толстый, чем у обыкновенный ступа, да и дерево, из которого ступа сделать, бог весть, дерево ли аль не дерево.
   не одна простой чадь, но и мы, просвещённый, крещёный люд, не свой глаз смотреть на какой-нибудь кресло, в которых сидеть великий человек, или на старый он изношенный одежда; часто и мы думать, что у него и кресло должный быть по крайний мера втрое широкий и чудной обыкновенный, и одежда совсем особый покрой.
   между тем ива олелькович кончить свой обед, поднять с земля тяжёлый свой шлем и возложить его на голова; это было лазарь знакомый: готовить конь в поход.
   седлая их и взнуздывая, лазарь, чтоб угодить свой витязь и не сбиться с дорога, спросить у толпа селянин: "куда лежать путь за тридевять земля в тридесятый царство?"
   селянин посмотреть друг на друга, как будто спрашивая, кто знать туда дорога; но все молчать; только один старик, опираться на костыль, выйти вперёд и, важно сказать:
   -- може, то заморский царство требный государь богатырь?
   -- Вестимо заморский! -- вскричать лазарь.
   -- заморский! -- повторить весь прочие селянин.
   -- коли заморский, то лежать оно за синий морем,-- отвечать важный старик, взяться оба рука за костыль и склонить его перед собою. -- а путь к нему на село верхотурье, где быть торг в княжение государь князь станислав романович, а потом путь лежать великий озеро к лукоморью.
   -- много ли езда будет? -- спросить лазарь.
   -- как поедешь. до верхотурье три поприще, да за верхотурьем, може, толико-жде.
   ива сесть на конь; весь крещёный люд ему поклониться до земля, пожелать здравие и благополучный путь; и вот герой наш понестись лисий скок в гора, а лазарь за ним хобот.
   проводить сильный и могучий богатырь иву олельковича глаз в гора, весь сельский крещёный люд начать уже изъявлять удивление свой на слово, восклицая и рассказывать друг другу все, что каждый видеть, ибо каждый видеть все по-свой: и речь и замечание одного было новость для другого. наговорившись вдоволь, они приняться собирать остаток трапеза, чаши и кувшин, но сколь быть большой ужас всех, когда увидеть они в трава ступу бабы-яги. второпях лазарь забыть ее.
   Долго ходить они около нее,, не знать, что делать и как сбыть, проклясть, с свой поле, наконец решить идти в приходский погост, просить совет или молитва.
   идти в погост; никто не оставаться сторож около ступа.
   рассказывать иерей про все случиться, звать его. в поле, собираться иерей с крест и причет; идти, преследовать крестьянин село и погост. приближаться со страх к тот место, где обедать ива. поле чистый.
   баба ли яга, догонять иву олельковича на помеле, отыскать на дорога свой ступа, отправиться в ней или какой-нибудь проезжий, полагать, что это простой ступа, толчея, взять ее как находка, только ступа исчезнуть с тот место, где забыть она беспамятный лазарь.
   -- а! сгинула, нечистая, как повидела знамение! -- вскричали селянин с радость, что место их свято; только иерей досадовать, что ступа исчезнуть не при нем и ему не удаться даже взглянуть на нее.
   подивились, поахали, разойтись; а ива скачет да скачет вперёд.
  
vii
  
   едет ива, скакать ива олелькович; опять дивятся на него встречный и поперечные, прохожий и проезжий, кланяться ему почтительно, как надлежать храбрый и могучий богатырю русский сказка.
   вот ехать он уже много день без всякий приключение;
   прийти время обеденный, лазарь оставлять богатырь свой и чистый поле под развесистый дуб, торопиться в ближний село клич кликать, чтоб идти народ поклониться сильный могучий богатырь с хлеб и соль. приходить вечер, лазарь опять клич кличет. такой образ ива олелькович и сыт, и пьяный, и весь бы довольный, да недоставать ему честь и слава, да мирианы боиборзовны... подобный недостаток хоть кто поторопить; и вот, полагать, что он уже проехать по крайний мера десять царство, спрашивать ива олелькович у прохожий:
   -- се кой царство?
   -- русский, батюшка государь богатырь,-- отвечать ему.
   -- русский? -- вскрикивать с гнев ива олелькович и ехать далее.
   - се кой царство? -- спрашивать он опять.
   -- Русское,-- опять отвечать ему.
   ива олелькович выходить из себя; он не верить, останавливать всех и каждый и допрашивать: "кое царство?" -- "Русское",-- отвечать ему, и ива олелькович с досада мстить коню, гнать его и в хвост и в голова, чтоб скорый выбраться из русский царство; скачет, скачет, проходить день, а русский царство нет конец.
   - кое царство? -- спрашивать опять ива олелькович у проезжий.
   -- Русское,-- отвечать он.
   -- блюдися ложь, окаянный! порублю наполы! -- вскрикивать исступленный от нетерпение витязь и выхватывать меч
   -- не ведать, не ведать, государь богатырь! -- кричать прохожий, припасть к земле.-- не ведать, може, и рязанский!
   -- а! -- говорить ива и ехать вперёд. новый прохожий разочаровывать его опять; опять ива торопиться выбраться из царство русский; да и кто не лишить подобный вещь ангельский терпение? вот уж другая луна народилась в небо; а иве олельковичу оставаться ещё проехать двадцать восемь царство, чтоб попасть в царство тридесятый, куда, по обыкновение, нечистый сила уносить царевен, княжен и красавица; где ива надеяться найти и свой мириану боиборзовну.
   вот спускаться однажды ива олелькович с крутой гора по извилистый дорожка. в долина видеть он большой село, разбросать по широкий луг над рекою. среди село хитрый церковь о пять верх, с высокою звонницею; за синий отдаление видеть он белокаменный город.
   ива олелькович верить не хотеть, чтоб село было не верхотурье, а город не тридесятый царство. Недалеко уже было до село, как вдруг подняться в село жестокий трезвон.
   -- То не благовест, Боярин,-- говорить лазарь иве Олельковичу.-- повидь, то набат! народ в смуте; бабы и девки крик поднять, бежать к погост. боярин, то вражья сила идти!
   ива оправиться на седло. подтянуть узда, попробовать рукою, тут ли меч, взглянуть на конец копьё и потом окинуть взорами село и окрестность. где вражья сила? с которой сторона?
   но вражьей сила вид не видать; только в село час от час более гудеть колокол, а народ стекается к церковь. на паперти стоять несколько седой старец, опиравшихся на батог; женщина отделиться, и окруженные мужик стать в ряд, как пред судилище; слышный были вопль их; видно было, как снимать они с себя одежда, обнажались и потупленные взор их стыдились и человек, и божий свет.
   вдруг раздаться между ними ужасный визг и подняться общий шум и крик.
   одну из женщина, обнажить, весь прочие повлечь за волос, поставить в плуг, привязать кос к оглоблям и с исступлённый восклицание, ударять ее лоза и пояс, погнать вон из селение. несчастный быть молода и прекрасный; поразить ужас, но полный жизнь и сила, казаться, что без всякий напряжение повезти она. плуг в обход селение. Скоро, однако же, сила она истощиться, и удар посыпаться на нее; но, изнеможённый, она влечь ещё плуг. прорезываемая полоса земля валиться на сторона и орошалась кровь, которая струиться по белый тело бедный женщина.
   покуда женщина совершать ужасный обход, старец и весь мужик собраться на берег река и ожидать приближение их.
   между тем ива олелькович спуститься уже с гора и подскакать к толпа селянин; неожиданный появление витязь на белый конь поразить их, все поклониться ему в нога, коснуться чело до земля.
   удатный витязь, не сделать ещё вопрос, ожидать уже ответ и, по обыкновение, серчать за молчание.
   догадливый лазарь не допустить барич свой выйти из себя и спросить громкий молодецкий голос: для что они жена, а не вол и конь земля пашут?
   -- родной-сто отец богатырь! -- отвечать, приподняться, один из старец, тиун селение, год за сто от роду.-- то не баба и не девица, то бесова ведьма с хобот, жена посадский ян, спозналась она с нечистою силою-сто да и пить кровь хрестиянскую, морить православных без милосердие. мы межу-соб и умыслить: что на мир народ мрет наповал, валиться тый, аки сухой лист с дерево? и смекнуть межа-соб: демонский-де дух в село; и собрать весь жена и девица на погост; вот-сто, повидим, у поганый янович хобот в два пядь; и указать нам, честной богатырь, осударь, вещая симовна: запречи яновну в плуг, да прорезать земля вкруг село, да камык-сто ю к горло, да и в вода; тем-де, баять, и спасение от повальный смерть.
   получить подобный отчёт от сельский тиун и видеть весь законность дело, ива олелькович готовый уже быть отправиться далее; но новый вопрос, сделать лазарь, остановить его:
   -- ида же путь лежать за тридевять земля в тридесятый царство?
   -- не ведать, отец родной, господин приспешник богатырский; по совесть не могим-сто указать; знать про то вещунья симовна; все ведать: про конь ль пропасть, про обилие ли жита: "внимать, баять, время прийти!" -- "зелен, баушка".-- "зелен, да хитер, провести да с колос опасть: не довезешь до тока".-- "смотреть -- право слово, так!"
   -- давать симовну! -- вскричать ива олелькович.
   -- обгоди, честной богатырь, сотвори милость! дай утопить ведьму окаянную,-- сказать тиун, низко кланяться.
   -- обгодим, боярин! -- сказать и лазарь, которому хотеться взглянуть в глаз окаянный ведьме.
   ива олелькович согласиться. очень равнодушно смотреть он, как изнеможённый жена ян притащить к река и как навязывать ей на шея огромный камень.
   -- словно баба простой прикинуться! -- рассуждать вслух лазарь, смотреть на несчастный жертва предрассудка.
   -- какой-ста простой! неспроста уродиться, весь красам краса, око не дозрит иной такой: невидаль! Стыдно мой-вить, а весь хрестьянский мир смутить: зрак -- зввзда денница, лоно словно пуховый изголовье, бела словно кипень, румяная словно багр червленица! снарядится узорочье, повяжет увясло {повязка на голова.}, аль серьга жемчужный вздеть, аль слово молвить устна...
   слово тиун прерваться внезапный крик.
   в толпа селян быть молодец со связать рука; несколько человек держать его как полумёртвый. очнуться от беспамятство, он обвести круг помутиться взор, остановить их на толпа женщина, подошедших уже с своею жертвою к река, вдруг рвануться с вопль, броситься на земля пред тиун и жилой сельский человек и возопить:
   -- пустить, родные мой!.. отдать мой яновну аль повелеть и мне сгинуть под волною водною!
   -- то посадский ян! -- сказать тиун иве Олельковичу.-- свестись с ведьма, да и стоить за нее; молвят, не праздный от него окаянный!
   никто не внимал молитвам несчастный ян, никто и не думать пощадить жена его. с отчаяние обратить он опять взор свой к река...
   в это время раздаться резкий восклицание, сопровождать общий крик женщина. в река вода плеснулась, струя запениться, как будто в образоваться водоворот...
   ян заскрежетать зуб...
   рванулcя... верёвка лопнуть, весь держать его разлететься в сторона...
   ян быстро броситься к река и с высота берег рухнулся в волна...
   исчезнуть под водою...
   образоваться новый круг на река. восклицание общий ужас отозваться в дикий лес, за рекою.
   весь обомлели.
   вдали, по течение быстрый река, выплыть ян -- и не один: в объятие свой держать он, казаться, русалка с распущенными волос.
   несколько мгновение кружиться она на волна, бороться с быстриной... погружаться снова...
   пенистые пузырь показываться на поверхность вода, лопаться с брызгом...
   река струиться спокойно...
  
viii
  
   -- веди к симовне! -- восклицать вдруг ива олелькович.
   -- свестись с ведьма, сгинуть и сам! ах ты сила небесный! как волокла она его на дно! а он биться, биться, мотаться, мотаться! хотеть урваться да выплыть...
   -- и вестимый! -- произнести со вздох несколько голос в подтверждение слово тиун.
   -- иде же симовна? -- вскричать снова ива олелькович.
   -- ну, хрестьяне, давать сюда симовну! -- подхватить богатырский конюх.
   -- видать, господин богатырь, симовна с печь не вставать; коли изволишь, ступай сам к ней, в истьбу.
   -- указывать путь! -- сказать лазарь.
   тиун пойти вперёд вожатым, за ним ехать ива олелькович, за ива олельковичем ехать конюх лазарь, за конюх лазарь идти толпа хрестьян сельский; а за хрестьянами сельский толпа обнажить женщина с песня.
   только что вступить они в село, тиун зашататься, нога его подкоситься, он грохнулся на земля, глаз загореться, но взор стать неподвижный.
   ива олелькович и лазарь, остановясь, дивились, что сделалось с тиун.
   толпа селянин подбежать к нему.
   -- злой болесть, злой болесть! -- вскричали все и понести тиун в он избу. на путь, подобно ему, упасть ещё два человек.
   -- злой бблесть! -- повторить все с ужас и побежать в весь сторона.
   ива олелькович и лазарь остановиться один посреди селение.
   подле близкий изба сидеть на пристьбе старик, опереться оба рука на костыль, он свесить голова, очи его были закрыть.
   -- эй, дедушка! -- вскричать Лазарь.-- покажи, где сидеть колдунья симовна.
   старик очнуться.
   -- симовна? -- сказать он голос, который быть трогательный горький слез.-- проклятый! кто ещё в ней треба? извела свой разум мой детище!.. ведьма сама!.. не одарь -- злой болесть перевести весь хрещеный люд!..
   -- ну, дедушка, идь, указывай избу симовны.
   -- нету-ста, не идти!.. истьба ее на край село: чёрный ворон указать вам путь.
   лазарь поскакать вперёд; ива олелькович за ним. на край село, слева, стоять чёрный изба, отдельно от ряд, в ней были только два волоковой окно, как два глаз у мурина; на крыша сидеть и каркать ворон.
   -- вот она, Боярин,-- сказать Лазарь.-- изволь стучать в ворота, и в избу, коли изволишь, а я подержу конь.
   ива олелькович слезть с конь, отдать его и копье свое лазарю, приблизиться к изба симовны и стать стучать в ворота меч.
   -- кто-с? -- раздаться хриплый голос из полуоткрытого окно.
   -- яз! -- вскричать ива.
   -- не время! -- раздаться голос ребенка.-- бабушка спать.
   -- Пускай! -- вскричать ива грозно.-- порублю меч избу наполы!
   головка девочка высунуться в волоковой окно, взглянуть на богатырь и опять спрятаться, захлопнуть волок.
   -- Пускай! -- вскричать опять Ива.-- проломлю стена!.. усеку глава, проклясть!
   ворон прокаркать на кровля; ворота заскрыпели, скатиться на верея, как будто под гора, и удариться об стена.
   ива олелькович войти на тесный двор; потом влево, сквозь низкий дверь едва пролезть в тёмный сени; с труд отыскать дверь в избу, отворить, переступить порог.
   -- кто божик послать? -- раздаться хриплый голос с печь.
   -- яз! -- отвечать ива олелькович.
   -- поклонись, добрый молодец, мой дитятко, сватому божику, пресветлый образ!.. поклонись трижды до земля; табе здесь не час часовать, не год годовать, не век вековать; а принести тя божик спрошать про красный девица да про молодой молодица. Вестимо ли?
   -- ни! -- отвечать ива Олелькович.-- поведай мне где теперь мой мириана боиборзовна?
   -- ты гори, гореть, красно солнышко, не скоро закатывайся, по залесью останавливайся! -- проговорить старуха, закашляться и потом продолжать: -- ты свети, свети, красно солнышко, добрый молодец вдоль путь, светлый месяц поперёк путь!..
   ехать тебе, дитятко, чрез море сытицы; у тот море берег крутой пшеничный; вокруг него расти травушка шёлковый; а по тот море вместо кораблик плавать чарочка серебряный; а море то ни переехать, ни переплыть; а можно чарочкою вычерпать да воздравие выкушать. а за тот море, дитятко, держать тебе путь через гора песчаный; а на тот гора ни взойти, ни въехать, ни конный, ни пеший, ни конь ввести на повод; а на тот гора стоить бел шатёр полотнян; в тот шатёр спать, почивать сам богатырь; а вкруг тот шатёр ходить, горюнит да сеять крупный жемчуг-слезки красный девица. взойти ты на полугорье зарею утренний, на гора красный солнышком, к красный девица подкрадься добрый молодец...
   дари ты красный девица светлый камение и жемчуг, да шугайкой самоцветною, да увяслом аксаментный на золоте, зарукавьицем да перстень с золотой венец...
   -- ну, ладно! -- сказать ива, очень довольный слово старухи.-- куда ж с двор? направо ли, налево ли?
   -- налево, дитятко, добрый молодец!.. ты гори, гореть, красно солнышко, не скоро закатывайся, по залесью останавливайся, ты свети, свети, красно солнышко, добрый молодец вдоль путь, а ясный месяц поперёк путь!.. носить тебе, добрый молодец, кунью шуба до земля, соболью шапка доверху, быть над тобой милость божья до век!
   покуда старуха кончить речь свой, ива олелькович хлопнуть уже дверь, выйти вон из изба, выйти на улица, поднять ногою заснуть на луг лазарь, сесть на конь и поскакать налево, по дорожка, которая тянуться широкий поле.
   лазарь за ним хобот.
  
ix
  
   Скоро ли, долго ли, но ива олелькович доскакал до городской каменный стена, какой иному и на род не писано видеть.
   вот богатырь приударить конь и пуститься вихрь по улица застенья {посад, пригород.}. горожанин, увидеть его, со страх разметаться в сторона, скрыться в двор; ворота заскрыпели, запереться; стогны опустели; общий ужас быстро перелиться по город; только в конец улица, упиравшейся в каменный ограда, ещё видный были толпа сбежаться народ около железный запертых ворот. с крик ломиться народ в них; но ворота не отпирались.
   ива олелькович подскакать к воротам; весь толпа с ужас рассыпаться от него в сторона. на прясло {часть городской стена между два башнями.-- А. Б.} городской стена показаться воин, вооружить стрела.
   они наметить на иву олельковича и конюх лазарь.
   лазарь видеть смерть неминучий, хотеть вскрикнуть, и только слово "господи!" срывается с окаменевшего язык его, а рука невольно класть на него крест.
   -- стой! то хрестьяне! -- раздаваться голос на стена. лазарь повторять крестный знамение.
   -- повежь ны: кто еси? -- говорить один из воин, просунуть голова сквозь персь {зубец, гребень стена крепостной. (прим. вельтмана.) основный значение слово -- грудь.персь как часть крепостной стена встречаться только в псковский i летопись, откуда, видимо, и взять Вельтманом.-- А. Б.}.
   -- кланяем-ти ся, муж мой! сей быть государь и барич сильный и могучий богатырь, ива олелькович, а яз верный его конюх лазарь! ходить воююче на сила нечистый!
   -- оле братие! в град у нас печаль и вопль; идти агарянин-губитель; быть нам гость и пособница на сила агарянскую! повежду княгине! пождать мало!
   вскоре ворота отворились. иву олельковича встретить княжеский человек и старейшие мужи с честь и повести через город. улица и стогны покрыть были народ; весь кланялись богатырь и кричать: "бог шлет нам, печальный, щит и меч на поганых бессерменов".
   у двор княженецкого выйти навстречу иве олельковичу толпа девушка под белый покрывалами, в кумачный, шитых золото сарафан и запеть:
  
             ты взойти, взойти, красно солнышко,
                       светлый божий день,
                       в высота небесный!
             ты взойти, взойти, красный молодец,
                       государь богатырь,
                       в терем в княжеский!..
  
   подле крыльца княжеский терем княжеский конюхи принять конь от ивы олельковича и от лазарь.
   на крыльцо встретить богатырь княженецкая боярыня вино на золотой поднос; ива олелькович выпить вино и пойти далее; в сеня, у дверь гридница, встретить богатырь сама княгиня яснельда, в багряница сверх белый, шитый серебром риза, и повести под рука в стольный покой; сесть на стул княжеский, посадить иву олельковича подле себя и стать ему говорить нежный голос:
   -- государь ты мой, ива олелькович, велий богатырь и заступник наш! не утай от меня: ведать я, ты идти к московский князь димитрий служба служить и воевать с поганым мамай. у московский князь сила много, а враг от него ещё далеко; а у нас уж на плечо сидеть; приближаться к мой отнему град многое множество татары поганый, а за ними идти мурины...
   не успеть ещё княгиня кончить речь свой, вдруг вбежал в гридница бывший на сторожа по путь воронежский воин.
   -- идти, идти! -- закричать он, в гридница все возмутиться, загремели оружие.
   слово воин коснуться до слух яснельды; она вскочить с стул княжеского и в страх стать на колено пред ивою олельковичем, восклицая:
   -- оборони, оборони нас, велия витязь и могучий богатырь!
   -- любо погубить некрестную сила, любо головою повалю за княгиню и за белгород! -- произнести громогласно ива олелькович и пойти вон из палата княжеских.
   между тем как он идти к крыльцу, сопровождать княжеский человек, а лазарь подводить уже ему конь, два старейшие муж вынести на огромный золотой блюде дар от княгини: златой шлем с красный переным еловцем и огромный меч.
   -- княгиня кланяться победный меч и непроницаемый шлем государь богатырь, иве олельковичу, и просить воеводствовати полок белогородским, вести на пагуба злой измаильтян.
   -- сам, един идти! -- отвечать ива олелькович; снять свой шлем, надеть подарить княгиней; принять меч и поехать тихий шаг по улица, покрыть народ. весь кланялись и благословлять его на подвиг.
   никто и не думать дивиться и считать невозможный, чтоб богатырь не мочь восстать против целый войско: витязь князь владимир были ещё в память; притом же и пословица: "и в мнозе бог, и в мале бог" можно было приложить к подобный случай.
   вот выехать ива олелькович из крома {кремль, крепость. название псковский кремль, мочь быть, происходить от слово укромный, ибо в кромахе были всегда погреба итайники для укрытие жена и имущество в время нападение неприятельский.} белогородский, проехать застенье и пуститься поле по дорога, откуда ожидать нападение поганых бохмитов.
   народ высыпать на прясло и смотреть сквозь перси на благодетельный наш богатырь. провожать его взор, все единосердечно молиться небу, чтоб оно ниспослало в нем спаситель город и погубитель злой сыроядцев, безбожный агарян.
   княгиня яснельда, вдова средний год, полный, как месяц, румяный, как заря, белый, как кипень, также взирать на наш герой с выходец на высокий свой златоверхий терем, вздыхать печально и, шибе руце свой к переем, говорить:
   -- господи бог великий, призри на мя, смиренный, сподоби мя видети славный в человецех богатырь иву олельковича препоясанна победою и славою!.. возвратить он поздорову; то и земля мой поздорову будет!.. похизи алчный враг ветер с юг и с запад!.. прорази его зной кромешный!
   литься слеза из очей яснельды, как речной быстрины.
   ива олелькович не слышать восклицание ее, не ведать, что деяться в сердце княгини; гордо близиться он к табор вражий, спереди ему солнце сиять и добре греть, а по нем кроткий ветрец веять.
   вот уже слышать ив: ворганы тепут, и труба гласить, и стязи глаголют; и видеть ив за редкой дубравой полка незнаемый.
   -- о! -- восклицать он, поправлять и придерживать то шлем, который ему большой не по голова, то меч, который колотиться об нога конь и мешать конь идти.
   "о! -- думать Ива.-- уклоню сила поганый, аки лес, постелю по земли, аки трава под косою!" -- и продолжать ехать вперёд.
   кто бы не сказать, взирать на наш сильный богатырь: "твёрдый броня на могучий плечо, под бронею храбрость, под шлем быстрый мудрость, в очах гореть ярость".
   вот раскалять он свой сердце молодецкий, богатырский, разжигать конь ретивый. запеть бы он и любимый песня великана усмы хрусовича, когда гнаться великан за исполином урютом, украсть его гремиславу, запеть бы он:
  
   конь ты, мой конь, мой быстрый крыло!
   ты неси чрез поле, догоняй мне враг!
   как догонишь враг, расцелую тебя!
   подкую я тебя яркий золото,
   вплету в грива тебе камень светлый,
   я покрою тебя ткань, шёлковый,
   ткань шелковой с золотой бахрома;
   я поставить тебя в светлица свой,
   я подсыпать тебе бисер сеяный,
   накормлю я тебя светлый манна,
   напою я тебя и сыта и вином;
   конь ты, мой конь, мой быстрый крыло!
   ты несись чрез поле, догоняй мне враг!
   не догонишь враг, изведу я тебя!
   подкосить я тебе весь четыре нога,
   копьем выколю-тот очи ясный!
  
   запел бы ива олелькович, да проклясть шлем сердить" его, меч-кладенец отбить бедро.
   -- оувы тебе, окаянный!.. пождать, мало буявый!..-- кричать ива олелькович; но не узнавать, на шлем ли свой кричать он или на рать мугульскую, которая открыться за дубрава, расположенная на высокий холм, близ дорога.
   у лазарь также что-то не ладиться; он часто слезать с конь и, то подтягивать подпруга, то поправлять узда, посматривать зорко на вражий сила и не торопиться за богатырь.
   сам ли ива олелькович приударить конь свой, или неуклюжий меч-кладенец стукнуть конь невзначай по ребрам, только конь взвиться, дать прыжок вперёд... заржавевшийзапон у шлем отскочить, забрать скатиться на богатырский лицо, и вот весь голова ивы олельковича скрыться от свет божьего в глубина железный шишак.
   конь нести; ива олелькович сдерживать его; но, не видеть перед собою ничто, кроме тёмный ночь, править его в сторона мчаться дубравою и исчезать из глаз верный свой конюх и приспешник.
   оставить же наш витязь скакать по предопределение рок, обратиться к окаянный агарянин, измаильтянам, бесерменам, таурменам, мугулам и, наконец, татарам, посмотреть, что они делать.
   когда царь мамай принять с любовь дары многоценный и книга писаны от князь литовского и от олег рязанского, ему и в голова не приходить думать, чтоб собраться туча на тот небо, которое казаться так ясный под попечительною рукою золотой орда. близ берег красный дон заложить он облава и в ожидание любимый травлиистреблял зверь, но передовой и сторожевой отряд он пускались уже в глубь россия, особенно в княжества, покорный власть бохмитов.
   такой образ, один из любимец агарянского царь, табунан {у монгол звание, принадлежать зять владетельный князей.} он войско улан-джаба, управляющийотрядным конный знаменем шестой луна, зайти от дон до граница княжество рязанский, разграбить несколько селение союзник мамаева и расположиться при отоке, близ белгород, на отдых.
   призвать к себя одного из джасаков {у монгол звание: управлять знамя.}, табунан приказать ему с отряд отправиться в близлежащий город и трубить, чтоб идти к царский мамаеву табунану, улан-джабе, на поклон с дар и привести бы ему 20 бугай {Буйволов.-- А. Б.}, 50 конь и 100 овца.
   джасак собираться уже исполнить воля начальник, а табунану, расположившемуся на ковёр в свой гыр {палатка (по-монгольски).}, подать уже джамбэ {кружка, из кой пить чай монголы.} с чай, вдруг увидеть он, что из-за лес сторожевой отряд под командою тайтзи-чуана скачет в весь опор.
   -- они, казаться, упились таусином и мерить бег тарпан? {дикий лошадь.} -- сказать табунан.
   -- вот наш тайтзи! -- вскричать один из подскакавших к табунану татар и сбросить с седло труп тайтзи.
   -- толпа собака-мосхов напасть на нас из-за лес и повалить урядник; мы ускакали. несметный сила бежать следом, тысяча стрела лететь за нами, но мы опередить их!
   татарин зашуметь вокруг табунана. все торопиться седлать конь. но табунан, выслушать спокойно речь татарин, допить джамбэ и вместо сбор приказать делать жертвоприношение убитый тайтзи, назначить для сей три бык, двадцать баран и двадцать тузлук курунгуну-араки {кумыс, квашеный молоко, напиток монгольский.} ихара-араки {вино молочный.}.
   с обычный молитва походного лама тело возложить на костёр, облить вино, обсыпать землею, убить бык и баран, зажечь костёр и круг сей пал изжарить мясо.
   между тем как тайтзи догорать, табунан с свой отряд совершать память о убить: есть мясо, пить вино.
   когда костёр истлеть, на пепел тело тайтзи положить он одежда и оружие и в несколько мгновение нанести огромный груда камень, потом земля; на насыпь врыть столб и привязать к нему любимый конь тайтзи -- чуана. конь должный быть издохнуть на могила свой господин!
   совершить такой образ весь обряд жертвоприношение, табунан сесть на конь, и отряд его понестись вслед за ним, как метелица.
   в сие-тот мгновение богатырь ива олелькович, удержать стремление конь удар голова свой, заключить в железный шлем, о крепкий сук дерево и освободясь от несносный шлем, который разлететься от удар вдребезги, мчаться уже из дубрава вихрь на утекавшего враг.
   -- оувы тебе!.. пождать мало! -- кричать ива, преследовать татар.
   но татарин не ждать: взвивать пыль по дорога, колебать земля.
   -- оувы тебе! пождать, окаянный! -- повторять ива олелькович.
   и вот один отстать раненый татарин, бывший в отряд тайтзи, как будто вновь поразить богатырский голос ивы, падать с конь и оставаться на дорога, не заметить товарищ.
   -- ага! -- восклицать наскакавший на него ив и приставлять тупой конец сулицы к грудь.
   татарин вытулил очи, смотреть на богатырь и молчать. обида богатырь: победить не просить пощада!
   -- а! -- восклицать снова ива и ударять татарин тупой конец сулицы в грудь.
   татарин зашевелить рука и нога, ловить сулицу; но молчать.
   -- а! -- восклицать опять ива и поворачивать сулицу острый конец.
   между тем как ива олелькович мерить сила свой с бездушный татарин и поражать его острый и тупой конец копьё в грудь, народ белогородский, высыпать на стена, видеть весь военный хитрость ивы олельковича; видеть, как своротить он в лес и, пробраться дубравою, вдруг хлынуть на враг, обдал татар страх и трепет и погнаться за ними через поле и гора.
   всякий свой собственный глаз видеть подвиг ивы олельковича и он победа, какой ни одна старина не запомнить.
   радостный крик огласить город. сердце княгиня яснельды вздрогнуть, опасть от полнота радостный чувство.
   народ высыпать из стена встречать герой. а лазарь с слеза на глаз стоить уже подле него и уверять, что татарин по причина смерть свой не мочь уже просить о пощада.
   с громогласный клика толпа белогородец окружать иву олельковича, брать под уздцы конь его и вести в город.
   громкий бубна и гулкий труба провожать.
   в воротах город встречать иву старейшины.
   от мала до велик народ весь на стогна дивится.
   -- оле диво, чюдо, братие! -- восклицать со весь сторона.
   вот опять при двор княжеском встречать богатырь хоровод дев; на крыльцо бояре подносить ему заздравную чара зелена вино, принимать его под рука, вести в мовню, из мовни в княжеский светлый сени; в сеня встречать его с привет княгиня яснельда и вести за стол белодубовый, за скатерть браный. сажать иву на первый место, наливать свой рука турий рог питие медвяный, разламывать сладкий перепечь надвое; одну пол ему, другую себя.
   ива олелькович, не обращать внимание на яснельду, без обычный: "спасибо-сто, боярыня, княгиня!" -- брать и кушать.
   подносить ему с челобитье: на серебряный блюдо лебедь жареный, да щи богатый, да уху живой рыба, да спина белый рыбица, да куря под взвар, да перепечь крупичатый в мера, да блюдо пирог кислый с яицы, да пирог росольный, да каравай яцкий, да маковник, да папошник с мёд, да взвар со пшеном и с ягода, да коврижка с узорьями пряный, да смоквы.
   подносить ему с челобитье кубок мёд, да ковш серебряный, лаженный жемчюгом, пиво ячный, да кружка злаченую в 12 гривен вес с олуем, да разный кубцы и рогизлащены с мёд и с вино фряжским и гречким.
   ест ива досыта, пить допьяна и молчать.
   велит княгиня яснельда петь свой красный девушка-певицам песнь унывный.
  
   петь девушка песнь унывный:
   загрустить зоря, зоря-зоренька;
   зоря ясный опечалилася:
   ой вы, звездушки, вы, голубушка,
   вы подруженьки мой милый!
   не гореть, светы мой, радостный!
   улететь мой сокол, ясно солнышко
   ходить по небо, небо синему,
   сыплет по мир... луч светлый;
   позабыть меня мой солнышко
   и покинуть меня красный!
   Скоро ль, солнышко, ты воротишься?
   с зоря-зоренька ты обоймешься?
   не воротишься, обольюсь слеза,
   не воротишься, то потухну я,
   кинусь с горе-тоска в море синий!
  
   между тем как красный девушка петь, а княгиня яснельда обращаться с приветами к иве олельковичу, он спокойно продолжать кушать и водить взор кругом себя.
   в княжеский светлица много невидали.
   светлица с круглый выходец на река.
   в светлица оконцы с писаный цветной стекло варяжскими.
   вокруг потолок выложить череп муравленый {керамический плиткой.-- А. Б.}.
   середа из белый камень.
   резной узорчатый потолок из чёрный дуб, да из белый дуб.
   палица с подзорами {резной деревянный бахрома у лавка, у полка, у окно.}.
   лавка кругом устлать полавочниками {покрывать для лавки.-- А. Б.} шёлковый, бахромчатый.
   у стена поставец {Стол.-- А. Б.} с кованою утварь.
   на нем стоять мисы златые, блюдо великий златые, кубки златые, лаженные жемчюгом и драгим камение, ковши серебряный червчатые, кружка, курган, чар, чарки, лохань, турьи рог... все золотой, серебряный, с узорочье, с жемчюгом, бисер и самоцветный камень.
   ива олелькович в первый раз видеть такой богатство, но он не дивится, не чюдится ничему.
   с правый сторона светлица видеть он чрез отворенные дверь стольный палата, лаженную червленицею, на выти {здесь: возвышение.-- А. Б.} стоить стол {престол, торжественный кресло, трон.-- А. Б.}, резанный из кость, выложить золото с хитрый узор да с многоцветною птицею, сеянною сардионом, аспид, измругдом, томпазом и всякий иными честной камыками; да с багряничным навес.
   но в какой восторг прийти ива олелькович, когда с левый сторона светлица, чрез открытый дверь увидеть оружницу. на стена червчатый кованый щит, и кольчатый доспехи, и меч обоюду острый с чешуйчатый влагалище, и лук с налучнею, с рог красный золото, и тул, полный стрел, перенных орлиный перо, и высокий шелом с дракон-змеею.
   не замечать ива олелькович, как княгиня яснельда выпивать за здравие богатырь, спаситель белогородский, турий рог меду сладкий.
   -- в здравие! -- говорить княгиня.
   ива не слышать. продолжать рассматривать, любоваться длинною сулицей, которая стоить в угол, и палица, которая лежать на подставах.
   -- что не промолвить, государь ива олелькович, красный словечка? -- говорить опять ему княгиня.
   -- ась? -- отвечать он, устремить взор на стяг {знамя. в молдавский язык сохраниться слово сие. (прим. вельтмана.) стяги часто упоминаться в "повесть временной год" и других летопись; о "чрьленом (красном.-- А. Б.) стяге" говориться в "слово о полк Игореве".-- А. Б.} паволочитый и хоругви, тут же расставленные около стена. ива понять не мочь: что это за оружие? в сказках об них не быть ни слово. "Это,-- думать он,-- еловцы с богатырский шлем".
   между тем княгиня с досадою выходить из-за стол; вставать княжеский боярин, думцы и княжеский боярыня; молятся бог, кланяться в пояс княгине.
   ива также не отстать от прочих; но в время чтение благодарственный молитва за трапеза он уже быть в оружнице и распоряжался там.
   грустный войти яснельда в свой терем, приказать ублажать, покоить богатырь-спаситель и дорогой гость в богатый одрине.
   ива олелькович быть ей по сердце. весь странность его были для нее обидный; но нравиться ей. "это свойство великий душ",-- думать она.
   женщина любить чудак и храбрых.
   Хотя княгиня яснельда не более год как произнести над смертный одр белогородский князь, муж свой: "о свет, мой светлый! како зайде от очию моею и како помрачиться еси? почто аз преже тебе не умрох!" но время похитить у нее драгоценный скорбь о прошлое и заменить скорбью о настоящий.
   трудный представить себя влюбленную красавица 14 столетие. в старина не то что теперь. усладить сердце слеза, она припевать про себя:
  
   не ворковать в бор, голубица сизая,
   не кличь на струях, лебедь белый,
   ты умолкни, свирель голосистый,
   и без вас тоска погубить меня!
   я напрасно клад бог жалоба!
   что без милый мне сердце близкий?
   скину я с голова венец княжеский,
   сброшу с плечо багряница золотную!
   мне родный земля как чужой страна:
   горем чёрный она весь усеяна,
   да слеза она весь поливана!
  
   боярыня, мамушка, нянюшка и дворовый княженецкие девушка подслушивали ее, шептались и, смотреть друг на друга, качать голова.
   но вот доложить княгине, что богатырь ива олелькович, взять в оружнице шлем богатырь якуна, дед княжеского, и стяг войско белогородский, собираться ехать.
   княгиня не рассердиться на самовольство ивы олельковича. "просите его остаться на праздник заутрия, просите!" -- сказать она и разослать по очередь весь свой боярынь просить иву олельковича остаться у нее гостить.
   хитрый придворный узнать, что конюший лазарь быть ключ к воля свой барич, и потому, не успеть уговорить иву лично, они угостить лазарь; а лазарь, доказать, что ни накануне великий праздник, ни в праздник ехать в путь не должный, убедить иву олельковича остаться в гость у княгини.
   между тем княгиня яснельда иметь совещание с свой княжеский боярынями, а потом с великий и вящшими муж и думец белогородский. между прочим, на-утрие, велеть она приготовить в сад свой полдник и празднество на весь мир. ключникам и ларёчник приказать она выставить на свет весь богатство Княжеское;стольничим изготовить многоценный яствы; чашник выкатить бочка меду и пиво и разный иных напиток.
   исправник веселие собрать хоровод, скоморох в харях, медведь, что пляшут, да в клетка птица многоцветный, да птица индейский с птенец, да сокол с челичами, да зверь, иже быть ублюдок с хвост... и многих разный иных дивный вещь.
   все готовиться по она приказ.
  
x
  
   ива олелькович после великий подвиг спать ещё крепко. Высоко взойти уже солнце, на звонница белгородский колокол загудеть благовест.
   Иве олельковичу видеться в сон кощей:
   старик не старик, а сед как лунь и весь в морщина; человек не человек, а с рука и нога; зверь не зверь, а с когтями и с хвост длинным, как вдаль извивающаяся дорога; птица не птица, а с красный клюв да с мохнатый крыло, как у нетопырь; конь не конь, а из ноздря дым столб, из ушей полымя.
   чудовище нести на себя мириану боиборзовну; вокруг него день не день и неуденье; ночь не ночь и не полуночь, а так что-то светлый полдень, тёмный полуночь; а мириана боиборзовна, бледный, как утренний месяц, так и рваться, так и метаться, а слеза из очей как перекатный жемчуг.
   взбурился ива олелькович. хвать за шлем -- шлем к стол прирасти; хвать за меч -- меч к бедро прирасти; хвать за сулицу -- гнется в три дуга.
   -- у у у! -- зареветь ива, броситься на кощей, вцепиться в него.
   -- о о о! -- раздаться над он ухом. ива очнуться.
   в рука он борода посланец княгиня яснельды, боярин, который прийти звать его к ней в гость, в княжой сад, где она уже ожидать его с бояр, думец, гридня, мечник, купец и со всею дворнею княженецкой и со весь жилой и вящшими человек белогородский.
   ива олелькович, видеть, что у него в рука не кощеева борода, бросить клок волос в лицо боярин и стать осматривать круг себя: тут ли меч, тут ли шлем, тут ли весь прочие он доспехи, весь прочее он вооружение, и особенно чёлка из длинный конский крашеный хвост.
   все было налицо; богатырь успокоиться. между тем боярин, оправить борода, поклониться ему земно и произнести речь призвание богатырь на пир княжеский.
   ива олелькович готовый уже быть произнести: "нетуть!" -- но лазарь предупредить это грозный слово вопрос: доспехи воинский надеть он или оксамитный кожух, сеянный камение и жемчюгом, прислать ему княгинею?
   ива олелькович и смотреть не хотеть на одежда, не свойственную человек ратный.
   едва только облачиться он в всеоружие, явиться от княгиня ещё несколько посланец, бояр, с приглашениями. они взять его под рука и повести в сад, где княгиня, возвратись от литургия, ожидать уже его с нетерпение, сидеть на резной пристольце, под заветною душистый липа; подле нее быть другой, на котором она посадить богатырь иву олельковича.
   -- как изволить спать-ночевать, государь ива олелькович? -- произнести княгиня.
   -- ась? -- отвечать он.
   княгиня не знать, что говорить далее; так сильно было уважение ее к великий муж, храбрый и могучий витязь.
   начаться гощения, начаться песня и игрище.
   хоровод пойти по поляна сад; заплясать и два медведь; заходить ходун и скоморохи в птичий и звериных харях, в разноцветный перо и в кожух, выворотить наизнанку.
   иве олельковичу поднести чар меду сладкий, но он не обращать на нее внимание, махнуть рука, чтоб не мешать ему смотреть на пляска и борьба медведь.
   -- эхэхэ! -- кричать читан, водить медведей.-- не весть то, чи видмедь молодый, чи куропатва стара?..
   медведь зареветь!
   -- эгэгэ!.. а як-то, побачим, старый баба молодой брага пить, да ее витром с нога сбить?.. як-то, побачим?
   медведю дать в чаша пиво; он взять чаша лапа, выпить, стать переваливаться с нога на нога, зашататься и грохнулся об земля.
   читан продолжать такой образ допрашивать медведь про дело людской, про грех мирской, а между тем к иве олельковичу подойти думец княжеский, сопровождать весь вящшими муж белогородский.
   они снять шапка, поклонились княгиня и потом богатырь и повести речь:
   -- велик есть в человек славный и лепый витязь ива олелькович! спасти он нас от враг всепагубного! молят тебя, благородный осударь ива олелькович, град наш и веси вси, и народ наш, и церковь, и вдовствовать княгыня: сесть на стол княжеский белогородский, и сидеть и княжить и хранить ны от сила мамаевой, иже на русь грядет. и приять в жена себя княгыню яснельду, с вено великий; она же тебе статность друг, благородие княжеское и красота свой дарствует!
   княгиня яснельда, склонить взор, зардеться как вечерний заря. бояре ожидать ответ. ива олелькович молчать; он внимание было устремить на толпиться вдали скоморох.
   -- государь ива олелькович! -- продолжать бояре, поклонившись опять до земли.-- одари нас твой соглашение!
   -- ась? -- вскричать богатырь и сердито махнуть рукою, чтоб все отойти прочь и не мешать ему смотреть на борьба силачей.
   яснельда покатиться без память на рука боярынь свой; ее понести в палата. но обиженный гордость скоро возвратить ей память. "вкинуть его в тёмный погреб!.. вкинуть за обида белогородский!" -- произнести она окружающим, и все броситься исполнять воля княгини.
   но кто же осмелится взять богатырь иву олельковича?
   душа он вооружить мужество, а тело силою.
   по долгий совещание исполнитель воля княжеский всыпать сонный зелье в турий рог меду сладкий, идти к иве олельковичу.
   они заставать его в толпа скоморох, песельник и народ, подле два медведь, повторявших пляска, полюбившуюся богатырь. лазарь, красный, как раскаленный уголь, стоять подле свой барич. он хохотать, заливался, как будто не перед добром.
   -- государь ива олелькович! княгиня кланяться тебе стопою мёд сладкого,-- сказать бояре, поднося на серебряный поднос мёд.
   ива не отказаться, выпить.
   рожок залиться, песельник гаркнуть весёлый песня, медведь заплясать.
   княжеский конюх повести лазарь на угощение.
   бояре сторожат богатырь.
   вот отрывистый хохот он тихнет; глаз его слипаются.
   -- княгиня просить иву олельковича в упокой! -- говорить ему бояре, почтительно кланяться, и брать его под рука.
   ива олелькович не противиться. лат на нем тяжелеть, шлем свихнуться на сторона, голова на другую.
   вот вести его с честь в палаты княжеский; проходить широкий сени, проходить дубовый дверь, проходить подвал. в подвал тёмный. являться провожатый с фонарь, отворять ещё дверь дубовый, кованные железом, вступать в низменный покой.
   ива покорный, как младенец; он уже едва переступать, храпеть. снимать с голова он шлем, отвязывать меч и тихо, молча, будто бояться, чтоб не разбудить уснуть богатырь, класть его на настланные сноп.
   Молча, на цыпочка все выходить; дверь притворяться; запор скрыпнул; медленно поворачиваться ключ, и удар щеколды глухо раздаваться по подвал.
  
xi
  
   слух земля полнится, и потому возможный ли, чтоб стоустый молва и велеречивый слава умолчать о подвиг богатырь ивы олельковича?
   мамай, сердитуя, как лев, пыхая, как неутолимый эхидна, кочевать уже при устье река воронеж. Тут ожидать он свой пособник, ягайла литовского и князь олег рязанского; но они, узнать, что князь димитрий московский не утулил {не спрятать.} лицо свой и с двор княжеским не бежать в новгород или в пустынь двинский, не торопиться соединиться с мамай.
   Особенно олег, хитрый и увёртливый, как птица, следовать правило: кто сильный, тот и право, кто в золоте, тот и друг; и потому, до время, он избрать мудрый средина между мамай и димитрием и дружески протянуть одному правый, а другому левый рука.
   Медленно стягивалась рать его к ока; белогородский отчина, принадлежавшая вдовствовать сестра его, яснель-де, также поставлять часть войско.
   прийти из белгород воин рассказывать про чудесный спасение город богатырь ивою олельковичем от нечистой измаильтянской сила.
   "велик и могуч,-- говорить они,-- богатырь ива; рост он высоко княжеский палата, а плечо от плечо далёкий, как утро от вечер; с нога до голова оковать в железный броня; меч рубит гора наполы; лук у него величиною с дугу-радугу; тул с чёрный туча, полный громовой стрела; а палица и мера нет".
   наслушаться досыта рассказ про иву олельковича, как одним мах побить он целый лес сила нечистой, доверчивый рязанец, переносить рост и сила ивы олельковича из уст в уста, взлелеяли его и взрастить выше небо, сильный древний богатырь сила рязаныча, которого едва земля на себя носить.
   слух дойти до князь. олег возрадоваться чудной новость -- она предупредить он намерение клич кликать по весь отчине свой и вызывать сильный и могучий богатырь. он слышать, что у димитрий в войске быть витязь пересвет и ослябя, которые хвалиться один идти на весь сила мамаеву, как же не поверить самовидец о дивный богатырь иве?
   покуда олег снаряжать посол к сестра свой, просить отпустить к нему великий и могучего наш витязь, мы возвратимся в тот четыре стена, между коими заключить ива олелькович.
   читатель мочь полагать, что, заключить герой роман в темница, нам нечего быть сказать про него до самой минута освобождение; но это неосновательный. человек живетдвоякою жизнь: положительною, т. е. деятельною, видимо, стремиться к свой конец, и жизнь отрицательною, стремящеюся к свой начало.
   посадить в темница какой-нибудь витязь настоящий время -- он быть проклинать или судьба, или человек, или обстоятельство, или жизнь, или день свой рождение, или все вообще, что не страшный проклятие; он быть даже лить слеза, чтоб показать или злость, или слабость свой; он быть вымышлять весь средство, чтоб избавиться от неволя и отмстить и друг и недруг за насилие; но ива олелькович, как человек великий, как герой великодушный, стена, окружать его, почитать призрак, наваждение кощеевым и, не вооружаться даже терпение, чтоб удобный сносить гонение судьба и человек, спокойно ждать видимый или невидимый рука, которая отпереть запор и возвратить ему воля и конь, чтоб преследовать похититель мирианы боиборзовны.
   исключать меч, стрелы и копье, ива заключить быть в всеоружии; кованый доспехи тяготеть на плечо его; но расстегнуть железный запоны бронь и снять ее некому; и потому, в весь воинский облачение, он склоняться на постлать на пол ржаной сноп и предаваться вполне деятельность жизнь отрицательный.
   всякий день сквозь отверстие в потолок спускаться к нему плетеница {корзина.} с хлеб, с соль и с вода, и чей-то рука зажигать перед икона ель, и чей-то голос произносить:
   -- государь ива олелькович, изволь сесть на стол княжеский белогородский, прими княгиню в жена себя, и быть тебе честь и почесть.
   -- ась? -- говорить обыкновенно ива олелькович. голос повторять слово свой. "нету-ть!" -- отвечать ива
   олелькович, вполне уверенный, что белгород, княгиня яснельда и весь двор она суть не что иное, как наваждение нечистый сила, и что с появление день, когда крикнут сторожевой петухи, все должный рассыпаться; но день не показываться, и петух как будто на свет нет.
   опорожнить плетеницу, ива олелькович, по обыкновение, укладываться на снопах и мыслить о великий дело, о подвиг сильный и могучий богатырь, о чуриле, о добрыня, о горыне, о дубыне, о усыне, семь отец сын, о королевич разыграе, о жар-птица, о царь-девица и мамазунах {амазуни -- на греческий язык значить: без грудь.}. с ними ива носится из царство в царство, из земля в земля, из край в край, из град в град; с ними просыпаться, вставать, умывать белый лицо ключевой водою, молиться бог, облачаться в доспехи, кланяться на весь четыре сторона, садиться на конь, выезжать в поле чистый, ломать копьё, тручит по шлемам меч. То помогать он дубыне вырывать из земля столетние дубы; то радоваться на горыню, когда он мечет под облако скала и давить ими поганый ханский полок; то ехать ива с разыграй королевич за воровкою жар-птица; то перескакивать на коне через ограда каменный и рвать золотой струна, протянуть от бойница до бойница; то вылетать из подземный царство на серый журавль и кормить его на полёт белый свой тело; то несется вслед за коромыслом с два кувшинчик, которые лететь в индейский земля за живой и мёртвый водою; то входить в шатёр царь-девица и спасать она сонный от злобного юды...
   такой образ мечтая. ива олелькович погружаться в глубокий сон, и ему казаться, что он тонуть в море и являться у подводный хрустальный чертог водяной дедушки омут.
   вот весь подводный царство дивится невиданный див, с земной царство пришелец или мимошельцу иве олельковичу: морской богатырь, покрыть с голова до хвост чешуйчатый лат, ходить около него, хлопать жабрами, белый рыбица в жемчужный ферязь ластиться; вьюн крутиться, бить хвост о железный доспехи витязь; надутый лещ остановиться и поднять гребень от удивление; строй морской рак, латник, вооружить клешня огромный, отступать назад и, вытулив очи, хлопать шейк.
   неслыханный плескание рыба доходить до слух омут. высылать он седой свой думец кит узнать, что на дно морском деяться. выходить кит из хрустальный чертог, дивится на иву олельковича и молча возвращаться к царь морской, доносить ему о появление в он царство зашельца земной, богатырь в чешуе железный.
   взмутиться омут, заклокотать, закипеть, запениться. "призвать, говорить, его к мне!" бежать золотоперые придворный звать иву олельковича. морской конь подплывать под него и нести на себя в чертог царский; при вход стоять на час пила и меч. вот ива видеть: на жемчужный престол сидеть водяной глыба; глаз -- пузырь; нос -- синий смерч; рот -- пучина; волос -- водобой; борода -- водопад.
   -- ну! -- говорить царь Омут.-- незваный гость, земной богатырь-зашелец! слыхал я, на земля славиться сила и воинский хитростью,-- посмотреть я ваш молодечество; дать я тебе под начало море вода, да конный рать, называть сельдь, два тмы, да пехота, тяжёлый латник-рак, одну тму с полтмою, да иных разный ратный рыба, одну тму с потемками; поведешь ты мой рать на поганый кощей, который завладеть горячий песчаный море на юг. взять ты в полон кощея, наводнить горячий море да насесть он рыбою. сослужишь служба вера и правдою, дать я тебе два ворота сухой вода, что у вас звать светлый камень алмаз, да женить тебя на мой возлюбленной дочь струе; а не сослужить мне добром, заточу я тебя в мразное море!
   умолк царь омут и велеть позвать к себя возлюбленную дочь свой.
   течь в светлица ясный, прозрачный струя; в жилка искриться радуга семицветная; вместо покрывала облечь она в пена жемчужный; переливаться по золотой дно подводный чертог грозный свой родитель, шептать она сладкий речь на непонятный ив олельковичу язык. катятся вслед за нею волна мамушка и нянюшка и красный сенной девушка; они плещутся, брыжжутся, ударять в хрустальный стена.
   -- возлюбленная дочь мой, струить! -- говорить царь Омут.-- вот твой суженый: обними его ласково и приветливо!
   струя повинуется, течь прямо к иве олельковичу.
   ива олелькович отступать; но нет спасение: струя хлынуть в он объятие, обдать его... "Ух!"--восклицает ива и вскакивать; холодный пот катиться с лицо его. он осматривать все круг себя... нет ни хрустальный палата, ни омут, ни холодный струя. опять тёмный стена, опять ночник перед икона, ложе из ржаной сноп и плетеница с хлеб и с соль.
   ещё полный дремота, чувствовать он голод; придвигать он к себя плетеницу с пища; брать круглый опреснок, ложиться, кусать, и -- новый чудо: хлеб светить как месяц. ива всматриваться... в рука он ущерб лунный; смотреть на небо... оно темнёхонький, некому его осветить. Жаль Иве небо; поставить, думать он, светлый месяц на место.
   вот шарить ива рукою по небо. Гладко как стекло, не на что повесить месяц.
   опять шарить, искать, вскакивать с досада и -- стукнуться об небо теменем... хрустнуть небо, разлетелось вдребезги; звезда посыпаться как искры, обжечь его. ива вскрикивать, приходить в себя и -- опять он в темница, опять ночник теплится перед икона, опять лежать он поперёк одр с опреснок в рука. не верить ива олелькович глаз свой; взять опреснок в оба рука, рассматривать и бояться, чтоб опять не укусить светлый месяц.
   как хороша, как сладостный, как радостный мечта! между жизнь и мечта быть большой родство, и потому уметь жить и уметь мечтать -- два вещь, необходимый для житейский счастие.
   посмотреть на мечта ивы олельковича. он мечтание не в будущее, а в настоящий; это доказывать ум и великий самостоятельный душа, которая не нуждаться ни в что, кроме пройти, чтоб создавать настоящий по произвол.
  
   вот ива олелькович любоваться мысленно красотою мирианы боиборзовны; рассматривать ее с голова до нога; вот вставлять в девственный облик она голубой очи; примеривать, не хороший ли она быть с чёрный; расплетать ей русую кос, хлопотать раскладывать по белый грудь и по плечам чёрный струя волосов; то переодевать ее из сарафан в ферязь с длинный до пята рукав, то, сбрасывая ферязь, накидывать на нее шубка на лисий мех; то ласкать ее, то дразнить медовик, то угощать, сыплет ей в пол орешенья и вишенья; то напевать ей песня, то, увлекать ее в хоровод, вскакивать с свой ложа и хотеть идти вприсядку... да броня мешать, не гнется; да два луч от ночник казаться ему рука кощеевыми, обвиваться около мирианы боиборзовны. ива бросаться на злодей... черепок с гореть елей перед икона лететь с полицы, разбиваться вдребезги... потухать светильня тлеть на пол и светиться, как очи кощея из-за тридевяти земля... ива бежать за ними, ударяться лоб в стена свой темница и, осыпать молниями, опрокидываться без память назад, на земля.
   поганый кощей!
   но и несчастие сладко, когда человек чувствовать собственный презрение к несчастие. силачу необходимый противосилие, как пища; он счастливый, когда встречать его.
   так и иве олельковичу необходимый борьба с кощей.
   вот ива олелькович очувствоваться, приходить в себя; все тёмный, все потухнуть в очах его; лететь чёрный туча по небо; не видно ни заря, ни день; упасть мгла от небо до земля.
   ива припоминать получить от кощея удар в голова, и ему слышаться вдали жалобный напев мирианы боиборзовны:
  
   ты пусти меня, пусти, окаянный!
   наберу я былья по долина,
   залечу я друг он рана!..
  
   как сладко подобный участие!
   сказать, что это мечта... Отчего же у ива олельковича так сладко биться сердце? Отчего память его так искусно мутиться, что в состояние быть обмануть зоркий чувство? но точно ли это мечта?.. не наваждение кощеев нечистый сила? впрочем, мочь быть, мечта быть внутренний наш жизнь? кто не случаться от мечта быть весёлый, от мечта быть печальный, сытый, пьяный, робкий, храбрый, влюбленным, быть огонь, лёд, женщина и мужчина, весь и ничто!
   такой образ и ива олелькович, смотревший не из себя, а в себя, окружить чудной существо и дивный обстоятельство, не видеть в ежеминутный богатырский труд и заботах, как пройти много время, между тем как конюх он лазарь изныл, истомиться, похудеть, тосковать по своем барич.
   лазарь дать быть полный свобода нести бог жалоба: ибо в старина человек жаловаться только на собственный свой грех.
   лазарь быть одарить от природа чутьё. в день заключение ивы олельковича, спеленанный медвяный хмель, он очнуться не прежде другого день; но судьба барич не утаилась от него. в первый минута отчаяние он залиться горький слеза; потом, не знать, чем помочь горе, он хотеть идти молиться княгиня, хотеть просить за барич белогородский вече, хотеть седлать и ехать домой пожалиться мина ольговне и поднять мятеж и встань {восстание, мятеж.} в весь селение облазне; но прийти час полуденья, гостеприимный княжеский конюхи позвать лазарь на губницу и, утешая, поднести ему хмельный брага. действие хмель было благодетельный: он унял порыв отчаяние, отер слеза кулак, угомонить сердце и вот, к вечер, на сеннике, в круг конюших и приспешник княженецких, лазарь досказывать уже письменную сказка, быль про кощей, слышанную им от звоноря сельский, читать оную в книга иерей симон, глаголемой гронограф.
   -- Вот,-- говорить Лазарь,-- кощей думать: как известь сын рыбарь с баричева холм, который по заклятие должный быть наследовать он богатство. придумать, идти под вечер к рыбарь. "Здорово, рыбарь!" -- "здорово, свет боярин!" -- "много ли рыба в исаде? каков лов?" -- "нет лов, боярин, на рыба сон, вьюна живой нет!" -- "ой?" -- "право слово, боярин, кормиться нечем, а бог давать детище!" -- "сын или дочь?" -- "сын, Боярин".-- "дать бы тебе пригоршню пенязей, оже бы ты достать мне на ужин рыба, поди-ко, авось в садка быть что-нибудь".-- "а може, и быть, пойти, пождать мало, боярин". рыбарь со двор, а кощей к хозяйка: "принеси-ко, молодица, кваску с ледник". молодой родительница, ещё слабый, положить бывший на рука она ребёнок на постелю, выйти с жбан на ледник, а кощей за младенец, да и вон из изба. выбежать в поле, берег днепр, остановиться близ устье почайны, остановиться под густой дерево, разрыть снег, бросить в него ребёнок, засыпать его... а кто-то скачет по ближний дорога, кощей от него, а страх за кощей. в недре огонь, в членах трепет, в устах жар, прибежать домой. "дать мне холодный мёд!" -- говорить он жена. подавать она ему холодный меду. "тепел! дай льду!"И лёд, как раскаленный камень, жечь язык. гнать прочь от себя и жена и домовинов. уходить и жена и домовина, но кощей все не один, вкруг него кто-то все ходить, на потолок стук, под пол возня, по угол шепчут, в труба гудеть... стоять у кощея волос дыбом, обводить он кровавый очами избу, прислушиваться... вдали плач младенец, над ухом угроза... бросаться он в пуховый постелю, закутывается одеяло... что-то холодный ползать по тело, вьется, шипит... сбрасывать с себя кощей покров, вскакивать на нога... нога ломиться, в очах туман... грохнулся без память о пол.
   проходить ночь. настать утро. опамятоваться кощей. "посмотреть, что с ним деяться!" -- кто-то опять ему шептать. вставать, боязливо окидывать весь взор... красться из дом, по улица, спешить к болонью, к тот место, где зарыть в снег младенец. смотреть -- на тот место видный только проталинка: порасти густой шёлковый трава... трава помять... младенец нет.
   заскрежетать кощей, рвать на себя волос; а подле него, за бугор, слышный голос... прилег к земля, прислушиваться.
   -- что сказать лыбедь?
   -- нельзя-де теперь: муж дом.
   -- окаянный кощей!
   -- велеть прийти повечери да стукнуть в боковой оконце.
   -- Ладно.
   -- а слышать ли ты диво? болоньем ехать сегодня, раным-рано, купцы; ехать, а подле дорога сидеть младенец, как заря румян; круг снег, а под ним на проталинка зелёный травка, а теплынь, словно в печурка; подивиться купцы, да и взять младенец; привезти в город, а лыбедь, жена кощеева, и взять его вместо родный сын: мне-де бог не дать детище, в чужой шлет утеху старость и наследник...
   -- диво!
   -- да, диво!
   умолкли прохожий, скрыться.
   -- настать мой конечный час! -- промолвить кощей, и повести он тугой, очи закатиться, зуб стиснуться, окостенеть член, лежать, как камень могильный. но вот снова обдало его огонь; опять под сердце как будто нож врезаться. очнуться и видеть: лежать он в чёрный изба; нет никто, а за стенка слышный речь вести:
   -- слава пан бог! дать мир наш земля, а безвременье поганый кощей!.. недаром бежать, а князь разослать везде поиск: кто привести живой или мёртвый, сто гривен тот серебро в одар и милость княжеский! не уйти ему!..
   "погибнуть!" -- думать кощей... приподнимается с одр, накидывать на плеча покров, красться к дверь, отворять; дверь скрыпят... выбегать в сень, в двор, в задний ворота, в градина; перескакивать через плетень, бежать поле, глубокий снег в лес, в чащу, бросаться под пространный ветвь ель, занести снег, и не сметь перевести дыхание. но погоня не слышный; только стая чёрный ворон слететься над ним, скрыть от него свет божий и каркать что-то недобрый; а голод и жажда душу томить, в недре словно печь топиться, уста запеклися, а мороз режет тело; а ветер сквозить и обсыпать кощей порошей. но вот заходящее солнце осветить высокий башня самвата; взглянуть кощей, закипеть в нем кровь. "убить, говорить, жена-изменница!.. убью заклятый детище!.. не играть им мой золото!.."
   вскакивать с место, бежать, а ворон вслед за ним, как за труп, который уходить от стая. уж смеркнуться. кощей пробирается берег днепр к свой дом, красться градиной к оконцу терем, стучать в него хворост. "кто там?"--раздается печальный голос. "я!" -- отвечать кощей. оконце отворяется, и кто-то, протянуть рука, произносить: "прими, добрый человек, милостыню!.. помолись за погибнуть душа мой муж!.."
   малый хлебец упасть на рука кощея.
   -- лыбедь! -- вскричать он, но уже поздно: оконце захлопнуться.
   бежать к воротам. подле ворот страж.
   -- кто тут? -- раздаваться звонкий оклик. кощей останавливаться, не сметь отвечать.
   -- говори, проклясть! убить!
   "проклятый!" -- отзываться в ушах кощея.
   "узнать меня!.." -- думать он и скрываться в темнота... а мрак так и ложиться на земля... а он... идти все... идти... идти да идти... вот... идти!.. ну... пррр!.. окаянный!.. уйти!.. ааа!.. стой!..
   такой образ рассказ лазарь слиться с он дремота, а уходить кощей с уйти конь; и вот лазарь делать два дело: в мир вещественном храпеть на сеннике, а в мир отвлеченном ловить богатырский конь.
   весь его слушатель также уже в сон ловить буркал.
   такой образ, первый день заключение ивы олельковича потух.
  
xii
  
   много пройти ещё новый день, в которые горевать лазарь по своем бариче и рассказывать на сеннике разный были и небылица. он начинать привыкать к новый образ жизнь, принимать уже участие в княжеский конюшнях, водить княжеский конь на водопой, задавать сено, засыпать овёс, чистить и чинить сбруя, возить со двор навоз... вдруг в один благодейный час возмутиться тишина в белогороде. приехать посол от князь рязанского.
   и быть тот посол: княж иван сын гюргович, да бояре поликарп и углеб, да иван войтишич, да олег, да мнислав и иные.
   они представиться княгиня яснельде и после поклон от князь, старший брат, рязанский, прочесть, по обыкновение, грамота:
   "милостию божию и пречистыя он богоматерь, на сем на всем, молодшая сестра княгиня яснельда белогородская, иванович, целуй в всем крест к свой брат старый, князь олег иванович рязанскому, держати ти мена соб брат старейшим, честно в любовь и в чти, и хотети ти мне, брат старейшему, добро везде и в всем и до живот, а не доканчиватити, ни ссылатися ни с кто без мой веденья, а с кто быть ты в целование, и тебе, к тот целование сложити, а мне, по душевный грамота отец, тебе жаловати и печаловатимися тобою и твоею отчиною..." кончить длинный чтение грамота, посол объяснить княгине причина послание. дело касаться до ивы олельковича. олег требовать его к себя воевать на враг.
   -- завтра пущу к вам мой богатыря,-- отвечать яснельда посол, и они отправиться ожидать завтрашний день.
   настать завтрашний день; совет княжеский задуматься: какой образ выпустить богатырь из погреб?
   два день судить, на третий решить: прибегнуть к лазарь.
   взыграло сердце лазарь красный солнце, когда дать ему в рука ключ от подвал, где быть заключить он барич, и сказать, чтобы он молил витязь иву олельковича идти щит за князь олег иванович, что князь пожаловать-де он своею любовию, и серебром, и златом, и паволоками, и конь, и бронею.
   торопиться лазарь тёмный подвал, толпа человек княжеский не успевать за ним.
   вот стукнуться он уже лоб о дубовый дверь, пошатнуться, зачесать голова...
   вот стучать, звать барич по имя... слово вторятся под свод, щеколда щёлкать... за дверь молчание...
   вот заскрыпели верея, дверь отворилась, лазарь хлынуть в темница...
   -- господине мой ива олелькович!.. государь ива олелькович!..
   вторится имя ивы олельковича под свод... не отвечать.
   за лазарем не внести светоча; все стоять в дверь в страшный ожидание появление богатырь.
   лазарь шарить в темнота.
   -- государь ива олелькович!
   нет ответ.
   -- о о о! -- зареветь Лазарь.-- государь ты мой ива олелькович!
   придверник темничный и княжеский человек приблизиться к дверь с светоч.
   лазарь стоить посреди темница, как окаменелый. Перед ним на пол несколько сноп ржаной солома, вокруг него пустой стена.
   у всех отняться язык, сердце замереть.
   где ива олелькович?
  
xiii
  
   время волшебство и чародейство, время золотой! ты жить уже только в сказках!
   время, когда юный волшебница после короткий сон на летучий, пуховый облаке пробуждаться от поцелуй любимица свой, румяный заря, спускаться с высота на душистый луг и погружаться в благовонный море цвет!.. воздушный дева накидывать на обнажённый красота она лёгкий туман, сбирать для нее перловый роса, нижут ожерелье, плетут венец, вяжут из цвет ткань для одежда, навешивать серьга, осыпать искрами дивный свет, стягивать стан радужная тесьмою, набрасывать на белизна чела она лёгкий тень вместо покров, прикасаются устами к она снежный рука, ловить ласковый прощальный взор ее, дивиться чуду создание, чистота она душа, нетленный нежность она состав...
   волшебница лететь поклониться неведомый сила...
   где же вы, дух неведомый? злой и добрый, светлый и тёмный? кто истребить ваш царство и изгнать вас из мир вещественного в мир воображение?
   кто похитить таинственный слово заклятие, призывать вас на помощь человек?
   кто совершенно приковал человек к земля и отнять у него волшебный средство сбрасывать с себя на время тело и носиться невидимый, подобно вам, в пространствах вселенная?..
   нет того, что быть! нет вас!
  
   однажды ива олелькович, распростереть на свой скудный ложе, на снопах, догнать в сон похититель кощей, изрубить уже он наполы, очнуться довольный собою и, окидывать взор свой темница, искать мириану боиборзовну...
   вдруг слышать он, раздаваться над ним тихий голос:
   -- ива олелькович?
   -- ась! -- отвечать ива.
   -- ива олелькович?
   -- ида же ты? -- отвечать ива, обводить глаз весь четыре стена.
   -- ива олелькович! -- продолжать тихий голос.-- не лиши любовь твой... горький слеза выплакала!.. не мочь быть без тебя!.. прийти к тебе сама молить: не сгуби душа мой!
   -- ой?.. сама? -- вскричать ива радостно.-- ах ты голубица мой сизая, лебедь белый!.. иде же ты?
   -- здеся, зде, ива олелькович!
   ночник перед икона почти потухнуть, но ива олелькович увидеть, как с потолок спуститься лестница, а два белый рука протянуться к нему.
   -- иди борзо... идти... бежим от власть крамольник и грабитель коротопола!
   -- кощей поганый!.. не кресить уже ему! -- вскричать ива олелькович, карабкаться на лестница.
   -- тс! тихий, тихий! дорогой мой, лад мой!
   ива выбраться из свой погреб в тьму кромешный; два нежный рука обвиться около он шея. на объятие он отвечать также объятие.
   весь чувство ивы олельковича были полный радость; душа его играть мысль, что мириана боиборзовна ему возвратить, что он могущество и сила преодолеть весь очарование поганый кощея.
   кто, осветить картина сию искра свой воображение, не сказать бы, что он диди-ладо {дидис -- по-литовски великий, диди-ладо значить великий лад, бог война. (См. в коммент.: дида, Лад.-- А. Б.)}, а она девана {богиня непорочность (в древнеиндийский мифологии.-- А. Б.).}.
   -- лад мой! -- раздаться опять тихий голос.-- нас ждать конь!
   и вот ласковый привидение повлечь иву олельковича за рука тёмный переход, крутою лестницею.
   ива олелькович, испытать огненный поцелуй, забыть все... несколько раз останавливать он путеведительницу свой, чтоб повторить награда за избавление ее от поганый кощея.
   проходить сени, спускаться с широкий крыльцо в сад... небо ясный, на небо звезда, но ночь темна...
   по тропинка, между густой дерево, приближаться к калитка... деревянный, огромный замок щёлкнуть, калитка отворилась; подле стена, на княжеский заветный луг, всадник держать два оседланных конь.
   -- лазарь! -- вскричать ива олелькович.
   -- тс!.. лазарь нас догонит,-- говорить она ему тихий.
   -- шлем и меч! -- продолжать ива олелькович громкий голос.
   -- тс!.. шлем и меч быть, будут, а теперь ехать! сговорчивый богатырь соглашаться.
   ехать. тёмный ночь, потворница тайна, стлаться по гора, по лес, по вода и долинам, кутать природа, обращать предмет в чудовищ, морочить глаз, обдавать ужас чувство... и вот... жмется к ива сопутница его; то торопить его, просить ехать скорее, то удерживать, молить его ехать тихий... сбить бы она иву олельковича совсем с путь, если б не проводник.
   между тем как они исчезать в темнота и нестись за проводник, в белгород наставать тот день, на который посол олег должный были принять богатырь иву олельковича для отъезд с ним в рязань.
   читатель видеть, как лазарь и княжеский человек, не нашед в темница ивы олельковича, стоять в ужас и недоумение.
   когда наконец прийти они в себя и известить о дивный событие совет боярский, бояре пойти доложить о сем княгине; но княжеский боярыня сказать им, что княгиня запереться в свой златоверхий терем и никто не велеть входить к себя в продолжение три день.
   посол олег рязанского, не знать, какой образ предстать князю, не исполнить он воля, решиться везти с собою хотя богатырский конюх.
   Тщетно уверять их лазарь, что без свой боярича он никак не мочь разбить сила нечистой.
   -- благоверный господин посол, честной бояре, -- говорить он им,-- отпустить меня, верный раб, конюха и приспешника богатырский, отпустить искать его по белый
   свет, не дать сгинуть тугою и печаль! отпустить -- найти его и приду вместе с ним служить служба князь олег иванович, а един не мочь.
   -- ида же ты найдешь его? -- спросить лазарь посол.
   -- ведать, куда пойти он, -- отвечать лазарь, -- пойти он за тридевять земля в тридесятый царство, к кощей бессмертный, за своею жена мирианой боиборзовной.
   посол захохотали; они верить сила и богатырство, но про тридесятый царство и про кощей слыхать только в сказка.
   -- за коей мирианой боиборзовной? -- спросить они лазарь, помирая со смех.
   -- за своей женою,-- отвечать Лазарь.-- вот, изволите видеть, честной посол княженецкие: когда государь ива олелькович в белый свет народиться, то народиться он под великою, светлою звездою-планидой, большой рост и ум не детский и с зуб больший. и не возмочь воскор-мить он родный матушка молоко материнский; и водить к нему кормилок со весь волость; ни одну не принять, искусать всем сосцы, исцарапал, изорвал всем лицо, губить всех без милость. вот и послать родный его матушка, мина ольговна, клич кликать, звать кормилица из дальной земля; и прийти кормилка из страна узовской. "в три день, говорить, воспою, воскормлю его; расти ему не по год, а по час, быть ему богатырем могучим, сильный, храбрый витязем; готовьте ему не пелены, не свивальник, не белый полотняный сорочка, не плетёный лапоток, не морховую шапочка с золотою ужицей, а готовьте вы ему шлем золотой с орлиным яловцем, броню железный, меч-кладенец, лук разрывчатый, палица дубовый, саженный кременными зазубринами. да ищите ему невеста красный, не полюбится, уйти он от вас, искать девица в лоб светлый месяц, на ланитах утренний заря, уста -- багрец, русая кос в три поприще..."
   всплеснуть рука, восплакала родный матушка, стать готовить всеоружие, искать невеста, стряпать яствы и варить пиво и мёд на свадьба.
   и стать ива олелькович сосать сосец бабы-кудесница. на первый день пососать, полезть по лавкам, по столам и на печь; на другой день пососать, полезть вон из изба, на голубятня, на высокий дерево; на третий день пососать, полезть в драка с дворовый челядь.
   и вырасти он в три день, господи упаси, большой! а голос у него все младенческий: не говорить, не баять и есть не попросить путь: "Дай-де, мама, мне каша", все воет, да вопит, да ревом ревет.
   вот, на четвёртый день от рождение, рассерчал он, что каша быть горяча и язык обжечь; схватиться вопить, заголосить на весь божий мир; что ни подай в утеху, все ломить, да рвать, да швырять. "принести ему,-- говорить кормилка-кудесница,-- железный броня; авось поутихнет". принести, и, вестимо, уняться, надеть на себя кольчуга да шлем, привесить меч к бедро и пуститься в широкий поле. да без благословение родительского не далеко уйти: верно, не видать, что без путь, без дорога не ходить. слушать послушать: где плакать младенец? сбежаться человек, глядеть, а барич в болото. насилу вытащить, привезти домой, сводить в мовню, напоить, накормить досыта.
   порадоваться родный, что бог диво возвратить ей сын. невеста быть на примете; давать сватать, и сосватали; сыграть свадьба и спать в клеть положить.
   откуда ни возьмись, поганый кощей. не по-людски пробраться он тишком в клеть, под полог, да -- хвать молодой! -- а она в сорочка!.. закутал в одеяло, связать конец, вскинуть на плечо, да и тяга!
   Тут-то возговорил ива олелькович! "давать, говорить, броню, давать конь да конюший лазарь!" сесть, да и поехать вслед за кощей поганый.
   вот, скакать мы...
   продолжение погоня ивы олельковича за кощей известный уже читатель по сказка лазарь. слово в слово рассказывать он тоже посол рязанский, что после рассказать тиун и простой чади село облазны.
   не хороший сельский тиун и челяди посол дивиться и ахать, верить и не верить.
   только княж иван подумать и сказать, что если лазарь не годиться в витязи княжеский, то годиться в княжеский сказочники. взять его с собою!
   а лазарь в нога. а на лазарь и не смотреть. сказка его слушать, а просьба и слышать не хотеть. таков свет, в старина и ныне.
   посол собираться ехать в рязань. они уже идти просить прощение и отпуск у княгиня яснельды, а лазарь стоить у ворот, его взять раздумье... не бежать ли?
   вдруг из-за угол молодец в синий кафтан, в шапка, нахлобучить на глаз.
   -- лазарь! ступать за мной! -- сказать он тихо, проходить мимо.
   подумать лазарь; пойти за ним.
   в переулок, за загородка, стоять два оседланных конь. -- садись!
   - куда?
   - узнавать после, ступать за мной!
   молодец вскочить на конь, лазарь также; понестись в чистый поле.
   у лазарь так и биться сердце; чуять радость.
   скачут добрый молодец поле, высокою травою, рассыпной песками... и след простыть.
  
xiv
  
   ехать они, скоро ли, долго ли, близко ли, далеко ли; проскакать по тропинка, вьющейся через густой дубрава; подняться на возвышение, по извилистый дорожка выбраться на холм... под холм струиться речка с золотой дном; цвести окрестность обнажается... пространный равнина, усеять цвет, холмистый даль, разбросать роща вкруг берег река смы, белокаменный город, тёмный полоса отдалённый лес, синева небосклон, а от нее небо светлый, светлый...
   вдруг под стопа лазарь раздаться: "Ай!.."
   вздрогнуть лазарь... оглянуться и -- второпях, в радость -- осадить конь, прыг с него долой; валиться в нога свой барич, сильный и могучий богатырь иве олельковичу, целовать у него рука, ещё раз целовать, и смотреть ему в лицо, и не верить глаз свой.
   это быть не сон.
   ива олелькович наяву сидеть на густой мурава; подле него женщина в богатый одежда, под покрывалом.
   лазарь не сметь спросить у барич: кто она и откол? он только осмотреть ее с нога до голова: не мириана ли боиборзовна? казаться, нет... мириана боиборзовна не так дородный. лазарь отвесить и ей низкий поклон; ещё раз поклонился в нога барич и потом присоединиться к вожатому; поблагодарить его за дружба и служба, лазарь стать было пытать у него: кто такой боярыня? да молодец, верно, сам того не знать.
   между тем ива олелькович, порадовавшись возвращение свой конюх, углубиться снова в молчаливый недоумение. казаться, что он пытать у самого себя: что делать, что начать богатырь? мириана боиборзовна отыскать, подвиг кончить, а с это вместе кончаться обыкновенно и сказка о всякий богатырь, сильный и могучем витязе.
   Долго ещё ива олелькович посматривать исподлобья на красавица, покрыть покрывалом, и отвечать на она нежный шептание звук: мгм! не требовать разевать рот, наконец кликнуть он лазарь и потребовать конь.
   подвести коней. сесть. поехать. куда? бог весть.
   вожатый ехать вперёд. Верно, знать дорога.
   ива олелькович ехать близ свой сопутницы, молча. казаться, что ему было скучный, и он порадоваться бы воскресение кощея и новый похищение мирианы боиборзовны, чтоб пуститься снова лисий скок отыскивать жена и приключение.
   воображать мириана боиборзовна также быть невесела и нерадостный.
   день в путь, ночь, под приютный кровом небо и густой лес, на ночлег.
   проходить несколько день. запас пища, бывший у вожатого в котомке, выйти весь; прийтись заехать в ближний село. заезжать.
   в село раздаваться громкий песня, гулкий бубен, заливный рожок. народ толпиться около возвышение. ходить круг хоровод. на холм три высокий сосна обвешать полог; под полог светится куща пламя. близ холм ряд старец в белый балахон. подле выкатить бочка. там и сям ходить молодец, обняться с молодица и девицами.
   когда наш путник выказаться из-за угол селение, весь толпа народ с испуг обратить на них внимание, взволноваться: "эй, человек, человек! то хрестьяне! -- раздаться между ними.-- пойти на них!.."
   заметный было, что все вооружились батог, плетень быть обратить в оружие.
   лазарь не утерпеть, выскакать вперёд, прямо к толпа.
   -- что дивитеся, нехресть!.. что не поклоняетеся земно, лапотник!.. то идти великий и могучий богатырь!
   -- ои? то богатырь? -- вскричали старик из толпа и пойти навстречу иве олельковичу.
   увидеть богатый кованый одежда его, они снять шапка и повалиться в нога:
   -- прошаем! -- сказать старшой.-- прошаем в гостебницю, в божницю наш, на гощенье!
   Напрасно спутница ивы олельковича шептать ему про свой боязнь быть между опьянелою смердою; он не ведать боязнь и опасение и принять приглашение.
   его усадить подле холм на мягкий перина. спутница поневоле село подле него.
   поставить перед ними пряный ковриги, перепечи, орех, пиво и мёд.
   по обычай, ива олелькович молча приняться за пища, а старик, перешептавшись между собою, начать к нему такой речь вести и жалиться:
   -- государь богатырище! стужаем-сто тя, помочь нам супроти хрестьян; обиждают! нудить крыж человать, а не быть человать, двор наш пожечь, поле потопчут, весь мир избьют. идти к нам с чаровствы и ласкательный глаголы: молися якому-сь господеви, иному, единый бог. мы же речем: быть у нас бог не мало и не единый, искони служить им, и добрый суть, и милосливи к нам, и корм и питие давать, а зачем нам бог иный, не ведать, аще ли добр быть и дать ли нам пища...
   Тут весь толпа повалиться в нога перед ива олельковичем.
   внимание ивы олельковича было обратить на сладкий коврига и кружка с мёд.
   старик продолжать:
   -- помоги, государь богатырище, побей нечисть, спать гнездо их! ходить битися с нами не стрела, не меч, а носить с собою яки-с тюфяки, да порок {стенобитный машины.-- А. Б.}, да смаговницы и иныи великий бесовский дело.
   - ой! -- произнести ива олелькович.
   - нечестивый савватия, скверный он сердце, иже седьми злыдней жилище, поднимать весь земля на ны!.. мних, мних, с вой! -- раздаться вдруг в толпа народ.
   помоги, родной! вскричали ещё раз старик и, не ожидать помощь, броситься вслед за толпа к деревня. холм опустеть. лазарь, также поразить страх, опираться о бочка, приподнялся на нога и по природный влечение броситься бы вслед за бегущими, но ива олелькович потребовать конь
   спутница ивы всплеснуть рука, когда из-за роща кто-то в чёрный хитон, в чёрный клобук, с крест в рука ехать верхом, а за ним следовать отряд конный ратник.
   ива олелькович, предвидеть бой, возрадоваться, вскочить на конь, хвать за меч, а меч нет... сердито обводил он взор кругом себя и искать, нет ли тына, из которого можно было бы выхватить палица...
   лазарь креститься.
   отряд ратник кинуться уже навстречу иве олельковичу, но мних остановить их слово: "то крещёный, ратный человек!.. творить знамение крест!.."
   остановиться, лазарь соскочить с конь, подбежать к монах и представить рука на благословение.
   монах перекрестить его и спросить:
   -- кто сей быть?
   -- сильный и могучий богатырь ива Олелькович,-- отвечать лазарь.
   монах подъехать к иве олельковичу, который раскачивать уже берёза, хотеть вырвать ее с корень и употребить вместо богатырский палица.
   -- аз грешный чернец савватий, твой нищий и богомолец, господине честный и могучий ива Олелькович,-- произнести монах.
   ива олелькович, видеть покорность чернец савватий, оставить дерево в покой и стать внимательно слушать. чернец продолжать:
   -- идти проповедовать слово о христос злой идольникам, лядовым ребёнок, секты абуевой, иже быть стайнин дьявол, адов вепрь, сосуд злобе, главня содомский огонь, огонь геенский пища, сатанин провенец!.. вси человек совратить с путь истина и сотворить прелесть кумирскую! никто же из ереси его к божественный пение не ходить; среда и пятка пост не чтить; молиться скверный свой мольбищам, древесом и камение; в петров пост ядят скором, жертва тереть и питие пить; мёртвый свой класть по курган, в лесех и по коломищам {холмищам.}; замужни жена и вдова старии и молодии голова брить и покров на глава и одежда на рамех носить, подобно мертвячиим одеждам. а которой жена дитя родиться, и они к свой младенец призывать арбуев и над кануны арбуют скверный бес; жить от жена со иными без венчание, емлют к себя девки и вдовица и жить с ними бесстыдный по полугоду, и быть им которая по любовь, и они с тою венчать и молитва емлют, а быть не по любовь, отсылать от себя.
   аз же смиренный, худый и грешный...
   между тем как отец савватий рассказывать иве олельковичу весь беззаконие ереси, толпа вершник, под начальство войсковой тысяцкого, преследовать уже бежать в весь сторона идольников; не видеть спасение, они покориться, пасть ниц и молили о пощада.
   отец савватий, кончить речь свой, предложить иве олельковичу быть свидетель крещение идольников и присяга их в церковь.
   все приблизиться к река.
   вопль жена, плач младенец, ропот общий огласить воздух, но... чрез несколько мгновение весь толпа идольников стоять уже в вода и над ними совершалась молитва.
   по окончание обряд повести их в храм близкий погост.
   ива олелькович, спутница его и лазарь следовать за ними.
   приехать и прийти в погост. войти в храм; вогнали в него идольников. начаться обряд.
   запели иже херувима... вдруг в толпа любопытный народ, наполнявшего церковь, раздаться визг и потом звук, подобный лаю... народ расступился, из толпа выбежать молодой, бледный женщина, с рассыпать по плечам волос, в чёрный длинный риза, перепоясать веревкою.
   она броситься на амвон, пред царский дверь.
   -- у-у, у-у, у-у...-- раздаться под купол и сводами церковь и заглушить совершение служба; но никто не прикасаться к женщина, никто не считать она воя за нарушение благочиние церковь. "это здешний кликуша, бывший полюбовница наш боярин. говорить, дать ей каково-с зелье, испортить; а боярин жениться на другой, а она и пойти лаять да лаять..."
   так говорить один старец лазарю.
   с любопытство приблизиться лазарь к кликуша.
   Долго лежать она, распростереть на амвон, и не переставать издавать страшный звук... вдруг приподняться, повести неподвижный взор по весь присутствовать.
   -- мириана боиборзовна! -- вскричать лазарь.
   -- ой? -- вскричать ива олелькович, устремить очи свой на несчастный женщина...
   она также остановить свой взор на иве олельковиче...
   -- что было, тождь быть, еже будет, что было сотворенное, тождь имать сотворитися; и ничтоже новый под солнцем!..-- произнести громогласно священник.
   -- что быть, того уже не будет, не будет!..-- произнести томный голос кликуша, не сводить очей с ивы олельковича, который также смотреть на нее, как на что-то незапамятный знакомый.
   -- и сие весь суета и произволение дух, и несть изобилие под солнце...-- продолжать священник.
   -- несть, несть любовь под солнцем!..-- продолжать кликуша, не сводить очей с ивы Олельковича.-- иди сюда, идти!.. смотреть! -- сказать она, вскочить вдруг на нога и схватить иву олельковича за руку.-- иди!
   она повлечь его вон из церковь. ива олелькович не сопротивляться идти за кликуша, лазарь не отставать от барич, спутница также -- только народ стоять в нерешительность: ждать конец проповедь и присяга идольников или бежать также за кликуша.
   пробраться сквозь толпа ратник и народ, окружавших церковь, кликуша скорый шаг вести иву на пригорок, где стоять палата господский.
   на выходце {род балкон с навес.} стоять в военный литовский одежда молодой боярин, подле него сидеть молодой, прекрасный собою женщина.
   кликуша, завидеть их, уставить оба рука и закричать:
   -- вот он! вот!.. он не идти в храм божий!.. он бояться меня!.. я призвать бы его там на суд божий!.. у-у, у-у, у-у!.. вот она!.. мой разлучница!.. у-у! у-у!.. у-у!..
   -- уйдем, уйти, юрий! -- вскричать молодой женщина на выходце, вскочить с место.
   -- не бояться, милый ненила! это безумный!..
   -- смотреть, смотреть?.. как тебя звать, богатырь? забыть!.. э, дурень! да ты не видеть, что он любить другую!..
   -- пан воймир! -- вскричать лазарь, рассмотреть удаляющегося с выходец внутрь покой боярин.
   -- воймир? -- вскричала вопросительным тон кликуша.-- кто это сказать?.. пойти, пойти!.. и меня узнавать!.. сказать ещё, что я дочь боярина боиборза радованович, сказать ещё, что я жена дурня ивы олельковича!.. а я просто нищенькая мириана...
   -- мириана боиборзовна! -- вскричать ива олелькович.
   -- я познать ее, боярин, со двора,-- сказать лазарь.
   -- ой? -- вскричать ива Олелькович.-- мой жена?.. спутница ивы олельковича грохнуться на земля без
   память.
   -- у~у> у-у! у-у! -- завыть кликуша.-- отведи же меня, добрый человек, к мой муж... нет! к мой родитель!
   -- коня! -- вскричать ива олелькович.
   послушный лазарь в мгновение исполнить приказ барич.
   конь подать. ива олелькович сесть; лазарь посадить перед ним несчастный мириану.
   ива олелькович, обхватить ее левый рука, понестись вон из селение; лазарь за ним хобот.
   над беспамятный спутница ива олельковича из белгород стоять в недоумение вожатый и весь народ, высыпать из церковь.
   никто не постигать чудной событие.
   -- отвезти меня в Белгород,-- произнести она умолять голос, очнуться от беспамятства.-- отвезите! вот вам золото!..
   видеть богатый она одежда, с уважение отнести ее на рука в дом боярин.
   между тем, скок, лето по гора и по равнина, прискакать ива олелькович к река.
   -- какой река? -- спросить лазарь сидеть в лодка перевощика.
   -- ипуть! -- отвечать он.
   -- перевезти нас!
   -- куда путь держать?
   -- за киев, на днепр.
   -- дорога вода прямее.
   -- ой? -- вскричать Ива.-- давать лодка!
   - на лодка. боярин, не доехать, идти барка вниз, днепр, до море, садись на них и с конь барк двигаться уже с место. После короткий договор герой мой войти в барка
   пуститься вниз по река.
   мириана боиборзовна то смотреть в глаз иве олельковичу и молчать, то оглядываться назад, о что-то думать и молчать.
   ива олелькович торопить гребец и сам помогать им пенить веслами волна.
   спуститься в сошу, спуститься в днепр, проехать киев, приблизиться к порогам днепровский...
   -- эгэ! вот и весь новоселье! -- вскричать Лазарь.-- эгэ! вот наш стадо на гора...
   мириана боиборзовна вспыхнуть.
   в ней ожить чувство.
   причалить к берег. выйти.
   и вот... не угодно ли читатель обратиться к начало этот книга... а я между тем запою новый, звонкий, звонкий песня на старый лад.
   быть древний славянский присловье: "добрый песня милый и бог!"