александр фомич вельтман
приключение, почерпнуть из море житейский
 
1846–1847
 
часть первый
i
  
   у одного папеньки и у одной маменька быть два дочка. точка. не об них дело. читатель, мочь быть, встречать где-нибудь дмитрицкого? Довольно статный мужчина, бледный лицо, зелёный глаз, весь в крест и знак отличие, служить и там и сям, быть в весь война и поход, на суша и на море, в весь страна и земля, всех знать, со весь знак... ничто не бывать! весь это ложь! Раскроем наудачу какой-нибудь страница из он жизнь. вот он ехать в столица искать счастие направо-налево - и все сердится.
   - и тут тройка не везти! да ну, пойти! погоняй мужик-сип!
   - мужик-сипа есть сыто, барин! - отвечать извозчик.
   - животное! и тот упрекать меня в недостаток! пустяк, брат, у нас быть капитал.
   и с этот слово дмитрицкий отправить одну из свой рука в один из свой карман, пошарить в нем, потом перенести в другой, в третий и, наконец, вытащить из недр боковой кошелек, потрясти над ухом.
   - где ж он тут, собака?... а!
   вытряхнуть на ладонь ключик, потом единственный червонец, он погладить его, как зверка, по шерсть.
   - ключ от пройти и будущий богатство; а это - вот он, настоящий червонный! один-одинехонек. где ж, брат, твой товарищ?... уйти?... экие какой! ничто! зато какой простор тебе на дно кошелёк. ты, душа мой, у меня заветный, на разживу; ты не какой-нибудь последний копейка, которую дурак ставить ребром. тебя я не выпущу из рука; ты - мой аттестат, мой золото, рычаг, двигать сила: без тебя и этот осёл не поворотить с место. эй! пойти! да ну же, погоняй!
   - да погонять же, погонять.
   - гони в весь ивановский!
   - куда же ещё гнать, барин! погонишь, да загнать; не на один поезд с тобой купить лошадёнка; кормилец-то других у меня нет!
   - гони, говорить! а не то видеть? смотреть!
   мужик обернуться; дмитрицкий показать ему кулак.
   - экая диковинка: у нас у самих такой пар, барин!
   - ступай, говорить, а не то я тебе дать!
   - что дашь, барин? мы сдача сдать.
   - а вот что! - сказать дмитрицкий, показывать червонец, - видеть?
   - видел. Эх вы, соколик!
   и мужик раскачнулся на облучке, приударить легонько по весь по три; конь прибавить рыси.
   - ну, видеть? червонный, целиком, без сдача.
   - Эх вы, золотой мой! - прикрикнуть извозчик, замотать голова и приподнять пристяжной навскачь.
   - сказать пожалуйста! у него золотой конь! Верно, не весь тот золото, что блестеть. слышать, червонный! ну, в весь лопатка, напропалую!
   - сперва поторгуй, барин, тройка-то; да на загон-то я ещё и не продать.
   - скажи, пожалуйста! да он хороший наш брат знать цена золоту! у нас только то золото, что золото, быть оно чужой или свой; а у него весь золото, что его. а хороший у тебя жена?
   - вестимый, что хороша.
   - молода?
   - да не стара.
   - золото?
   - золото-баба!
   - ну, а весёлый жить?
   - покуда весёлый.
   - золотой денёк выдаваться?
   - слава бог!
   - ну, а барин каков?
   - барин - ничто.
   - золотой человек?
   - золотой, золотой, и сказать нечего.
   - ну, а приказчик каков?
   - приказчик? приказчик-то он пообмишулился,
   - а что?
   - да так, ничто; про нас хороший человек.
   - а не золото?
   - уж такой "золото, что бог упаси!
   - вот тебе раз! поди с ним! у него весь золото; а я думать удивить его червонец! полезай, брат, со стыд в карман; посмотреть, как-то ты блеснешь в город.
   дмитрицкий уложить червонец в кошелёк, кошелёк в карман; а извозчик, затянуть обычный песня, поехать обычный шаг; иногда только покачнется на облучке, помотает голова и погладить кнут пристяжной, чтоб натянуть постромка.
   вот и город москва заблестеть на горизонт золотой маковками; у застава извозчик приостановиться.
   - приехали, барин.
   - куда? - спросить дмитрицкий, очнуться от дремота.
   - да к застава.
   - неужели?... ах ты, скверность!... ну, ступать, что ж ты стать?
   - пожаловать подорожный, - сказать часовой.
   - какой подорожный? ведь подорожный записать; сколько ещё раз записывать?
   - когда записать?
   - а генерал-то проехать.
   - какой генерал? никакой генерал не проезжало.
   - вот тебе раз! не мочь быть! что ты это говорить! куда ж он деваться? я - его камердинер... отстать... бричка сломаться генеральский; я торопиться догнать его... Тут нечего разговаривать!... ступать!
   - нет, постой, я доложу дежурному.
   - я сам пойти к дежурный, - сказать дмитрицкий, - посмотреть в книга; как это можно, чтоб генерал ещё не проехать?
   и дмитрицкий, выскочить из повозка, пойти в караульня.
   - да я тебе говорить, что никакой генерал не проезжать! - твердить ефрейтор, следовать за ним.
   - позвольте, ваш благородие, взглянуть в книга; вот, говорить, что не проезжать мой генерал, а я знать, что проехать...
   - какой генерал? как его звать? - спросить писарь.
   - да вот, изволить посмотреть, вчера или сегодня, - продолжать дмитрицкий, взять книга и просматривать фамилия проезжий. - бричка сломаться, починить было, опять сломаться, принудить быть нанять телега, да такой лошадёнка попасться... л генерал что ж без меня делать... мундир все со мной... я думать, ждать не дождется... ещё прибить, что я замедлить.
   - да как фамилия твой генерал? - спросить офицер.
   - ну, вот, вот; вот генерал от кавалерия... а тут говорить, что не проезжать. я знать, что проехать; вот, с будущее, а будущий-то я, его камердинер... сделать одолжение, ваш благородие, пожалуйте солдатик проводить меня к нему для удостоверение, что я действительно его камердинер.
   - это для что?
   - меня не пропускать через застава; а он превосходительство, верно, сказать на заставе, что я ехать вслед за ним.
   - говорить генерал? - спросить офицер ефрейтор.
   - а бог его знать; ведь не мы были, ваш благородие, в караул; а при смена никто ничто не говорить.
   - так позволить солдатик, ваш благородие; я же и не знать, где генерал остановиться.
   - мочь и сам отыскать; здесь караул не для рассылка.
   - нечего делать! прощать, ваш благородие, - сказать дмитрицкий, выходить. - подавать тройка! - крикнуть он извозчик.
   застава поднять, дмитрицкий сесть в телегу и на вопрос извозчик: "куда прикажете ехать?" - отвечать: "ступать покуда прямо!"
   - насилу отделаться! - продолжать он про себя, - спасибо туз: при туз и валет много значить; поставить тёмный - и повезти.
   начать дело с конец, все-таки не уйдешь от начало; а потому мы должный хоть слегка просмотреть первый страница жизнь дмитрицкого.
   вследствие урок свой наставник эмигрант почтенный родитель его иметь следующий правило: человек добрый - овцы, которых умные стригут; человек честной - осёл, которые за умный человек возить тяжесть; а человек трудолюбивый - лошадь, на которых умный человек верхом ездить. матушка его не иметь никакой правило и в подражание свой супруг думать, что женщина с правило - дура, что любовь не что иное, как спиртуозный чувство, от которого пьянеть только дурак. дмитрицкий в дом родительском быть баловень; в какой-то гимназия или в бурсе - шалун и лентяй; на служба - разбитной малый, сорвиголова. служить он или, лучше сказать, служить-не-служить в уланский полк корнет. у него быть совсем не служебный организация. кивер набекрень, сабля при колено, темляк до земля, - он любить сначала побушевать; но истинный призвание он было не в одну сторона, а направо-налево. с первый попытка он так ловко держать в горсть книга судеб, называть колода, так ловко, по-юпитерски, метал, что весь собратия подрывать банк восклицала: "Славно мечет! чудно метать!"
   этот возглас заложить навсегда банк в голова дмитрицкого. Для него просто быть мука, когда отрывать его от дело, не только служба, но и глупый обычаем закусывать, обедать, пить чай и ужинать.
   бросать с досада карта, он всегда восклицал, вставать из-за стол: "только и думать, что набивать пузо! точно голодный собака бежать к корм! как будто нельзя тут же перекусить что-нибудь!"
   счастие ли не везти дмитрицкому, или бедовый страсть метать банк до тот пора, покуда он не лопнуть, только дмитрицкий постоянно быть оборвать. он не сердился на то, что жалование его всегда было проиграть вперёд за треть; не горевать и о том, что в гардероб его оставаться только старенький мундир с мишурный принадлежность, годный только для манеж; но он сердился, что явный недостаток в деньга прекращать игра и ему ничто не оставаться делать, кроме как сказываться больным и, завернувшись в шинель, лежать врастяжку на одре тоска. сидеть бездельником подле стол, смотреть, как играть другие, и спокойно покуривать трубочка - на это дмитрицкий быть не способный. когда он начинать жаловаться на голова, то это значило, что у него на квартира чистота и опрятность. на деревянный диван разостлан старый вальтрап ; в голова кожаный подушка, вылощить голова; у стенка еловый столик; на окно продутая трубка, а подле нее в жестяной сахарница табачный окурок, как воспоминание счастливый день изобилие в табак. Тут уже нет ни чемодан, ни разбросанного платье, ни рассыпанного повсюду вахштафу , ни дыму, в котором можно коптить окорока, ни кухенрейтерских пистолет, ни солингенских сабля, ни лазарининского ружьё, ни охотничий собака. Тут только дмитрицкии, расслабить душа и тело, наполнять собою пустота; то положить рука под голова, глаз в потолок; то вскочить, набить табачный окурков в трубка, затянуться, плюнуть и снова залечь. и в самом дело, возможный ли дмитрицкому показываться на белый свет в полный здоровье и тишина душа: что стать бы он отвечать на вопрос: "что ж, брат, банчику?" не отвечать же: "что, брат, деньга нет!" да это такой стыд, что ужас. После это никуда глаз не показывать, чтоб не опросить с сердечный участие: "что, брат, деньга нет? что ж, брат, дудка быть".
   К получение жалованья дмитрицкий выздоравливать; но однажды, в время болезнь свой, он надуматься и решить, что глупый счастие надо заменить что-нибудь умный. и вот весь время болезнь он стать посвящать на изучение волшебный наука, по часть превращение лист. эксперимент постоянный совершенствование в наука он производить над помещик, и, по пословица: "бей сорок, бей ворон, добьешься и до белый лебедь", он зашибить однажды изрядный куш у одного юный агроном. деньга развивать фантазия и в прохладный душа, с ними непременно хотеться летать. ремонтерство - пресоблазнительное поручение для кавалерист : подорожный на весь четыре сторона, пик" - в бердичев. отправиться и наш герой в бердичев. счастливый. там-то в бердичев, тьма казначеев, тьма ремонтёр, тьма понтёр, тьма эстерок или эсфирей, лий, рахилей, которых называть! рохли мм, жидок еврей - иудей - фактор, контрабандист и талмудист, пан, панна и паненка, шляхтянка и гардеробянок. чудо! корчмы, бильярд, карта, коханки, мазурка, панский реньчки и ножка, сто тысенц дьяблов и цо ещё? - больше ничто не нужный, всё быть. дмитрицкии прибыть благополучно; по обычай, остановиться в корчме, потому что где жить израиль, там нет дом, а быть корчмы: это ряд длинный заездных мазанка с крытый двор напролет из грязный улица в вонючий переулок. передний часть корчмы составлять комната для приезд вельможный пан. здесь можно присесть на стул, прилечь на канапе, посмотреться в зеркало, выглянуть на улица, раскинуть ломберный стол, побеседовать с какой-нибудь рифкой, угодливый хозяйка в жемчужный мушка, или с пейсой, она сестра, или дочь, с распущенными кудрями до плечо. и рифка и пейса смотреть в глаз и неугомонный допрашивать, не потребный ли чего-нибудь пану: "а мочь быть, пан покушает что-нибудь? а мочь быть, пан чай быть пить?... пан с ром пить?... а мочь быть, пан желать что купить?" только что пан заикнуться, пейса уже исчезнуть, прокричала в нос на двор: "хаймэ, хаймэ!" - и ещё что-то по-свой, и жидок хайм бежать в ряд. глядь, из какой-нибудь лавка красться хайм, а за хаймом из весь лавка бежать хаймы, мошки, иоски, абрамки и шлёмки с узел. хайм в дверь, и все за ним. Напрасно и рифка и пейс застановили дверь, хотеть припереть на крюк: жид ломить, проталкиваются, класть на пол свой узел, торопиться развязывать, и каждый, браниться по-жидовски со весь прочими и охуждать чужой товар, расхваливать свой и совать их в рука панский.
   этот картина, не только живой, но и писаный, не найдешь даже и в москва, где некогда, по татарский обычай, купцы держать при себя такой сиделец, которые тянуть покупщик к лавка за ворот.
   но мы ещё не кончили описание корчмы. Рядом с приёмный меблированный комната лежать небольшой штуба хозяйский; здесь два кровать, подле окно стол, в угол печка, подле печка лавка, в другом угол шкаф с посудою, по стена полка с горшок и плошками. под заскорузлый перина ложе рифки и пейсы с брат и сестра; на печка ложе старый жидовка, а на лавка наймочки.
   весь остальное протяжение корчмы, от улица до переулок, разделяться на отделение для заезжих - вход прямо со двор; каждый отделение разделить надвое печка, которая такой образ и составлять стена, или перегородка, очень удобный для топка камыш и бурьян. втащить несколько связка длинный камыш, разложат в грубе огонёк , воткнуть один конец связка, камыш вспыхнуть, затрещит, и по мера того, как огонь пожирать, камыш вдвигается в печь. проглотив связка десять камышу, груба раскалится как нельзя лучше, и вы до самого вечер иметь полный право жаловаться на нестерпимый жар, духота и в случай слабый голова на угар; а ввечеру мочь снова топить или почивать в прохладный комната.
   на двор корчмы постоянный месиво грязь; это в один и тот же время и конюшня, и сарай, и хлев, и курятник, и помойный яма.
   город - не столица обширный размер, и потому экипаж - лишний вещь; можно, не уставать, ходить из конец в конец пешком; по сторона улица грязь не так глубока, и всегда быть, вместо тротуар, пробитая тропинка; но если вы - смелый кавалерист, то мочь оседлать какой-нибудь жид и переехать на нем чрез топь. впрочем, в каждый корчма можно нанять пара кляч в бричке с дышлом, и какой-нибудь шлёмка довезти вас и на бал и с балу.
   жидовский местечко - удивительный вещь: это шайка, но не разбойник и не вор. в этот случай каждый жид честный как чёрт: как чёрт не убить, не украсть, но как чёрт - обмануть, провести, надует, обморочить, соблазнит, раззадорить, и вы почувствуете какой-то тяжесть в карман и выбросите из него весь деньга жид за дрянь, как чёрт душа за земной наслаждение.
   кто не живать посреди израиль, тот не понимать достоинство картина жидовский школа.
   вот на лавочка у ворот одной корчмы сидеть офицер, в шинель и фуражка; что-то очень смутный; облокотясь на колено, он запустить рука в густой кудри и, как будто насильно похилив голова книзу, заставить ее устремить глаз в земля. сидеть и молчать, не смотреть даже на пейсу, которая, накинуть капотик на одно плечо, стоить подле.
   - вы сердитый такой, не хотеть говорить, - сказать она ему с участие.
   офицер молчать.
   - знать я: пан желыньски обыграть вас; сказать я, что не играть с паном.
   - да поди прочь, пожалуйста!
   - зачем пойти прочь? я хотеть здесь стоять.
   - ну, стой, да молчи.
   - я только жалеть вас, больше ничто; а вы сердиться.
   - ах ты, песька! ну, поди сюда!
   - как это можно!
   - ну, поди прочь!
   - где тут квартирный комиссия? - крикнуть улан, подъезжать к соседний корчма.
   - улан! какой полок? - спросить офицер.
   - татарский уланский, ваш благородие, ремонтный команда.
   - кто офицер?
   - поручик дмитрицкий; вот не допрошусь, где квартирный комиссия: заготовить надо квартира он благородию.
   - пустяк, брат; здесь и в месяц не добьешься порядочный квартира; а твой офицер, верно, не остановиться в мурье.
   - как можно, ваш благородие; он приказать, если не отвести хороший квартира, так нанять.
   - так нечего и хлопотать, вот здесь быть квартира, хороший и не найдешь.
   - поди посмотреть, прекрасный, меблированный, с зеркалами комната, - сказать пейса.
   - да уж, верно, понравиться он благородие, - сказать улан, посматривать на пейсу, - так я поехать, быть ждать его у застава.
   - веди прямо сюда; да постой, служивый, ты посмотреть, ты увидишь, какой прекрасный квартира, мы за постой дешево брать.
   - ну, посмотреть, - сказать улан, въезжать на двор и слезать с конь.
   - видишь, какой квартира для твой офицер?
   - славный, славный!
   - на-к, выпей с дорога.
   - и квартира славный и хозяйка славный!... а уж мой офицер такой, что и квартира ему подай славный и хозяйка славный... ох, да и водка какой славная!...спасибо!
   - если понравиться, так выпей ещё... смотреть же, прямо к нам веди, не слушать других...
   - небойсь; да закусить, брат жидовочка, дать что-нибудь.
   - сейчас, сейчас; вот два бублик.
   - Довольно одного. так прощать же покуда.
   - офицер твой любить играть, мочь быть, в карта, так мы ломберный стол поставить, - сказать пейса.
   - и играть, и гулять, - отвечать улан, моргнуть глаз.
   - женатый или нет?
   - какой женатый!
   - а богатый?
   - да сорит деньга; куда их беречь: и поигрывать, и ваш братью задаривать... щедрый, нечего сказать! ну, поехать навстречу.
   - Прямо сюда, да не ошибись. я пошлю фактор на застава... хаймэ! гэ!
   пейса что-то пробормотала, и хаймэ побежать за улан.
   - хвалит свой офицер, - сказать пейса, выходить за ворота, - в карта играть...
   - э?
   - и богатый; вот и играть с ним.
   - э?
   - да; со свой брат офицер лучше вам играть; а этот паны в париках - шулер.
   - э?
   - да, я вам говорить.
   - э? сидоров, дать трубка.
   - трубка-то я подам, сударь, да пустой.
   - табак нешто нет? поди взять у соломон фунт.
   - поди взять! - бормотать косолапый кавалерист-денщик про себя, отправляться в лавка, - пожалуй взять; мне что! я поди взять, так сам не быть отвечать... эй, давать фунт табак барин.
   - фууунт?
   - да, фунт! сказать фунт, так фунт. - у тебя карбованный али сто?
   - да, сто! как бы не так!
   - давать деньга.
   - поди у барин взять, он тебе дать.
   - даааст? а у барин деньга быть?
   - a у кто ж и быть деньга, как не у господин? ну, давать же или сам неси; барин велеть фунт табак принести; ну и ступать.
   - велел?
   - говорить, велеть; ступать, он, чай, расплатится с тобой.
   - расплатится?
   - стать быть, расплатится, когда велеть целый фунт приносить.
   - пойти, пойти.
   - пойти.
   между тем офицер, не дождаться табак, отправиться по соседство, корчма через пять, к пан желынскому.
   пан желынский быть знатный игрок, старый пёс в рыжий парик, с преотвратительной наружность. все знать он ремесло, говорить ему в глаз: "ты, пан, шулер! с тобой нельзя играть!" он на это издавать звук: "хэ, хэ, хэ, хэ?", садиться за стол, высыпать горсть червонец, разламывать звучно обёртка колода, раскидывать ее, как веер, и, пропустить с треск карта в карта, класть тихо на стол и произносить: "не угодно ли?" на это магический слово ничто нельзя было отвечать, кроме: "угодный!"
   - пан, реванж за тобой, - сказать офицер, входить в квартира пан, который играть в это время на скрипка вариация плейеля . - отыгрываться я не хотеть; а быть играть пополам.
   желынский, положить скрипка, посмотреть вопросительно на офицер.
   - ну, пан, хотеть вместе, идти на половина?
   желынский отдуть губа и сделать знак, что он не понимать этот слово.
   - послушай, пан, ты со мной не церемонься; ты меня обдуть, а я тебя отдую, мне все равный; я проиграть тебе ремонтный деньга! ты должный меня вывести из беда.
   - на чужой деньга не должный было играть.
   - знать я сам это; да ведь ты, бес, попутать меня; так и распутывать.
   - но... с кто же играть?...
   - с кто?... э-гэ! колокольчик!...
   и самом дело колокольчик звякнуть, на улица хлопанье бич близкий и близкий.
   желынский и офицер броситься к окно.
   дмитрицкий катить в роскошный коляска, прислонясь к бок; белый фуражка, по обычай, набекрень.
   - какой прекрасный венский коляска! кто это такой?
   - вот выигрывать, пан, этот коляска.
   - хэ, хэ, хэ! не худой бы. здесь, подле, остановиться; надо бы узнать, кто такой. яне! гей, яне!
   - не беспокоиться, это мой сосед. хотеть с ним познакомиться?
   - почему ж не так, всякий новый замечательный лицо составлять особенно приятный знакомство.
   - так приходи же к мне через полчаса, слышать?
   желынский кивнуть голова в знак утверждение, а офицер отправиться к себя.
   дмитрицкий быть уже встретить пейсою и охорашивался в зеркало.
   - какой ты миленький евреечка! а?
   - нравиться я вам?
   - да как же? чудо что за глазки! а?
   - вам, мочь быть, чаять угодно? у нас самый хороший чай.
   - чаю, чаять! о, какой хорошенький! тебя как звать?
   - пейса.
   - пейса!
   - позволить, я сейчас принести чай; как прикажете: с самовар подать или просто?
   - как хотеть.
   и пейса выйти торопливо в свой комната собирать чай.
   - чудо жидовочка! - повторить дмитрицкий, расхаживать по комната и крутя ус, - а городишко, казаться, не хороший могилёв... а я думать чёрт знать что!...
   - прикажете сливка и сухарей, или с ром быть пить? у нас ром самый хороший, ямайской.
   - с что хотеть... поди, поди сюда!
   - сейчас, я только приготовить чай.
   - плутовка!... сергей! эй! сергей!
   - сейчас. самовар ставлю, - отвечать денщик со двор
   - скорей!
   - самовар ставить!
   - кто тебя просить? дурак!
   - да сами же сказать, чтоб сейчас же самовар быть готовый.
   - не нужный! здесь быть чай готовый...
   - не нужный! а я наставить... готовый! какой тут жидовский чай - труха! а деньга драть такой, что...
   - ну, молчи!
   - да зачем же изволить покупать самовар? сами говорить, что от жидовский чай с душа воротить. - молчать!
   - а по мне что - маленький хлопот! не я его пить быть!
   пейса принести чай точно в такой же вид, как подавать и в русский трактир.
   - налей же, песя; сама угощай меня!
   - вы сладко любить?
   - Сладко, милочка; так сладко, как... понимать? да сядь, хозяйничай как должный, а я сесть подле тебя...
   - как это можно!
   - ну, я не быть пить; мне скучный одному пить.
   - пейса! пейса! - раздаться голос подле дверь.
   - позвольте! постоялец наш прийти, верно, требовать чаю...
   - кто такой постоялец?
   - драгунский офицер. ему здесь отвести квартира.
   - экой счастливец!
   - он скоро ехать; попросить его, чтоб он передать вам свой квартира.
   - в самом дело!
   - пейса! чаю давать! - крикнуть офицер, входить в комната, не обращать внимание на дмитрицкого.
   Надо сказать, что в корчмах приёмный комната то же, что в гостиница общий зала. если в корчме быть какой-нибудь заманчивый пейса и никто из приезжих не занимать этот общий зал, то офицерство на прогулка заходить в нее и требовать, у пейсы чай, кофе и поцелуй.
   - я вам пришлю чай в ваш комната, - сказать пейса, - здесь они стоять.
   - ах, извинить, - сказать офицер дмитрицкому, - я не знать, что у меня быть сосед.
   - сделать одолжение, рад познакомиться, тем более, что я иметь к вам просьба. мне вот жидовочка сказать, что вы скоро поехать отсюда и ваш квартира опростается. я бы желать занять ее.
   - и прекрасный! в самом дело, вам нечего хлопотать в квартирный комиссия; а признаваться вам, это истинный комиссия добыть здесь порядочный квартира.
   - сделать одолжение, не угодно ли вам чаять?... я церемония не любить; просить и со мной без церемония...
   - это и прекрасный!
   - с ром изволите?
   - немножко.
   - мочь быть, вы любить пунш?
   - э, все равный. вы надолго приехать?
   и так далее, обыкновенный офицерский разговор, который быть прервать приход денщик сидоров с соломон и с табак.
   - вот, сударь, сам принести табак, - сказать сидоров.
   - дурак! тебя кто просить сюда? не мочь подождать? покажи табак!... изрядный! вот это изрядный табак! Верно, новый привозу; а то такой скверный отпустить, что я хотеть тебя проучить, заставить сто раз прийти за деньга. завтра принеси ещё три фунт это же самого. пойти!
   - вася благородие...
   - ну, пойти, нечего оправдываться!
   - что ж, вася благородие...
   слово жид были прервать приход желынского.
   - я думать, что пана рацкого дом нет, - сказать он, обращаться к офицер. - я принести долг... казаться, пятьсот пятьдесят рубль?... вот три двухсотных.
   - что ж это? пятьдесят рубль сдача? ну, я сдача не любить давать: штос, на два карта - и кончить: четыреста или весь шестьсот. пойдемте к мне; здесь они квартира.
   - ах, извинить, я не знать, - сказать желынский, обращаться к дмитрицкому.
   - не угодно ли и вам к мне?
   - да для что ж, господь, переходить с место на место, - сказать дмитрицкий, - я очень рад, что иметь удовольствие познакомиться, просить вас быть как дома; если угодно, я велеть подать карта.
   - нет, я играть не быть, - сказать желынский.
   - кто это такой? - спросить дмитрицкий тихо у рацкого.
   - помещик, богач каналья, я его немножко наказать... я сам играть не хотеть; но штос на квит - не игра.
   - на квит, пожалуй.
   - пейса, подай карта.
   - вы откуда изволить приехать? - продолжать желынский, обращаться к дмитрицкому.
   - Из-под могилёв.
   - на днепр или на днестр?
   - на днепр.
   - я там не бывать.
   - маленький город.
   - ну, пан желынский!
   - позвольте, я сам метить.
   - Пожалуй!... идти на квит... ах, проклятый десятка!... идти на сто... баста!
   - это ужас! - вскричать желынский, бросать карта. - терпеть не мочь этот штос!
   - зачем дело стать, - банчику!
   - нет! покорно благодарить! да ещё против одного!...
   - извольте, я тоже приставить, - сказать дмитрицкий, - надо же что-нибудь делать: я смотреть не любить.
   - охо-хо! грош мой, грош! - сказать вздыхая желынский, высыпать на стол из кошелёк сотня два червонец. - новый карта!
   начаться игра. у желынского точно как будто колода никогда в рука не бывать. так глупо держать, что весь карта видный. дмитрицкий думать: "такой олуxa не трудный обыграть!" подсмотрит карта, - аттанде! и поставить на хороший куш, да ещё примазать. разгореться, подымать выше.
   - отвечаете? - вскричать он наконец, поставить тёмный.
   - отвечать! - с досада отвечать желынский, - отвечать до десять тысяча!
   - аттанде! отвечать?
   - отвечать!
   - на все!
   желынский приостановиться, казаться, струсил, рука задрожали...
   - мечите!
   направо, налево, направо, налево... ух! дмитрицкий разбить кулак, ударить по проклятый карта, которая ему изменить; в глаз затуманить.
   - позволить сосчитаться, - сказать желынский, потирать рука и положить колода на стол.
   - Это чёрт знать что! - вскричать дмитрицкий. - ах, дурак! сам себя надуть! так глупый ошибиться! - прибавить дмитрицкий про себя, - это удивительный!
   - что ж тут удивительный, что из пятьдесят карта, которые я вам дать, выигрывать одну?
   - да этот одна стоить тысяча! - прибавить рацкий.
   - нет, не тысяча, а восемь тысяча четырехсот, - отвечать хладнокровно желынский, сосчитать выигрышный дмитрицким тысяча шестьсот рубль и вычитать их из десять тысяча. - рассчитаемся.
   - нет, мы быть играть ещё! - вскричать дмитрицкий, потирая лоб.
   - нет, баста! за вами восемь тысяча четыреста.
   - что ж вы думать, что у меня деньга нет? - сказать с сердце дмитрицкий, схватить шкатулка и отпирать ее. - вот ваш деньга!
   Для уплата восемь тысяча дмитрицкий должный быть прихватить сотня, два из ремонтный сумма. дрожь проняла его.
   - от реванжа я не отказаться, - сказать желынский, взять деньга, - но завтра.
   - завтра не играть! - сказать дмитрицкий.
   - как хотеть, сегодня не мочь, мне в голова ударить от удовольствие выиграть хоть одну порядочный карта: я так несчастливый играть. до свидание.
   - прощать!
   - животное! обрадоваться, что выиграть восемь тысяча! - сказать дмитрицкий, когда желынский выйти.
   - хм! да! ужасный скотина!
   - так глупый проиграть, как я проиграть, ни на что не похожий! проиграть такой осёл!... это ужас!... вы видеть, как он держать карта?... все виднехонько! его можно бы было обобрать до нитка; но я не хотеть пользоваться это, в доказательство мой проигрыш, чёрт знать что!
   - да, да! - отвечать рацкий, зевать.
   - давать по маленький, от нечего делать.
   - Пожалуй, только мне нужный сперва сходить в дежурство... я через полчаса приду.
   через полчаса рацкий действительно возвратиться; сесть играть по маленький, играть за полночь; но у дмитрицкого трястись рука, и палец не в состояние были исполнять он требование. игра кончиться ни на что.
   дмитрицкому не спаться; весь ночь продумать он о глупый туз, который лечь вместо левый на правый сторона. на другой день он отправиться отдать визит рацкому и предложить ему пригласить олух к себя.
   - Надо же отыграться!
   - и пусть он опять мечет банк.
   - да, да, да, именно!
   желынский не замедлить явиться; но, начать игра, долго не распускать хвост у колода. игра не клониться ни на тот, ни на другую сторона.
   - славный у вас коляска, - сказать желынский.
   - не дурной.
   - что заплатить?
   - три тысяча.
   - о-го! но стоить этот деньга, бесподобный коляска!
   - хотеть выиграть в четыре тысяча?
   - э, нет, в три с половиною, пожалуй!
   и желынский, как будто невзначай, выказать валет, третий карта снизу. дмитрицкий не упустить заметить ее, позадержать талия ставка и, когда три валет выпасть, крикнуть: "аттанде! маз коляска!" направо, налево...
   - чёрт знать! - вскричать дмитрицкий, - вы, сударь, передёргивать!
   - с вами играть, милостивый государь, благородный человек, вы забываться! я с вами давно уже играть, господин рацкий: заметить ли вы, что я передёргивать?
   - полнота сердиться! господин дмитрицкий так только сгоряча сказать; кто не досадный проиграть два такой куш!
   - однако ж я не выходить из себя, когда проиграть вам третий день два тысяча.
   - у вас характер, у господин дмитрицкого другой.
   дмитрицкий исступленно ходить по комната. коляска ему нужный быть для представительность...
   - милостивый государь, я коляску вам не отдам, я плакать вам за нее тысяча рубль, то, что сам заплатить.
   - это прекрасный! вы сами заплатить за нее три тысяча; она идти в три с половина. изволить, я за три тысяча отдавать назад, уступать пятьсот рубль.
   - я у вас покупать ее.
   - она стоить мне три тысяча пятьсот.
   - Угодно тысяча двести? вам никто за нее больше не дать.
   - она не продажный; я сам в ней поехать.
   - Угодно полтора тысяча?
   - полтора тысяча деньга, пенковый ваш трубка да шкатулка.
   - трубка? шкатулка? ни за что!
   - отдавай, пан, за полтора тысяча, - сказать рацкий.
   - ну, так и быть.
   дмитрицкий со вздох достать из шкатулка тысяча пятьсот рубль и бросить на стол. это уже быть второй заём без процент и без всякий обеспечение.
   но читатель, верно, надоесть дмитрицкий. оставить его покуда делать что хотеть; рассказать что-нибудь другое.
  
іі
  
   у одного папеньки и у одной маменька быть два дочка. точка. до них не дойти ещё черёд. жил-быть старик со старуха, в москва, древнепрестольном град, в котором житие старик и старухам. старик быть отставной капитан, следовательно, старуха быть отставной капитанша. жить они со время екатерининский пенсион, состоявшим из двести рубль. в первый год отставка старик и старуха считать себя обеспеченными навек.
   - слава бог, - говорить старуха в 1789 год, - двумястами рубль можно пожить в довольство и роскошь: двадцать пять рублик в год квартира, рубль по десять в год нам на одежу, за пять рубль в месяц можно иметь сытный стол... сколько это, батюшка, составить? считать!
   - сколько ты, матушка, сказать?
   - экой какой! клади двадцать пять за квартира.
   - постой, счеты взять. ну, двадцать пять за квартира.
   - десять да десять на одежу.
   - куда ж мне, матушка, десять! мундир мне прослужить ещё год пять; четыре рубаха в год не износишь - рубль шесть гривен; пара сапогов рубль - вот и все: два рубль шесть гривен; тебе - другое дело, мало ли: пара платье, салоп, чепчик...
   - пара платье! довольно и одного новенький в год. ситцевый, например, или коленкоровый: пять аршин, ну, хоть шесть, в четыре полотнище, по шесть гривен аршин - три рубль шесть гривен; а нарядный, флоранской тафты - пять рубль. салоп немногое чем дорогой, да зато уж год на десять сошьешь хороший вещь - жаль носить.
   - ну, положить нам оба двадцать рубль на платье. ещё что?
   - по пять в месяц на стол.
   - шестьдесят. Всего сто пять рубль.
   - кухарке в год восемь рубль.
   - восемь.
   - чаю и сахара в год много на пятнадцать рубль.
   - не много! один иван тихонович выпить рублей на пять, да и матрёна карпович прийти в гость, второй не покрыть!
   - ах, батюшко, жаль стать; да что бы мы стать делать, кабы добрый человек к нам не жаловать хоть на чашка чай!
   - ах, матушка, слово молвится не в упрёк. всё?
   - а сколько всего-то?
   - сто двадцать восемь; смотреть-к ты!
   - а на говенье-то, священник с крест прийти - положить?
   - да ты, матушка, не сказать.
   - о-ох, иван леонтиевич, ты словно не христианин. клади смести десять рублев.
   вот такой-то образ рассчитывать старик со старуха пятьдесят год назад.
   квартирка у них быть такой приютный, что чудо! так все установиться и улечься в ней к место! как войдешь - кухонька, всё в исправность: горшок, ухват, уполовник, чашка, посуда столовая; на печка спальня кухарка; из кухонька в гостиный; в гостиная комод с шкаф - тут чайный посуда, серебро, чайный ложечка, счёт двенадцать, вставить в место на верхний полка. Тут канапе и дюжина стул, обтянуть кожа. в передний угол образ, пред ним лампадка. стена оклеить зелёный обоями; по стена в чёрный рамка картина: царь иван василиевич грозный, четыре время год и разный птица, выделать из перо, наклеить на бумага. у стена большой сундук, ломберный столик, над столик круглый зеркало; в два окно клетка с чиж, по сторона коленкоровый с плетёный бахрома занавесы.
   Из гостиная - спальня; общий ложа старик со старуха под миткалёвый занавес; тут же лежанка, на которой сохнет запасный голова сахар; подле кровать, на гвоздь, платье, салопы и прочее, покрыть простыней; бельё в комод, шуба в сундук, обвернуть также в простыни и переложить от моль табак. подле окно столик овальный с вырез и бронзовый окраина, перед столик креслы мавра иванович, в которых она обыкновенно сидеть и вяжет чулок или перед праздник, надеть очки, читать священный книга, а в праздник, если никто нет, раскладывать пасьянс.
   Далеко они не распространять свой знакомство; но со весь сосед знакомый, не пренебрегать никто; мавру ивановну навещать и попадья, и дьяконица, и купчиха акулина гаврилович, и магазейная приставша , и иные; она их угощать и чаёк, и орешек, и яблочками; зато и ей у них почет и угощение весь что бог послать. у иван леонтиевич также не без знакомых, то сам в гость пехтуром, то вместе с сожительница. К обедне, к вечерне, к всенощная, к заутреня, - смотреть и нет время на скука.
   Надо знать, что мавру ивановну знать и старый княгиня - соседка и часто в церковь выговаривала ей, что редко у нее бывать. а когда приходить мавр ивановна к княгиня, то, как свой человек, засидится у нее за полночь, и ее отвезти домой в княжеский карета.
   такой образ старик со старуха жить, не горюя ни о что, до новый столетие. с новый столетие как будто что-то переменилось в они жизнь, как будто стать недоставать двести рубль на год. старый дьячок, у которого нанимали квартира, умереть; а новый дьячок говорить, что время уж не тот и нельзя отдавать три покой в год за двадцать пять рубль: что, дескать, ему давать пятьдесят рубль. куда ни обернись - деньга как будто поусохли и рубль отощал, а на копеечка и на грошик никто и смотреть не хотеть, подай, говорить, пятачок. сосед повымереть, а новый сосед как будто и не сосед. с старуха и старик никто слово не промолвить. дотянуть кое-как до двенадцатый год - с ним кончиться и благоденствие старик и старуха. француз идти! народ бежать из москва; побежать и они за народ. где человек остановиться, тут и старик. пенсия неоткуда получать, деньга нет; что вынести на плечо, - пораспродали. пробиться кое-как два месяц. воротились в москва, и ни у кто так не плакалась душа по москва, как у них.
   уж бог только ведать, как прожить они до тот пора, покуда все поустроилось и иван леонтиевич получить сперва вспомоществование, а потом и пенсия. да что ж, почти половина подай за угол; бывать, - не далёкий времена, - копеечный калача и на сегодня и на завтра, да и на послезавтра достать, а тут вдруг с девять копейка - с денежка и к лоток не подходи. все в время нужда и беда вырасти; а уж что вырасти, того, верно, не понизить. с дешева на дорого - нужда велеть; а с дорога на дешево никто не велеть.
   - ну, матушка, доносить мундир, в котором родиться, пора в чистый, - сказать, наконец, иван леонтиевич, умаявшись жизнию, и - отправиться на тот свет.
   оплакать, похоронить его старушка, да ещё как похоронить! по сю пору рассказывать, как без копеечка похоронить свой сожитель и как, по милость божией, жить половиною мужнин пенсия. как бы, казаться, прожить сто рубль целый год в довольство, не нуждаться в человек? жить. приходить в гость к мавре иванович, она ещё вас и чай напоит, свой собственный, купленным из сто рубль пенсия. на этот же пенсия она содержать у себя и кот васька. кот васька - не пустой вещь, с ним также подчас можно провести время и побеседовать. мавре ивановне как-то весёлый, когда васька лежать у нее на колено и курнычет, или, проголодаться, вскочить, вытянется верблюд и мурлычет, ластиться, тереться около мавра иванович, толкать ее под рука и не давать вязать чулок, или сесть на окно, начать обмываться и захрапеть песня.
   - Для кто это ты моешься, васенька?... а?... гость будут, что ли?... да кто быть-то?... разве степанида герасимович?... где ж ей быть в такой погода... видеть, распеться, и гореть себя мало... ну, ну, ну, брысь! не любить, как ты начнешь толкать под рука, когда я чай пить!... Того и гляди, обварю кипяток, и, избави бог, ещё и чашка выбьешь из рука. чашка-то покойный иван леонтиевич!... только и остаться память!... о-хо-хо! от целый дюжина одна-одинехонька!... что, не думаешь ли, что молочка дам, как бывать?... нет, вася! молочный-то день уже повысохли!... погулять захотеть? ну, ступать, ступать!... чу! мяучит! нагулялся? ох ты, проказник! одно-то ты у меня утешение остаться; поди, я тебе щец налью. не хотеть? ну, честь приложить, от убытку бог избавить.
   мавр ивановну можно было назвать молоденький старушка. на плечо год восемьдесят, а она легко их носить, как будто это долгий время совсем ничто не весило. то ли дело в старина! какой добрый чувство лежать на сердце, даже к окружать вещь, не только что к человек. язык ещё не грубиянил, произносить: "какой выдаться нынче денечек; подвинь-ка, дунюшка (дунюшке леть шестьдесят), стулик-то к мне; подай, голубушка, ложечка. дай-к стаканчик водица, испить хотеться". - "не хороший ли квасок, матушка?" - "нет, уж хороший чайку чашечка".
   такой-то образ мавра иванович проводить день, если какой-нибудь старушка гаврилович не навещала ее или если саломея петрович не присылать за ней. иногда только она вяжет наобум чулок, да и задумается... да уж не об себя, а об саломея петровне, или катерине петровне, или об матушке их, или об гавриловне: как это ей бог послать купить три кочня капуста на грошик?... и об других добрый знакомых; о добрый умереть она не задумываться: они в царство небесном, - жалеть об них нечего. о худой человек она и вспоминать бояться, чтоб не помянуть недобрый слово.
   сто рубль она аккуратно распределять на год. нанимать у гаврилович уголок за двадцать рубль; шесть рубль заплатить за фунтик чайка, да купить фунтика три в полгода сахарку; а ежедневный расход у нее нет. вовремя запасти она грибков рублик на три, капустка кислой, да крупка рублик на пять. два фунт говядина доставать ей на весь скоромный день неделя, а полфунта снеточков - на постный; полтора фунт хлеб на три день. такой образ у нее оставаться ещё около двадцать пять рубль; из них десять рубль на говенье, на свеча, на просвиры, на панихиды; а пятнадцать - на всякий случай, на приправа, на маслице да на пирог в праздник.
   одежда на ней уж не носится, не трется и не стареть.
   мы уже сказать, что у одного папеньки и у одной маменька быть два дочка: этот дочка называться саломея петровной и катерина петрович. они папенька и маменька ничто не отличаться от тот, которые не знать, что такой значить: папенька и маменька.
   катенька, малый дочка, быть большой ничто, как миленький девушка, которую очень приятный любить и которую все любить так, как будто бы ни зашто, ни прошто; старший же ceстрица ее быть - саломея петровна - не иначе. красавица в форма, с сознание собственный достоинство; истинный доблестный муж в полдюжине юбка; настоящий юный чиновник министерство, приехать из европейский столица в азиатский, со весь запас важность, горделивость в походка, в посадка, в приём, в движениях, в речах, в взгляд, в чувство и даже помышление. слово, это было существо великодушный, презирать весь малодушный, слабодушный, тщедушный и радушных. в дополнение к весь этот достоинство она петь. так как голос быть выражение душа, а душа саломеи быть мужественный, то голос ее быть яко глас трубный, не семейный, а, соответственно современный требование, публичный. она петь con fuoco , как петь на сцена какой-нибудь mahometo , с выражение в лицо игра страсть, со весь уклонениями, возвышениями, понижение, потрясение голова, то с наморщенным чело, то с закатиться, умирать взор и с сладчайшей конфетный улыбка. весь человек век, вздуть, пузырные и бурчать как пена, слово, дрожжи, поднявшиеся наверх, кричать рассеянно: браво, браво, удивительный!... похвала иметь цена не на устах, а в ушах! это знать человек век. папенька саломеи быть статский советник; маменька, разумеется, также статский советница, - больше об них нельзя ничто сказать. они были очень обыкновенный супруги. имущество у них было не через край. Для два дочь следовать бы по крайний мера скопить приданое; но оно не скоплялось; а между тем старшая уже гадать о тот великий муж, который быть она собственный муж. он воображался ей что-то вроде телемака , и потому весь иметь честь называться молодой человек, мужчина, и в мундир и в фрак, и вообще в одежда с куцым и длинный хвост, казаться ей сволочь, не стоящею внимание. как ни покушались некоторый из них составить с ней свой счастие, но она быть неприступный, как телемахида . на катенька никто не обращать внимание, потому ли, что она ещё быть молода, или потому, что перед саломея петрович катенька быть просто - ничто. "катенька! подай мне скамейка под нога!" катенька и подать. После это как же можно было какой-нибудь кавалер предложить рука и сердце такой послушный ребёнок? но вдруг отыскаться некто фёдор петрович яликов... Об нем однако же после.
   саломея петрович ездить с маменька к обедня, не иначе как в шереметевскую . но однажды, против обыкновение, отправиться в приходский церковь, к праздник, потому что служба быть архиерейский.
   церковь быть против самого дом; но пешком было неприличный идти; в четвероместной карета переехать они через улица.
   человек в ливрея протолкать народ до место, обить сукном. саломея петрович найти себя место, двинувшись на возвышение со взгляд, который говорить: "Прочь!" она принудить отодвинуться от себя несколько купчишек; но маменька принудить быть остаться у подножие свой дщерь, не видеть ничто за толпою и изъявлять свой досада жалоба на этот ужасный толпа.
   - не угодно ли вам, сударыня, встать на мой место? - сказать ей одна древний старушка, занимать место на возвышение подле стенка.
   - ах, милый, как ты меня одолжить!
   старушка уступить свой место и стать подле, у подножие.
   софья василиевич осмотреть ее с нога до голова - старушка как старушка: белый как снег коленкоровый чепчик, с накрахмаленной складка, тафтяный салопец с коротенький воротник, самой древний форма, наживной горбик, лицо также очень давний, но предобрый; слово - почтенный старушка.
   когда обедня кончиться, софья василиевич подойти к старушка поблагодарить ее.
   - что мочь служить вам с свой сторона, мой милый? - спросить она ее.
   - благодарю, матушка, что бог послать, тем довольный, ничто не нужный мне.
   - у вас быть семья?
   - э, нет! жить одна-одинехонька, пенсия после муж.
   - а ваш муж где служить?
   - в военный служба, сударыня; капитан выйти в отставка; государь пожаловать ему пенсия, двести рубль в год.
   - а теперь что же вы жить?
   - пенсия же; сто рубль в год получать; с меня довольно и предовольно.
   - что ж это мы стоить? все выйти из церковь, - сказать с нетерпение саломея петрович.
   - как вас звать, мой милый?
   - мавра ивановна,
   - просить навестить меня, мавр ивановна, мне очень приятный было бы что-нибудь и вам угодить. ведь вы, я думать, здешнего приход?
   - как же, матушка, здешнего.
   - так вы, я думать, знать дом статский советница брониной?
   - софья василиевич? как же, сударыня, как не знать: слух земля полнится; а это не дочка ли ваш, катерина петрович?
   - нет, не катерина, мой милый, ошибиться! - отвечать саломея петрович, весь вспыхнуть. - нас ждать карета! - прибавить она и пойти вон из церковь.
   - так просить, мавр ивановна.
   - непремину, матушка.
   - хороший всего, завтра поутру я пришлю экипаж за вами.
   - и... к что, к что! у меня, слава бог, нога ещё служить. софья василиевич сначала думать только обласкать мавр
   ивановну свой приглашение; но когда мавра иванович проговориться, что в число слух, которыми полнится земля, не забыть и имя статский советница софья василиевич брониной, - о, тогда мавра иванович превратиться в листок газета, в котором кое-что напечатать и об нас.
   - Для что это вы, маменька, всякий дрянь звать к себя? - сказать саломея петрович мать, когда она сесть в карета.
   - просить меня не учить, сударыня: молода ещё делать мать замечание и наставление!
   - Конечно дрянь, нищая, точно такой же, как василиса савишна.
   - молчи!
   - я с вами и без приказание, казаться, всегда молчу, - произнесла саломея, фыркая, как говориться по-русски.
   софья василиевич непременно сказать бы на это ещё кое-что; но карета остановиться уже у подъезд, дверцы отворились, и саломея петрович, не ожидать ответ, выскочить и уйти в свой комната. никогда ещё самолюбие ее не было так раздражить, как теперь: об она дрянный сестрёнка говорить, а об ней ни слово... каков свет! каковы человек! Из два сестра, различный между собою как два крайность, не уметь выбрать хороший по красота, по душа, по образование, короче сказать, по всему, не уметь отличить день от ночь!... о, да это ночной птица; для них там и свет, где тьма!... катя называть катерина петрович, обратить внимание на мякушку, на беленький, смирненький овечка, и тут же, подле, не заметить существо высокопарный, высокомерный, слово, исполнить весь высокий достоинствами!
   наш старушка мавра иванович совсем не хотеться забираться в высокий хоромы, да нельзя: звать, просить, как можно отказаться? ведь это неучтивый: человек делать честь, не следовать отказываться.
   "так и быть, пойти в воскресение", - думать мавра иванович, пересматривать свой белый коленкоровый капотец, который надеваться только к причастью, в светлый-христов воскресение да в именины. но софья василиевич сдержать слово: на другой же день прислать за ней дрожки. нечего делать, прийтись в будни надеть праздничный чепчик и капот.
   мавра ивановна сроду не знать такой почету себя. софья василиевич ласкова, а саломея петрович просто очаровывать ее свой внимание и предупредительность, усаживать ее мягкий, спрашивать: сладок ли кофе, не прибавить ли сливка; ахать, слушать она рассказ о поход с муж; только что не плакать, слушать рассказ, как она похоронить его без копеечка.
   старушка вне себя, готовый схватить рука саломея петровны и расцеловать.
   "о, я дать тебе понятие, мой милый, об истинный доброта и великодушии, - думать саломея петрович, видеть, что мавра ивановна совершенно уже в восторг от нее, - ты узнавать разница между мною и сестра, которую так тебе расхвалить!"
   быть какой-тот особенный удовольствие в семейный женский быт иметь подчас подле себя собеседница старушка говорунью. это - живой книга былой повесть и рассказ. софья василиевич особенно полюбить с некоторый время подобный род старушка. вскоре появиться в дом она некий василиса савишна. василиса савишна жить также одна на квартира; пенсия не получать после муж, но также иметь старый служанка, которую она звать девкой и которая не сметь иначе называть ее как барыня. когда василиса савишна кричать: "девка!" - то девка обязать быть тотчас же откликнуться: "что прикажете, сударыня?" - и немедленно предстать пред ней, а иначе: со двор долой! без всякий оправдание. что было делать старый девка, которую, по душа, не принимать на казённый хлебы, а по наружность в порядочный дом. она же привыкнуть с малолетство и к лохмотьям, и к грязь, и к чёрный кусок хлеб с колодезный вода, и к послушание, и к побоям ни за что, ни про что, и утвердиться уже в мнение, что, верно, иначе и быть не мочь.
   не получать после муж пенсия, надо же было что-нибудь жить василисе савишне. что она жить? трудный и решить, тем более, что василиса савишна быть не из тот род старушка, которые промышлять жалоба и слеза на судьба и человек и для которых благодетельный барыня не щадить ни старый подкладка, ни обрезок от домашний шитьё, ни изношенный башмак, которые прослужить год два туфля, ни протёртый чулок, которых нельзя уже надвязывать, ни запасцу прогорклый маслица, ни промозглый огурчик, ни протухнуть дичинки, ветчина и тому подобный. василиса савишна не побиралась такой образ; она искать по город не богомольный, жалостливый и благодетельный старушка, которые любить слушать патетический рассказ о грех человеческий, - она искать по замоскворечье, в-первых, товар, который продаваться с рука и с нота; а в-вторых, купец на этот товар. такой образ она жить, сочетавая судьба два существо. чуть где явится судьба, готовый к сочетание с другой, василиса савишна тут как тут. такой ли образ или какой-нибудь другим образ она явиться в дом софья василиевич, это неизвестный. саломее петровне быть уже (между нами сказать) двадцать восьмой годок; катеньке пятнадцатый, и, следовательно, об ней ни слово. казаться, мы уже говорить, что саломея петрович, мечтать всегда о великий муж, никак не мочь представить его себя обыкновенный человек, за которого мочь выйти замуж и каждый обыкновенный девушка. покуда цветуща быть молодость саломея петрович, навёртываться искатель цвести молодость; покуда цветуще было благосостояние пётр григориевич, навёртываться искатель цветущий благосостояние, но когда молодость испариться до капля, как розовый масло, а благосостояние уйти на светский приличие, тогда искатель, как ветер, подуть в другую сторона.
   беды начаться для саломея петрович совершенно неожиданно. она являться в свет невестой миллионщица, и вдруг, в один пасмурный день, когда должный было отдавать шить новый платье к великолепный бал, маменька говорить ей плачевно: "друг мой, надо обойтиться без золотой кружев". - "как! без модный золотой кружев? у папеньки недостать деньга для дочь на какой-нибудь двенадцать аршин кружев по пятьдесят или много по семидесяти пять рубль аршин! да это просто варварство!" в самом дело варварство: не простой же нитяный кружевами рубль в двенадцать аршин обшивать платье, когда на весь порядочный воротах и подол должный быть непременно чистый золото.
   ехать на бал нельзя, не можно, невозможный; и это быть первый невыезд на бал.
   вслед за это настать день рождение саломеи петрович. по обычай, этот день, ознаменовать появление на свет первый залог любовь пётр григориевич и софья василиевич, праздновался на весь мир родство и знакомство, год от году пышный и торжественный. двадцать восемь раз уже саломея петрович совершить путь вокруг солнце. всякий раз в первый день свой новый год она осыпаться подарок и желание; украшала себя великолепный обед, быть царица этикетный бал, с присутствие полиция для порядок приезд и разъезд. и вдруг папенька объявлять маменька, что бала никак нельзя дать, потому что деньга нет.
   - помилуй, что ты это! ты погубишь дочь! - вскричать маменька, - это страм для нас! за нее никто не посватается! нам нельзя переменить образ жизнь, покуда саломея не выйти замуж!
   - помилуй, матушка, да я десять год тянуть канитель в это ожидание! имение заложить, перезаложить; долг тьма, платить нечем, все прожить на пир да на бал! кончить!
   сначала софья василиевич вспылить.
   - позволить узнать, на какой бал? - вскричать она. - на пир, мочь быть; это дело другое: у вас шампанское литься река!... обед стоить пятьдесят рубль, а вина вы выпьете на пятьсот. каждый неделя обед, пятьдесят обед в год - вот вам и двадцать пять тысяча... а в карта вы сколько проиграть? Ежедневно проигрыш - положить хоть по двадцать пять рубль - вот вам и десять тысяча в год, вот вам и ежегодный наш доход! бал! какой-нибудь два, три тысяча на гардероб мне и дочь, вот вам и весь бальный расход!
   - ты хотеть, душа мой, доказать, что прожить весь я? положим, что и так; я, следовательно, все пропить и проиграть; ну, пропить так пропить, проиграть так проиграть; а все-таки наш имение продать с публичный торг: дом в залог, деньга нет, а занять не у кто.
   - вот до что вы довести меня! - вскричать софья василиевич. - бог мой, какой стыд! бедный саломея! что с ней будет! на ней никто не жениться!
   - да, я надеяться на она замужество, да где! разборчивый невеста! тот не по нас, другой не по нас! один не суженый, другой не ряженый! позволить спросить, сколько их проехало мимо?
   - кто это, кто, сударь? откуда? какой жених? этот гриб, что ли?
   - какой гриб? платон василиевич? хоть он старый, но не худой бы, если б за него выйти саломея: пять тысяча душа! она бы просто царствовать.
   - в-первых, он ещё не сватался, а в-вторых - это смешной и говорить. ещё какой же жених: этот твой любезный человек, петух, генерал, или этот простокваша?
   - какой простокваша?
   - также твой любезный человек, горлицын, или...
   - Довольно и одного из этот два; именно прекрасный человек: у одного восемьсот душа, другой наследник тысяча.
   - Прекрасно! вы влюбитесь в какой-нибудь любезный человек, который необходимый для ваш вист; а дочь выходи за него замуж!
   - а стрешников? играть в карта?
   - это я уж и не знать, почему вы называть любезный человек.
   - а потому, что за него выйти замуж верочка кубинская, которая хороший, и умный, и побогаче саломеи.
   - Для тебя свой детище, я видеть, плохой последний девчонка! нет, я не так думать! Для меня дочь дорогой, близкий всех! Для счастие дочь я готовый пожертвовать жизнию!... а для тебя все равный, существовать она на свет или нет; счастливый или изнывать в свой каморка, как в тюрьма!... она же виноватый, что родиться на свет с чувствовать душа, с сознание свой достоинство и не в состояние пожертвовать собою против сердце, отдать рука без разбор первый, кто бы вздумать ангажировать ее на супружество. это не кадриль-с!
   - а вот потому-то, что не кадриль, я и думать, что не на балах надо искать пара.
   - а позволить узнать, где же? где девушка мочь показать себя?
   - помнится, что ты показаться мне у себя дома.
   этот супружеский комплимент смутить несколько софью васильевну; она припомнить, как она суженый пройти мимо окно, взглянуть и - дело кончить.
   - теперь уже не тот время, - сказать она вздохнуть, - суженый не высидеть и не заманить через окно.
   - да, именно теперь и именно саломее уж не только высидеть, да и не выездить на паркет в галоп человек по сердце, - сказать пётр григориевич вздохнуть. - вот уж десять год как она высматривать не в окно, а в лорнет, да никто не видеть. вот уж год с два как понадобиться приправа к девический красота.
   - как тебе не стыдно!... Лучше бы ты думать, как поправить наш дело. как хотеть, а в именины саломеи надо дать бал... некоторый почти уж званы... об нем уж говорить...
   - пусть говорить.
   - помилуй! я знать, что почти весь мой знакомые готовить уже наряд.
   - пусть готовить.
   - это страм! у саломея быть надежда на князь...
   - не договаривать! пустяк!
   - Отчего пустяк?
   - ну, что говорить, когда ты сама это знать.
   - бог мой! что ж мы быть делать!
   - ничто; не дадим бал, и кончить.
   - как это можно!
   - не звать - и кончить!
   - как это можно! многие приехать и незваный.
   - запереть ворота!
   - помилуй! тебе казаться весь это забава.
   - нисколько. кто приехать - отказать.
   - без причина!
   - сказать, что кто-нибудь больной.
   - я это на себя не взять, ни на себя, ни на саломея! я не хотеть накликать болезнь.
   - сказать, что я больной; я, пожалуй, залягу в постель и пошлю за доктор.
   - нет! я не в сила это перенести! я продать весь свой брильянт и жемчуга и непременно дать бал.
   - неси последний со двор! - вскричать пётр григориевич с досада, - и пойти по мир!... говорить тебе коротко и ясный, что если я не употребить весь последний средство на уплата долг в опекунский совет , то - мы нищие! три год неурожай, вместо тридцать тысяча доход имение съесть меня, а все-таки одна на него надежда поправить свой обстоятельство. теперь рассуждать как хотеть, что хороший: сберечь ли имение, или докапать его.
   - но неужели нет никакой средство на этот зима? я тебе ручаться, у саломея непременно будет жених, прекрасный человек, с состояние...
   - я тебе говорить, выбирай: прожить последний средство и долететь на крыло до нищета или сложить крыло и сидеть у море да ждать погода.
   - я тебе говорить, что саломея быть замужем, - сказать решительно софья василиевич, - по крайний мера я быть знать, что она пристроить.
   - хм! а если так не случиться, тогда что будет? у нас не один саломея; надо подумать и об катеньке. Для одной всё, а для другой ничто?
   - катеньке? ах, более мой, да я ей найти тотчас жених, - сказать софья василиевич, обрадоваться этот мысль. - за ней дело не стать. Разумеется, такой партия она не мочь сделать, как саломея; но лишь бы человек с состояние, который мочь бы и нас поддержать.
   - о-хо-хо! на катю у меня больше надежда; но все-таки званый бал у нас не будет.
   - ну, хороший, я сделать маленький вечер.
   пётр григориевич согласиться. но когда софья василиевич объявить саломее, что в она именины быть маленький вечер, а не grand bal par? ...
   - ah! comme c'est mesquin! какой мещанство! - вскричать она.
   - C'est pour varier, ma ch?re , для разнообразие; ведь это тот же бал, по без особенный требование.
   - Покорно вас благодарить! лучше не нужный ничто.
   - но, милый мой, мы не мочь давать теперь балов, наш обстоятельство в самом худой положение. мы прожить последний в надежда, что ты выйдешь замуж за человек с состояние, и это поддержать нас.
   - в первый раз слышать это, - сказать саломея с пренебрежение, - жаль, что давно не сказать об это и не приискать мне жених, необходимый для вас... в мне достать бы столько великодушия, чтоб пожертвовать собою для благосостояние родитель.
   - но что ж делать, милый?
   - что вам угодный, то и делать!... на первый раз хоть маленький вечер!
   софья василиевич как-то не уметь оскорбляться дерзкий слово саломеи; в отношение ее она быть детский раб; неудовольствие свой на саломея она вымешала на катеньке. бояться не угодить возлюбленной дочь, софья василиевич облечь маленький вечер в надлежащую помпа. все пойти по-прежний; но она стать заботиться о судьба катеньки, избрать для это старый, верный обычай.
   в это-тот время и явиться в дом василиса савишна, очень милый и добрый женщина, как выражаться софья василиевич в ответ на вопрос саломея, откуда она выписать такой пошлый дура и что за знакомство с чиновницами-потаскушками. вскоре вслед за василиса савишной явиться в дом фёдор петрович яликов, о котором и быть мы иметь честь вслед за сим держать речь.
  
iii
  
   фёдор петрович яликов иметь бедный, но, как говориться, благородный родитель, потому что пётр фёдорович, произвести на свет сын, быть уже коллежский регистратор и служить в одном из судилище с... губерния. лишиться первый жена, он жениться вторично на какой-то случай, по которому сынишке феденька быть записать в корпус, а сам он получить место исправник где-то в другой губерния и забыть в служебный и семейный заботах не только свой родный губерния, но и родный сын. как попугай, сперва прислушаться он к слово жена, а потом и сам начать говорить: "бог с ним, пусть его учиться", а через несколько год, - "теперь он, чай, уже на служба; бог с ним, пусть его служить, пробивать себя дорога, как отец! вот, дело другое - дочь!"
   между тем как почтенный родитель, не любить бесполезный переписка с сын, оперялся насчёт ближний и дальний, феденька, одарить от природа тупой понятие, никак не мочь изострить их науками. несмотря на это, за прилежание и благонравие выпустить быть в офицер в пехотный полк и долгий время служить с рвение и усердие; сроду не отличаться, но зато также сроду ничто не пить, сроду карта в рука не брать, сроду не гуливать и в этот случай часто ставиться в пример другим. несмотря на то, что яликов быть пример готовность, неуклончивости и ни малый отговорка, товарищ любить его за готовность идти без малый отговорка вместо каждый в караул. полк, в котором фёдор петрович проходить чина прапорщик, подпоручик, поручик и, наконец, штабс-капитана, в весь время он служба стоять то на граница, по пикет, то близ граница, по деревня. только и свет было для него, что бал подле жидовский корчмы. когда, несмотря на постоянный занятие по служба, поспеть сердце фёдор петрович для любовь, ничто так не услаждать его, как пляска очаровательных русначек с льняной волос, с курносенький нос, ножка в чобот. один так приглянуться ему, что он решиться сказать ей:
   - а що, донечко, любить ты меня?
   - а що, паночко, жинысь на мни, так и быть любить, - отвечать она.
   фёдор петрович и задуматься. и что добрый, быть бы веселью, да судьба готовить великий муж для великий жена.
   быть же анекдот, что один любезный друг одного добрый приятель, которого он приучить не отказывать ему на "нет ли, брат, у тебя что-нибудь серебро или какой-нибудь мелкий бумажка?" - узнать, что он добрый приятель выходить огромный неожиданный наследство:
   "а что, любезный друг, - сказать он ему, - если б ты получить огромный наследство, тысяча двести или триста, поделиться бы ты со мной?"
   - двести тысяча! можно поделиться.
   - честной слово?
   - хоть два.
   - добрый человек! вот как: я получить наследство - с тобой пополам; ты получишь - со мной пополам; рука!
   - это что называться: что быть - то вместе, что нет - пополам.
   - Чем чёрт не шутить: давать рука! быть или не будет, а все-таки два надежда хороший, чем один.
   сегодня сделать условие, а завтра добрый приятель получать известие о наследство, и от мысль, что ни с того ни с сие, а надо делиться с любезный друг, встать у него волоса дыбом.
   сам полковой адъютант прискакать к яликову с известие, что ему выйти огромный наследство.
   - любезный друг, - сказать он ему, входить в хата, - в-первых, здорово, а в-вторых, убирайся в отставка!
   - что такой, василий петрович? - спросить яликов, побледнев.
   - Больше ничто, как пиши прошение в отставка по семейный обстоятельство.
   - что ж такой я сделать, василий петрович? - проговорить с ужас яликов.
   - что сделать? каков гусь: как будто не знать!
   - ей-бог, ничто не знать... я... право, ничто!
   - говори, говорить! ничто! полковник и весь штаб известный; а он ничто не знать!
   - господи! что такой я сделать? - проговорил яликов сквозь, слеза, - я поехать к полковник... сказать, василий петрович, что такой?
   я говорить, что подавать в отставка; тут другого ничто не мочь быть.
   - Это какой-нибудь клевета! я ни в что ни душа, ни тело не виноватый, вот вам христос!
   - как клевета? позволить вас спросить: это вы мне говорить, что клевета?
   - нет, василий петрович, я сказать так, не касаться вас; а потому, что кто-нибудь, мочь быть, несправедливый какой-нибудь донос сделать на меня...
   - донос? нет-с, формальный отношение, за номер.
   - Это просто несчастие... да от кто же отношение?
   - Из суд.
   - я, василий петрович, никакой преступление не сделать, бог свидетель!
   - нет-с, там сказать именно: фёдор, петров сын, яликов.
   - а чёрт знать, верно, какой-нибудь другой быть фёдор, петров сын, яликов.
   - а как ваш отец звать?
   - звать? пётр, - отвечать яликов боязливо.
   - ну-с! надо знать имя и отчество.
   - отчество?... да я родитель свой с малолетство и в глаз не видать.
   - так вы, стать быть, отрекаетесь от свой отец? очень хороший, так я так полковник и донесу.
   - изволить донести, что я никакой сношение с ним не иметь и не знать, где он обретаться; а потому по он дело суд не причастный.
   - непричастный?
   - непричастен.
   - очень хорошо-с; а знать ли вы, что он умереть?
   - умер?
   - а! что, побледнеть!
   - никак нет-с; что ж, не я в это виноватый...
   - Точно не виноватый?
   - ей-ей!
   - ну, а он оставить духовный, которая представить в суд; так теперь изволить с ней разделываться!
   - да за что ж я быть разделываться, василий петрович? если б я быть прикосновенен к какой-нибудь дело...
   - да по духовный он вас сделать прикосновенный.
   - ей-бог, грех батюшке за то, что он делать сын свой несчастный!
   фёдор петрович такой сделать горестный мина, что полковой адъютант не в состояние уже быть удержаться от хохот.
   - смейтесь, василий петрович; если бы вам случиться так... посмотреть бы я!
   - нет, брат, со мной это не случиться!
   - бог знать!
   - мой отец умереть и ничто мне не оставить.
   - счастие ваш!
   - сделай одолжение, взять это счастие в карман, а мне уступить несчастие, которое навязывать тебе на шея отец. хотеть?
   - говорить-то лёгкий!
   - клянусь, давать только доверенность, что предоставлять мне получить по духовный весь наследие и распоряжаться им как угодно.
   - какой же наследие, василий петрович?
   - какой бы ни быть; не твой дело; ты оставайся служить, а я выходить в отставка.
   - так батюшка наследие мне оставить?
   - Это уж не твой дело, ты служи себя, а я поехать.
   - как можно, василий петрович; батюшка оставить мне наследие, а вы поехать.
   - а не сам ли ты отречься от отец?
   - как можно отрекаться от отец; я говорить только, что не причастный ни к какой дело.
   - ну да, да; а дело-то и состоять в наследии.
   - нет, от наследие я не отрекаться.
   - э, брат! губа-то у тебя не дура! а знать ты пословица, что такой сын, как ты, не в помощь богатство.
   - уж очень в помощь: не все же так жить... я намеренный жениться!
   - женись, да женись на какой-нибудь дура.
   - это для что?
   - а для того, чтоб ребёнок были умный.
   - это почему?
   - ты учиться математика?
   - учиться.
   - ну, так должный знать, что и минус на минус давать плюс.
   - не понимать; математика давно уж из голова выйти. яликов разгулялся.
   - эй, курдюков! - крикнуть он.
   - чяво изволите? - спросить войти денщик.
   - вели-ка, тово... - сказать яликов, ходить по комната и потирая рука.
   - чяво?
   - вели-ка, тово... - повторить он.
   - чяво, - повторить денщик.
   - ну, как оно?... тово...
   денщик стоять в ожидание решение, что потребовать он благородие.
   - барин твой с ум сойти, - сказать полковой адъютант, - покуда прийти в себя, дать мне чаю.
   - да! чаять! - сказать яликов.
   - насилу надуматься!
   яликов быть вне себя. в первый раз воображение он вырваться из-под спуд привычный служебный понятие и начать строить ему мир вне служба; но так как матерьялов для этот постройка в голова фёдор петрович было очень недостаточный, то на первый случай матерьял были занять из сказочный мир. фёдор петрович мерещилось, что он вести доню в свой волшебный палата.
   - а, доня, каково?
   и доня дивится, говорить: "ой, то квартырочка! який на пан червонный жупан!"
   - що, доню, хотеть грошей? хотеть медвины? хотеть музыка слухать!... гей! - вскричать яликов в весь горло.
   - что ты кричать в весь горло? - прерывать мечта он полковой адъютант; а денщик вбегать и спрашивать: "чяво прикажете?"
   - вели-ко... тово, - говорить яликов, очнуться от бред.
   - чяво? - повторять денщик.
   - чяво! вылей ему ведро на голова! ну, брат, ты спятить, яликов.
   - да я все думать, василий петрович, какой образ подавать в отставка? я никогда не подавать, не знать, как это делаться.
   - верховой конь подарить? так я тебя выпровожу, сперва и отпуск на двадцать восемь день с отсрочка, а потом в отставка.
   - подарю, ей-бог подарить!
   - ну, ладно.
   полковой адъютант устроить все как следовать, и чрез несколько день фёдор петрович яликов отправиться в путь.
   сам бы он не уметь принять и наследство; но найтись добрый человек, которые ему помочь в это. за исключение разный расход, фёдор петрович очиститься более двести тысяча наличных да именьице душ в триста. деньга лежать и опекунский совет; и вот он отправляться благополучно в москва.
   въезжать в москва, фёдор петрович невольно смутиться; что-то страшно стать; ему казаться, что он приехать в какой-то иноземный город, в тридесятый царство; а денщик его, иван, дивиться на огромный домы, поминутно вскрикивать:
   - э! фёдор петрович, изволить-к посмотреть, какой казарма! э! ещё больше! э! коляска-то, словно полковничья!...
   ил роду-то, народ-то! а что, брат почтарь, ярмонка, что ли, тесь? а? эвона! наш брат, солдатик!... а что, брат служивый, здесь полковой квартира, что ль?
   - а где ж барин остановиться-то? - спросить ямщик иван.
   - Разумеется, на постоялый двор; где ж барину останавливаться-то, как не на постоялый двор.
   - Вестимо, у нас славный постоялый двор.
   прокатить через весь москва, ямщик и привезти фёдор петрович на постоялый двор, на другом край москва.
   фёдор петрович молчать от недоумение, куда он заехать; а иван дивился вслух:
   - вот уж штаб-квартира, так штаб-квартира! ехать, ехать! да сказать ж, брат, кто ж это жить в больший казарма-то! неужто весь штабной?
   - в казарма полковой жить.
   - а вот в тот, что со столбами-то? да, да, и позабыть: ведь ты уж говорить, что там конский скачка, манеж то быть. э! фёдор петрович, смотреть-к, кони завезти на крыша зарядный ящик! постой, постой! фёдор петрович, смотреть-к!
   - да это киатер, то не настоящий лошадь, - сказать извозчик.
   - да что ж это править-то не солдатик, а трубочист? К что ж это туда завезти? а?
   - а кто ж их знать? чай вывеска, дескать: здесь на конях скачка производить.
   - вот что!
   на постоялый двор фёдор петрович угостить по-русски, чем бог послать: сперва чаёк с московский калачами, а потом предложить поужинать щец да жареный говядинка. это все ещё было нам с рука и привычный; но наутро предстоять фёдор петрович отправиться в опекунский совет отыскать там рекомендовать ему чиновник и при помощь его получить по билет часть деньга.
   фёдор петрович быть вне себя, собираться в этот поход.
   - да не приказать ли, сударь, извозчик, - спросить хозяин, - пешком до город далеко; дрожки или коляска? у нас здесь славный извозчик.
   сначала фёдор петрович испугаться было предложение коляска: ему и на дрожках ещё не случаться ездить; а в коляска ездить только полковой командир; но потом одуматься: эка беда, мы и сами в коляска поехать!
   - коляску!
   - как же, сударь, прикажете мне сзади ехать? - спросить иван.
   - Конечно уж; кто ж в коляска без человек ездить.
   вот и поехать. денщик не привыкнуть на запятках стоять, ведь это не в фронт: оба рука он вцепиться в задок коляска и налег на него бок. ему хотеться подивиться вслух на весь необычайный встреча; но он бояться разинуть рот, чтоб не слететь. только раз не вытерпеть, толкнуть фёдор петрович сзади, вытянуться, чтоб сказать ему на ухо: "генерал, сударь, какой- то ехать!..." да чуть было не ввалиться в коляска. фёдор петрович быть объять какой-то страх. ему казаться, что все и него смотреть и кто-нибудь встретиться да крикнуть: "а! это вы, сударь! я вам дать разъезжать в коляска!"
   подъехать к опекунский совет, фёдор петрович с тайный трепет в душа выйти из коляска. войти в залу, прежде весь толпа народ он увидеть генеральский эполет, вздрогнуть и остановиться у вход. он не прийти в себя до тот пора, покуда не выбыть из толпа страшный чин и не остаться только ходячий и сидячий фрак, кафтан, борода, салопница и иное бабьё.
   - вам что угодный? - спросить его один чиновник.
   - пётр кузьмич, - отвечать фёдор петрович, - письмо к нему-с.
   - пожалуйте сюда.
   пётр кузьмич явиться, прочесть письмо, очень обрадоваться, что мочь служить фёдор петрович, взять от него билет, и чрез несколько минута фёдор петрович, в поте лицо, трястись рука считать огромный сумма деньга.
   - да уж я верить-с! - повторять он, останавливаться считать. - нет-с, лучше сосчитайте, чтоб не быть недоразумение.
   - Точно так-с, - сказать, наконец, фёдор петрович и набить деньга весь карман.
   пётр кузьмич быть добрый человек и угодливый; узнать, что фёдор петрович первый раз в москва и совершенно не иметь знакомых, просить его к себя.
   - вы долго намерен здесь пробыть?
   - право, не знать; надо подождать отставка; а потом поехать и деревня.
   - вам надо непременно познакомиться с москва, - сказать пётр кузьмич и вследствие это вызваться быть руководитель его.
   прежде всего повезти он фёдор петрович позавтракать в московский трактир, угостить шампанский; но фёдор петрович не позволить ему расплачиваться. "нет уж, позволить! - сказать он, - не приходиться так", и, вытащить из карман пучок бумажка, отделить одну и бросить на стол. Потом пётр кузьмич повезти его к себя на чай, познакомить с жена и дочь и, узнать, что московский гость остановиться на постоялый двор, с ужас вскричать: "как это можно, вас там обобрать! переезжать в гостиница, вот рядом со мною, тут прекрасный номер, стол, весь удобство. послать свой денщик тотчас же перевезти вещь; а мы между тем сыграем вчетвером по маленький в вист".
   как сказать, так и сделать. пётр кузьмич сам сбегать в гостиница, выбрать номер, послать иван за вещь, а фёдор петрович усадить играть по маленький в вист, о котором он получить в полк некоторый понятие, потому что часто свой братия, за неимение четвёртый, сажать его.
   фёдор петрович со день создание свой не вкушать ещё такой радушия, какой обаять его пётр кузьмич, аграфена иванович и дашенька.
   пётр кузьмич поминутно повторять: "быть с нами, почтеннейший, без церемония, как свой", а аграфена иванович поминутно повторять: "не приказать ли ещё вареньица?", а дашенька влюбиться в мундир и повторять, что нет хороший и благородный армейский мундир. когда же фёдор петрович при сдача подавать ей каждый карта в рука, она принимать ее с приличной этот учтивость сладостный ужимка.
   угостить ужин, пётр кузьмич сам проводить московский гость на новоселье.
   фёдор петрович не спаться от приятный чувство, которым он упиться.
   на другой день пётр кузьмич явиться к нему пожелать добрый утро и напомнить, чтоб он не издерживался на трактирный обед.
   - обедать у меня; по возвращение от должность я забежать к вам. а если вам скучно показаться, так милость просить к жена, она дома; быть с нами без церемония, как свой.
   фёдор петрович поблагодарить; но к аграфена иванович не пойти. не знать, что делать, он зевать в ожидание обеденный время.
   вдруг к дверь какой-то усач в военный сюртук, без эполета.
   - мой почтение-с, честь иметь рекомендоваться: майор куриков; казаться, не ошибаться: фёдор петрович?
   - Точно так-с, - сказать фёдор петрович, смутясь, - просить извинение, что я в халат.
   - ничто-с, - сказать майор, - сделать одолжение, не беспокоиться, что за церемония между военный. мы с вами свой брат; я потому-то и адресоваться.
   - просить покорно-с, я сейчас...
   - нет, нет, сделать одолжение, ведь я сам к вам прийти попросту.
   - не приказать ли трубочка?
   - вот это так; почему же; да впрочем, не закусивши, я как-то не привыкнуть; натощак как-то горечь на язык очень чувствительный.
   - да вот сейчас прийти денщик.
   - э, к что больший закуска, рюмка водка да так что-нибудь... вы давно, изволите находиться в служба?
   - давно-с, - отвечать фёдор петрович и начать читать наизусть свой послужной список.
   - Довольно послужить; по время вам бы надо быть уж пo крайний мера майор. ей-бог, как приятный, как встретишься с свой брат военный! я ведь здесь, надо вам сказать, пенсия получать. на день получать, а у меня выйти деньга; я и обращаться к одному знакомому, к чиновник, в казённый палата служить: думать, ведь все-таки человек же и ещё с достаток, верно, такой пустяк не отказать: всего-то красненький... что ж вы думать?
   с это слово майор хлопнуть рукою по стол.
   - дал или нет?
   - уж конечно-с, как же отказать, - сказать фёдор петрович.
   - нет-с! а вам ведь, чаю, известный, каково честной и благородный человек слышать отказ в десять рубль, а? согласитесь сами.
   - да-с, это ужасный.
   - как же не ужасный; я просто плюнуть ему в глаз, да и прийти к вам; свой брат, военный, не то что кто-нибудь!... мне ведь только на три день, до получение пенсия.
   - с великий удовольствие; вот сейчас прийти иван, я пошлю его разменять бумажка.
   - да у вас что?
   - двадцатипятирублёвый.
   - пожалуйте, я сам принести вам сдача. помилуйте, платить ещё за размен собака лавочник! мне при покупка разменяют. до свидание! право, такой мерзавец этот приятель, у меня из голова не выходить!... Эх, казаться, дожжичек накрапывать; а мой человек чёрт знать куда со двор уйти и ключ с себя унести... нет ли у вас какой-нибудь шинель, я только в город съезжу, - сказать майор, увидя в передний шинель. - нот этот можно взять?
   - сделать одолжение, - проговорить фёдор петрович, - пот я позвать человек.
   - э, не беспокоиться, я сам.
   майор накинуть на плечо шинель, сказать "до свидание!" и исчезнуть.
   не пройти два минута, вдруг фёдор петрович слышать:
   - пойдем, пойти! ты не смей говорить, что я украсть!... пойти!
   дверь отворилась, и самозванец-майор ввести за шиворот двое трактирный прислужник и денщик иван.
   - фёдор петрович! - вскричать он, - ведь вы сами мне дать свой шинель съездить в город... этот мошенник остановить меня и говорить, что я украсть! представить себя!...
   - я сам дать шинель, - сказать фёдор петрович.
   - что, видеть, каналья! я сейчас яду к квартальный! как вы сметь обижать честной и благородный человек!
   и с это слово майор рвануться, шинель остаться в рука иван и два прислужник, а он в дверь и исчезнуть.
   - а! собака, уйти! - сказать один из прислужник. - ведь это, сударь, мошенник.
   - как ты сметь называть майор мошенник?
   - майор? знать мы его! ходить по дом да просить то на похороны жена, то на родина. что день, то родить или умереть. экой майор! зачем вы шинель ему дать?
   - он у меня выпросить десять рубль взаймы, да красный бумажка не быть, так он взяться сам сходить разменять.
   - и деньга ещё взять? ах он собака! ну, хороший, что шинель отстоять, а то бы и ей быть в кабак.
   вскоре явиться пётр кузьмич и увести фёдор петрович к себя; и на следующий день к себя; а аграфена иванович просить к себя на утренний кофе; после кофе дашенька просить подержать моток шерсть; потом помочь перетянуть пяльцы. Потом аграфена иванович посадить его с себя играть в пикет. Потом прийти из совет пётр кузьмич: "не выпить ли перед обед настоечки, фёдор петрович, а? как вы думать?" день пройти, а завтра опять то же, да не то.
   однажды, после обед, аграфена иванович стать подробно описывать фёдор петрович счастие семейный жизнь и "блаженство обладать благовоспитанной, добрый супруг"; вдруг откуда ни возьмись влететь в комната василиса савишна.
   - здравствуйте, матушка, аграфена иванович.
   - ах, здравствовать, василиса савишна, - отвечать, несколько смутясь, аграфена иванович.
   - а где ж... дарья петрович? - спросить василиса савишна, всматриваться зорко в фёдор петрович, - а я ей приятный весточка принести.
   - пойти, пойти, василиса савишна, к мне в комната. извинить, фёдор петрович.
   - чтой-то, матушка, за офицер?
   - приезжий, из полку; привезти письмо пётр кузьмич от одного знакомого.
   - а, вот что. ну-с, мочь поздравить, дело сладить! он сказать, что ему дарья петрович уж и не знать как по сердце прийтись и что согласный на полный приданое да три тысяча рубль деньга; только просить, чтоб серебра прибавить: видеть, говорить, у меня случиться стол и на двадцать человек, так дюжина ложка мало, не занимать же стать.
   - вот тебе раз! - сказать аграфена иванович, - пустяк! дюжина ложек - уж так водиться; и почище его - да больше не давать.
   - что вы это, аграфена иванович, не в первый раз мне свадьба править; случаться отпускать и пудик серебро, не то что дюжину столовый да полдюжины чайный.
   - ну, мочь искать невеста богатый!
   - что ж это вы, матушка, аграфена иванович, хулить стать наш жених? не понравиться бы дарья петрович, пять тысяча бы не взять.
   - даша не на придача идти к тысяча! не тому, так другому понравиться.
   - дать ей бог ваш устами мёд пить; да не о том цело: стоить ли того, чтоб из полдюжины ложка разводить дело! я же от ваш имя просить его сегодня к вам на чашка чай.
   - не мочь принять, нас не будет дома, сегодня мы званы па вечер в гость.
   василиса савишна посмотреть искоса на аграфена ивановну, на лицо которой выражаться уже нетерпение скорее выжить от себя сваху.
   - так это что ж такой значить, сударыня?
   - надоесть мне, мать мой, торговаться. да что тут долго говорить: не по нутру мне этот жених.
   - вот как! нет уж, сударыня, так не водиться. я к вам в свахи не навязывалась! поставить вам жених не с вольный место, не с площадь!
   - так и его навязывать нечего!
   - на то быть сударыня, смотр, - не понравиться - и в дом бы не приглашать, не завязывать дело, не ставить бы меня...
   - Довольно, довольно!...
   - нет-с, позволить, я не дура вам достаться скакать всякой день то от вас к нему, то от него к вам да тратиться на извозчик.
   - за извозчик мы платить.
   - полтинник-то пожаловать один раз? покорно вас благодарить! а время и слово-то мне дорогой ваш деньга: я обманщица прослыть не хотеть! нет, уж так не водиться, аграфена иванович.
   василиса савишна так громко начать причитать, что аграфена иванович, при весь охота побраниться, не надеяться на стена, которая разделять она комната с гостиная, где фёдор петрович играть в свой козырь с дашенька, не решиться на крупный разговор.
   - извини, василиса савишна, у нас гость, да и пора мне одеваться; приходить как-нибудь на день.
   - Покорно благодарить! - отвечать злобно василиса савишна.
   аграфена иванович выйти в гостиный, а василиса савишна и девичью, где также иметь кой-какой делишки.
   на другой день, только что фёдор петрович встать, денщик иван доложить ему:
   - К вам, сударь, прийти какой-то барыня, говорить, что ей дело до вас.
   - какой барыня?
   - в чепец.
   "не аграфена ли иванович?" - подумать фёдор петрович, - ах, господь, а я ещё не одеть! давать одеваться!
   иван броситься за платье; но дверь уже приотвориться - показаться чепец.
   - извинить! - вскричать фёдор петрович, выбежать в другую комната, - я сейчас! покорнейше просить садиться.
   надеть наскоро все и сверх всего, фёдор петрович выйти, и ему представиться почесть василиса савишна в чепце и салопе.
   - извинить, ваш высокоблагородие, - сказать она, - что я вас потревожить. вы, я думать, признать меня?... вчера у аграфена иванович вы изволить быть, и я приезжать к ней в гость.
   - ах, точно так-с; покорно просить садиться.
   - у меня до вас маленький дельцо; только уж сделать одолжение, между нами... изволите ли видеть: один родственник мой, регистратор в суд, по знакомство видаться часто с дочка аграфена иванович, дарья петрович, и склонить ее на любовь к себя. вот, как водиться, по родственный связь, я взяться посватать, дело пойти на лад; пётр кузьмич и аграфена иванович с радость принять предложение, об дарье петровне и говорить нечего - чай вам известный: человек по сердце, половина венец. сладили о приданом. уж, конечно, небольшой, да и родственник-то мой небольшой человек; например, ваш бы высокоблагородию и стыдно было взять за себя какой-нибудь секретарский дочь в ситцевый платьишке - человек бы стать палец указывать; ну, а ему ничто: по сеньке и шапка. так вот, как я уж вам докладывать, оставаться благословить, да и к венец. приезжаю вчерась, смотреть, аграфена иванович оглобли воротить. что, думать, такой значить? что-нибудь да не даром. и точно, сама дашенька прислать мне сказать через девка, как вы думать, ваш высокоблагородие, что бы такой?
   - право, не знать, - отвечать фёдор петрович.
   - не знать?
   - ей-ей, ничто не знать!
   - ну, слава бог, что ещё недалеко уйти замысел аграфена иванович! позволить узнать, какой образ вы познакомиться с пётр кузьмич?
   - да я брать деньга в совет.
   - собственный?
   - собственный.
   - ну, так, так! чай, больший сумма?
   - нет, я часть только взять: тысяча двадцать пять.
   - о-го-го, да что ему большой! вы, чай, в первый раз в москва?
   - в первый.
   - ну, так! он, чай, вам и квартирка предложить подле себя; чай, так и ухаживать около вас. знать! так вот оно что! оно то быть ничто: вздумать выдать дочь за высокоблагородного. лицо фёдор петрович сравняться цвет с воротник, он откашлянуть и отер градина рука.
   - как узнать я причина, так и броситься к вам; перепугаться: думать, что уж аграфена иванович обойти вас кругом: у-у-у, хитрый баба! да как взглянуть я на вас, так и поуспокоиться: нет, этот человек не приманить мокрый курица; и по красота, и по высокий звание, и по великий состояние ему подавай белый лебедь. а дашенька, правда сказать, мокрый курица; я было и родственник отговаривать, да уж, верно, прийтись друг другу по сердце... так вот какой дело, ваш высокоблагородие, здесь у нас подчастую губить человек. завести, умаслить, упоить, да и женить, да уж и не спрашивать на ком.
   - сказать пожалуйста! - проговорить фёдор петрович.
   - ей-ей, так! пронюхают у человек деньга, тотчас и с голова его в кошель... я уж одной милость быть просить у ваш высокоблагородие... дать мне честной слово...
   - сделать одолжение, что такой?
   - только одной: не расстроивать свадьба дашеньки с мой родственник.
   - да у меня, ей-бог, и в голова не быть.
   - э, сударь, нальют в горло, бросится в голова: приворожить.
   - слыхал я.
   - да такой ли ещё вещь бывать! одного, также богатый человек, завести, напоить шампанский с какой-то зелье, верно с дурман, да и женить чёрт знать на ком; да мало это: пьяный дать подписать бумага, что весь имение отказывать жена, обобрали, да и из дом выгнать. ходить теперь по улица да просить милостыня.
   фёдор петрович вытаращить от ужасу глаз.
   - сделать милость, прекратить это знакомство; не по вас оно, ваш высокоблагородие: унизительно, да и к добро не повести. аграфена иванович - настойчивый женщина, что задумает - из-под земля вырыть. себя погубить да ещё и свадьба расстроите - грех. послушайтесь мой совет.
   - да я... позволить узнать имя и отечество?
   - василиса савишна.
   - я, василиса савишна, и не думать; что мне, бог с ними! да и дарья... как бишь...
   - петрович.
   - мне бог с ней! и шагу в дом не сделать.
   - вот благородный-то человек и видно. да позволить уж доложить, что название ваш неприличный и стоять-то в этот гостиница. везде здесь, в замоскворечье, всякой сброд останавливаться. здесь как раз мошенник обобрать.
   - правда сказать, третий день один стянуть у меня двадцать пять рубль, да ещё шинель в придача.
   - изволите ли видеть. право, тотчас же переезжать в гостиница, где останавливаться один господин. Лучше всего к шевалдышеву на тверской. чай, вы здесь знакомство сделаете, так чтоб не стыдно и принять к себя.
   - как вы изволить сказать?
   - К шевалдышеву.
   - позвольте записать.
   - или нет, хороший к печкин. какой там машина! как играть, чудо! против кремлёвский сад.
   - против кремлёвский сад?
   - уж я вам столько благодарный, что и сказать нельзя! Из благодарность сама быть хлопотать о невесте. быть у меня на примета: вот бы парочка. молоденький, первый красавица в москва, ей-ей! с больший состояние, свой огромный дом в москва, имение в московский губерния; отец и мать знатный человек; а какой добрый! вот им такой бы зять по сердце.
   - помилуйте-с, что ж особенный? - сказать фёдор петрович.
   - как что? в москва, сударь, такой жених немного. да вот, если б только бог дать, вы увидеть. я уж найти случай показать вам. Из благодарность все сделать!
   - покорнейше благодарить, василиса савишна.
   - вперёд не благодарить. там заводить не быть: то сами благородный человек, сами денежка-то считать тысяча. как жить!... да сами, бог давать, увидите. пора уж мне... я вам советовать скорее съезжать отсюда, да ещё и не сказывать "куда, а то пётр кузьмич... не изволить ничто пить, что потчевать быть, - прибавить василиса савишна шёпот.
   - нет! - отвечать фёдор петрович, - я сейчас же расплатиться и уехать отсюда.
   - и хороший всего! прощать, ваш высокоблагородие. так вы уж к печкин переедете?
   - К печкин.
   - я быть непременно к вам, если позволить, завтра же, с хлеб-соль, с крендель: уж так водиться.
   - очень много быть обязанный.
   - уж как вы меня обязать, что и себя и других в грех ие ввести. а весь деньга, деньга! не быть у вас их, пётр кузьмич и аграфена ивановна и на чин бы не посмотреть. прощать, батюшка!
   василиса савишна, после десять прощание, отправиться. фёдор петрович задуматься.
   - каковы шутка задумать! - сказать он, наконец. - меня женить на свой шлюха-дочка! уж я бы скорее жениться на дон... быть она не просто мужичка, ей-бог, поехать бы, да и жениться! вот посмотреть, что за невеста предлагать василиса савишна?... эй! иван!... найми извозчик переезжать отсюда да кликни хозяин.
   иван выйти и тотчас же опять воротиться.
   - девка прийти. пётр кузьмич и аграфена иванович, говорить, кланяться приказать и звать к себя кофе пить.
   - сказать, что я уехать.
   - а если спросить куда?
   - сказать просто, что не знать.
   - да ведь я уж сказать, что дома,
   - э, дурак, зачем ты сказать?
   - да кто ж их знать?
   - ну, сказать, что мне некогда; сейчас ехать по служба. Эх скверный! пётр кузьмич сам прибежать.
   - ну, а я сказать ему, что барин уехать.
   - быть он смотреть на тебя! прямо сюда прийти.
   - так вы извольте пойти покуда в трактир, где чай пить.
   - в самом дело. привести же скорее извозчик да укладываться.
   фёдор петрович одеться и выйти в бильярдная. иван исполнить его приказание, передать ответ девка, сбежать вниз, нанять извозчик и, воротиться, начать укладываться. пётр кузьмич действительно прибежать сам.
   - где барин?
   - уехал-с.
   - куда?
   - а бог его знать, по служба.
   - а ты для что укладываешься?
   - да ехать.
   - куда?
   - а бог его знать, верно в полк.
   - как в полк? да ведь фёдор петрович ожидать здесь отставка?
   - нет, - отвечать равнодушно иван.
   - ай-ай-ай! Скоро воротится?
   - откуда?
   - да я не знать, куда барин твой уехать.
   - и я не знать: пойти да сказать: укладывайся скорей!
   - как воротится, попроси его, пожалуйста, к мне хоть проститься.
   - сказать.
   - не забудь же.
   пётр кузьмич уйти, повторять про себя: "что за чудо!" между тем фёдор петрович расплатиться с хозяин, иван и шалил чемодан на дрожки и отправиться вслед за барин, который велеть свой извозчик ехать к печкин.
   фёдор петрович получить уже некоторый понятие о трактирный жизнь. занять номер в пять рубль в сутки, он выйти в общий зала обедать и слушать, как машина музыка играть .
   когда пётр кузьмич, прибежать домой, рассказать аграфена ивановне о неожиданный отъезд фёдор петрович, она прийти в ужас.
   - да ты, мой батюшка, верно, наврать, что у него свой собственный деньга. Верно, он казённый принимать... да ещё какой-нибудь игрок, гуляка.
   - помилуй, какой казённый, он собственный: наследство, на двести тысяча билет.
   - уж что-нибудь да не так; тут какой-нибудь плутовство!
   - что за черт! Надо посмотреть, не фальшивый ли билет... что, как фальшивый! ведь я сам хлопотать о выдача... да нет, он у меня не уйти! я сам пойти караулить его!
   и пётр кузьмич побежать опять в гостиница. но номер уже быть пустой.
   - где офицер, который здесь стоять?
   - уехал-с.
   пётр кузьмич воротиться, запыхаться, домой.
   - что?
   - какой-нибудь плутовство! Просто, тайно уехать! чёрт знать: сегодня заперто присутствие!... ах, я дурак! верно, фальшивы"билеты!... пропасть!... постой, где письмо?... ведь григорий карпович рекомендовать мне его... верно, подложный... вот... читать!... верно, подложный!... чёрт ее знать, как поверить рука!...
   - вот тебе, сударь, и жених-богач!... хороша и я, ни с того ни с сей, поверь слово твоим, что на дурак напасть, протурить от себя василиса савишну.
   а василиса савишна легка на помине.
   - здравствуйте, матушка, аграфена иванович!
   - ах, василиса савишна! а я только что с муж говорить о вчерашний. он согласный.
   - поздно уже, сударыня; вот ваш роспись приданое, теперь уж этот лист не нужный.
   - послушать, василиса савишна, с что вы это взять разводить дело?
   - я? разводить дело? что вы это, аграфена иванович! сами вы изволить сказать, что вам не по нутру жених; да ещё и ни в что поставить мой хлопоты. вот "вам, сударыня, изволить.
   - полнота, василиса савишна, совсем не так быть. я подосадовала только на твой требование. да после одуматься: конечно, стоить ли расходиться за какой-нибудь дюжина ложка серебряный; пожалуй, хоть и два можно прибавить.
   - теперь уж хоть три прибавлять.
   - где ж взять, василиса савишна, рад бы в рай, да грех не пускать; и то последний отдавать. лёгкий ли: пошить приданое, отсчитать три тысячка, да вам, за хлопоты, рубль сто; а свадьба-то что стать?
   - извинить, пятисот не взять начать снова дело.
   - зачем же начинать снова, василиса савишна?
   - как зачем? просивши от ваш имя пожаловать на вечер, да вдруг обмануть? ведь я сама хотеть заехать за ним; а он напрасно прождать. да что ж я ему сказать?
   - ах, матушка, да сказать, что заболеть, не мочь быть.
   - Покорно благодарить, болезнь на себя наговорить! да и в такой-то случай следовать бы послать сказать.
   - вижу, василиса савишна, ты думать, что уж тебе и за труд ничто не будет? нет, не такой мы человек: последний продам, а в долг не быть. чтобы ты не сомневаться, вот тебе задаток двадцать пять рубль.
   - Покорно благодарить! мотать хвост по ваш дело, да упустить не сотня какой-нибудь. вчера прислать за мной арина карпович кубикова, а я, сдуру: некогда теперь, завтра поутру быть. прийти сегодня, ан уж найтись делец.
   - уж поверить, что не обижу, василиса савишна: вот тебе двадцать пять на извозчик, не в счёт благодарность.
   - нет, сударыня, аграфена иванович, это уж дело не поправить! не стоить и хлопотать.
   - да что ж тебе, василиса савишна?
   - через вас потерять я по малый мера триста.
   - где же взять нам такой деньга?... мы сами жалование жить.
   - что ж делать! быть охота - даром готовый быть все делать для вас; охота отбить - так извинить.
   - не обижать же и нас, василиса савишна.
   - сами себя обидеть: угодно двести пятьдесят рублев, так и быть, пойти, хоть побои перенесу.
   - что ты это, василиса савишна, побойся бог!
   - да уж так, сударыня, ведь вы же говорить сейчас, что и два дюжина ложка ничто не стоить прибавить вам. так полдюжинки в приданое, а за полтора-то мне сверх сто рубль. ваш же слово: вам все равный, туда или сюда отдавать.
   - так зови сегодня на чай борис игнатьича; а я уж поговорю с муж; мочь быть, он согласиться.
   - с ним когда угодно разделывайтесь, а со мной теперь же кончим счеты.
   - да неужели ты не веришь?
   - Для что же не верить! теперь вы пожаловать мне сто рублев, а после сговор остальные полтораста.
   - как это можно, вперёд сто рубль! бог знать, ещё пойти ли дело.
   - уж об это не беспокоиться.
   - ну, так и быть, - сказать, наконец, аграфена иванович, долго жавшись. раз десять пересчитывать она четыре беленький бумажка, щупать и терла их, как будто колдовать, чтоб распластать каждый надвое.
  
iv
  
   устроить одно дело, василиса савишна положить деньга в карман и - себя на ум - отправиться устраивать судьба два других существо.
   "терять время нечего", - думать она; по дорога завернуть в хлебню, купить большой крендель, усадить изюм и осыпать миндаль, и - прямо к печкин.
   между тем фёдор петрович на новоселье накушаться досыта, наслушаться орган вдоволь, пойти в свой номер и ничто лучше не придумать, как успокоиться после дневный забота. но так как сон не вдруг принять его в свой объятие, то фёдор петрович долго осматривать комната, в которую привести он судьба.
   - иван!
   - чяво изволите?
   - а ведь здесь, брат, хороший.
   - да хоть бы и в казарма такой фатера, - сказать иван, стоить в дверь.
   - мебель-то не плохой полковницкий.
   - мебель знатный!
   - знатный, нечего сказать, - проговорить фёдор петрович, рассматривать молча и с удовольствие мебель. глаз его, наконец, остановиться на одном из стул, мысль куда-то отправиться. иван постоять у дверь и также отправиться в передний, присесть на диванчик. скука ужасный взять иван:
   - То ли дело в полка, в деревня!
   прилег со скука и не плохой барин захрапеть. вдруг стук-стук в дверь.
   - кто там? - крикнуть иван спросонков.
   - пожаловать, отпереть.
   - К полковник, что ль?
   - К полковник.
   иван вскочить, трет глаз, которые совсем слипнуться, кинуться в комната к барин.
   - ваш благородие! а ваш благородие!
   - уф! что такой? - спросить фёдор петрович с испуг.
   - К полковник пожаловать, вестовой прийти.
   - давать скорее одеваться!
   иван броситься за мундир, а фёдор петрович вскочить с диван, смотреть вокруг себя как помешанный и не понимать, что это весь значить: ему казаться, что он в полковничий комната.
   между тем стукнуть опять в дверь.
   - кто там опять? - повторить иван и с досада отпереть дверь.
   - здравствовать, мой любезный, - сказать василиса савишна, входить в комната.
   - а я думать, что вестовой, - проговорить иван. - не почивать барин?
   - нет-с.
   фёдор петрович не успеть ещё прийти в себя, вдруг слышать женский голос.
   - полковница! - подумать он с ужас, броситься в дверь, столкнуться с василиса савишной и стать в пень.
   - добрый знак, сударь, фёдор петрович, жить вместе!
   - ах, это вы... извинить!
   - нет, уж просить покорно, оставаться так, как быть, со мной не для что церемониться... честь иметь поздравить на новоселье... просить принять хлеб-соль.
   - покорнейше благодарить!
   - с чаёк вам очень хороший... свеженький...
   - так вот, кстати, не приказать ли чаю... иван! чаять спроси.
   - быть кто угощать! экую харя! - пробормотать про себя иван.
   василиса савишна не плохой какой-нибудь краниолога понимать человек, знать, кто с какой песня начинать и что кончать.
   - извинить, фёдор петрович, что я так к вам поторопиться; в-первых, с радость: представить себя, как только аграфена иванович потерять вас из виду, тотчас образумилась.
   - ну, слава бог! я очень рад!
   - весь обязать вам. другой бы назло расстроить дело, а вы - благородный душа. ну-с, в-вторых, я.еду сегодня к господин, о которых я вам говорить; мне хотеться им что-нибудь обстоятельный об вас сказать. так мне нужный было бы знать, в что весь ваш достояние заключаться: в душа ли, в капиталь ли...
   - да вот, можно видеть из бумага после покойный родитель.
   фёдор петрович достать из чайный ларец, заменявшего у
   него шкатулка, бумага.
   - не угодно ли прочесть?
   - потрудиться уж сами, я ведь плохо грамота знать. фёдор петрович прочесть копия с духовная, от которой разгореться лицо у василиса савишны.
   "Тут будет пожива!" - думать она.
   - билет я получить, а в имение ещё не быть.
   - я как отгадать, что вы ровня по состояние с свой суженой. ей-бог! вперёд говорить, что это дело быть. что за ангел суженый ваш! да вот, бог дать, увидеть. только уж когда пойти все на лад, позволить мне, фёдор петрович, на ваш счёт колясочка нанимать, потому что состояние я не иметь, а просто на дрожках от ваш имя ездить мне в дом непристойно.
   - так вот, не угодно ли на расход, какой случатся, двести рубль.
   - нет, нет, нет! как это можно! ни с того ни с сей да за деньга, как будто наговориться: вы бог знать что подумаете!
   - сделать одолжение!
   - нечего делать. оно, конечно, все равный, теперь или после; нельзя же без маленький расход. так я уж медлить не быть: сегодня же легкой день; еда туда. завтра в этот пора извещу обо всем. прощать, фёдор петрович!
   когда василиса савишна уйти, фёдор петрович долго ходить по комната, потирать рука, посматривать на диван с боязнь прилечь на него, чтоб опять не испугал денщик внезапном требование к полковник. в иную минута он готовый быть раздать весь свой деньга, чтоб только увериться, что они действительно ему принадлежать; но вдруг находить на него сомнение: "чёрт знать, не полковой ли это деньга и не потребовать ли в них отчёт? постой-ка, сколько я истратить?"
   и начать считать; но бумажка так и липнут друг к другу, - толку не доберешься.
   очень естественный, что василиса савишна не медлила явиться запыхавшись и к софья василиевич.
   - ну, матушка-сударыня, софья василиевич, клад вам бог посылать!
   Надо вам сказать, что софья василиевич решительно приняться за попечение поправить дело свой выдача которой-нибудь из дочь замуж. она василисе савишне прямо сказать:
   - послушай, мать мой, тысяча рубль и ежегодно пенсия хозяйственный припасами: мука, крупа, капуста, гриб, всего вдоволь, только скорее отыщи жених с хороший состояние.
   василиса савишна понять по-свой, в что дело.
   - кто ж он такой? как же его видеть? - спросить торопливо и софья василиевич на радостный извещение о клад.
   - полковой, сударыня, чином высокоблагородный, молодец собою, только что получить в наследство триста душа, да чистый деньга, матушка, двести пятьдесят тысяча!
   - как же бы на него посмотреть?
   - да прямо у вас в дом, что ж хороший? мы устроить дело: нет ли у вас что-нибудь продажного в дом?
   - продажный... право, не знать.
   - экипажей, лошадь или что-нибудь, лишь бы быть причина приехать в дом, как будто для покупка.
   - ах, в самом дело! пётр григориевич думать продать дорожный коляска да пара лишний лошадь.
   - ну, вот вам и казус.
   - когда ж?
   - без отлагательство, завтра же; это такой человек, что мешкать нельзя. да позволить же узнать, которую дочка вы прочите вперёд выдать?
   - да если таков он, как ты описывать, так старшую.
   - ну, конечно, уж, сударыня, старшую, - сказать василиса савишна значительно, - ей след выходить замуж. малый ваш дочка ещё ребёнок, пусть себя ещё понагуляется да понатешится.
   - в которое же время? я думать, перед самым обед.
   - Конечно, кстати можно пригласить и обедать. пожалуйте же мне записочка, что вот там-то и там, у такой-то господин продаваться коляска и лошадь.
   софья василиевич пойти к пётр григориевич в кабинет.
   - ты хотеть продавать коляска и пара лошадь, я найти купец; напиши только адрес; завтра он быть.
   - я и свой карета бы кстати продать, и все лишний.
   - ну, тем хороший; но сперва напиши только, что продаваться хоть коляска; а потом, смотреть по купец, увидишь, что можно сбыть ему с рука.
   на другой день около обед пётр григориевич и софья василиевич похаживать вдоль по комнатам и посматривать в окно вдоль по улица. только что какой-нибудь офицер пронесется в экипаже, то или пётр григориевич, или софья василиевич, кто прежде вскрикнуть: "не это ли он?"
   - да это не мочь быть! - повторять, между прочим, пётр григориевич.
   - Отчего не мочь быть?
   - да оттого, что пустяк! ну, возможный ли, чтоб человек с такой состояние... вот ехать!... ну, именно, дрянь какой-то, в скверный шинелишка, в измятый шляпа, вместо султан дохлый курица воткнуть. эй!... вон приехать офицер, так проси!...
   вот явиться фёдор петрович налицо. воротник как петля задушить его, так что глаз выкатиться; мундир перетянуть в рюмочка. но фёдор петрович простой, а не робок. шаркнуть поклон.
   - Покорно просить! - сказать пётр григориевич довольно сухой. где ж мужчина понимать человек. софья василиевич, напротив, очень приветливо повторить: "Покорно просить!"
   фёдор петрович присесть на кончик стул, вынуть прежде всего платок и обтер лицо.
   - вам угодно купить коляска и лошадь? - спросить опять сухо пётр григориевич.
   - так точно-с, иметь желание.
   - так можно посмотреть.
   - вы, верно, недавно здесь? - спросить приветливо софья василиевич.
   - так точно-с, по дело.
   - по дело служба?
   - так точно-с. нет-с, виноватый, я приехать по наследство-с.
   - Вероятно, тяжба?
   - никак нет-с, получить деньга.
   - Из совет?
   - так точно-с.
   - и не встретить затруднение? казаться, больший сумма на некоторый время приостановить выдавать.
   - Точно так-с. выдать покуда двадцать пять тысяча: вдруг, сказать, нельзя такой большой сумма выдавать.
   - вы намерен продолжать служба или останетесь жить в москва?
   - ожидаю отставка-с.
   - да, здесь можно домок завестись, - сказать улыбаться пётр григориевич.
   - так точно-с, думать и дом купить-с.
   - а вот, нравиться ли вам этот дом?
   - очень-с, прекрасный дом.
   - да, дом не дурной, барский дом, я бы его продать.
   - ей-бог-с?
   - Полно, пётр григориевич, что это ты шутить; зачем нам продавать дом?
   - ах, матушка, затем, чтоб другой купить. я бы его дешево отдать.
   - а как-с, позволить узнать?
   - да за пятьдесят тысяча, со всею мебель.
   - что ж, если позволите, я купить.
   - очень рад, что найти такой скорый покупщик; оставаться вам осмотреть его.
   софья василиевич просто прийти в отчаяние и готовый быть вцепиться в муж. в ней кипело какой-тот чувство ревность, как у купец, у которого отбивать покупщик: она пригласить человек, чтоб сбыть ему которую-нибудь из дочь, а пётр григориевич воспользоваться случай и сбывать ему втридорога дом.
   изволить, господин, решать тяжба между софья василиевич и пётр григориевич. вопрос: иметь ли право так поступать пётр григориевич с фёдор петрович? но прежде надо определить, под какой имя вызвать пётр григориевич к суд: как хозяин дом или как отец дочь, которая мочь выйти замуж за фёдор петрович. вызвать как того, так и другого.
   - извольте, софья василиевич, отвечать: для какой целить вы пригласить в дом фёдор петрович?
   - как человек, который мочь составить партия мой дочь, как жених.
   - хорошо-с; теперь вы, пётр григориевич, отвечайте: с какой же стати, вместо жених, вы принять его за купец?
   - а с такой стать, что он приехать в дом под вид купец, а не жених, торговать коляска и лошадь. кстати начаться речь о покупка дом, я и предложить ему купить мой дом. он с радость согласиться; а жена только что в волоса мне не вцепиться и расстроить дело.
   - слышите, софья василиевич? какой ж право иметь выйти из себя и расстроить дело?
   - слышите! человек обирать будущий свой зять, а я молчи! отец быть пить кровь свой ребёнок, а мать - молчи!
   - что вы сказать на это, пётр григориевич?
   - а то, что он мне не зять.
   - но он мочь быть зять, а ты расстроить дело; у тебя в голова были только свой собственный выгода, а не счастие дочь!
   - как хозяин дом, я и должный быть заботиться прежде об общий благе, а не о счастие одной дочь.
   - прежде всего надо быть отец, а потом хозяин дом!
   - гм! если б ты быть, кроме добрый мать, и хороший хозяйка, мне бы не нужный было думать о продажа дом.
   - гм! если б ты быть, вместо дрянный хозяин, добрый отец...
   софья василиевич не договорила, слеза хлынуть град, она зарыдала.
   судья пожать только плечо. тем и кончиться воображаемый суд. пётр григориевич и софья василиевич сесть за стол. пётр григориевич быть очень довольный собою, а софья василиевич несколько сердита. но чтоб успокоить читатель и уверить, что продажа дом не развела дело, затеять софья василиевич, - дорогой гость, купец и вместе жених, фёдор петрович, сидеть за стол на почётный место; подле него сидеть хозяин проданного дом, напротив - саломея и катенька, два невеста на выбор или какой бог пошлет.
  
v
  
   когда ухаживать за деньга, тогда гладить и мешок, который заключать их в себя. не удивительный, что и фёдор петрович, который, быть чрезвычайно мешковат, показаться пётр григориевич и софье васильевне оригинальный человек, с свой собственный манера, с свой причудами казаться простяком и необразованный, и даже с свой собственный наречие. катенька не рассуждать, каков он, но смиренно и внимательно слушать, что говорить папенька, маменька и что отвечать им гость. саломея петрович, напротив, не слушать ни папеньки, ни маменька, но прищурясь, с сухою усмешкою осматривала председящего гость и иногда только прерывать русский разговор французский вопрос у мать: "что это за человек?" "это какой-то медведь; откуда он приехать?" или приказывать сестра налить себя вода.
   когда зайти разговор о баштанах и огород, она спросить по-русски шепелявый язык на манер французский:
   - Из что делаться огородный чучелы?
   софья василиевич покоситься на дочь, хотеть замять она вопрос какой-нибудь другим вопрос, но фёдор петрович, как учтивый кавалер и знать, что такой чучело, не упустить отвечать:
   - огородный чучелы разный бывать-с: ворон дохлый вешать, или кафтан распялют на палка.
   без софья василиевич положение фёдор петрович было бы затруднительный. саломея петрович загонять бы его; пётр григориевич, как мужчина, свой рассуждение поставить бы его в тупик, и фёдор петрович не заманить бы вперёд и калач; но софья василиевич так умести ловко спрашивать, подсказывать ответ, а иногда и отвечать вместо гость; так умести внушить в него доверенность, что он мил, любезен, умен, остер; так умести поджечь душевный довольствие самим себя и весь окружающим, что фёдор петрович разгуторился, разговориться и так лёгкий себя чувствовать, как будто в общество свой собратий офицер. о, это совсем не то, что у пётр кузьмич, где он сидеть как связанный, не знать что говорить с аграфена иванович и с она жеманный дочка. там ему все как будто стыдно было, неловкий, все хотеться уйти домой, да не пускать. только саломея петрович как-то мешать ему: он на нее и смотреть бояться, смотреть только на катенька. После обед предложить фёдор петрович сесть в вист. катенька село подле маменьки. саломея петрович уйти в свой комната и заняться беседа с мавра иванович, которую, вы помнить, она решиться очаровать свой ум, доброта и великодушие, чтоб доказать ей, как глупы человек, которые хвалить дочка софья василиевич, катеньку, а не саломею. это чувство ревность к слух глубоко затронуть ее, и она умасливать старушка свой ласками и внимание донельзя, затереть в глаз она катеньку, не дать катеньке слово промолвить с старушка, не только что что-нибудь угодить ей. подобный предупредительность, при которой весь другие оставаться назади, иметь свой влияние. катенька перед саломея петрович казаться девочка самой обыкновенный, только что не деревенский. а саломея петрович, осыпать то ласками, то подарок, поневоле вызывать восклицание: "какой ангел!"
   как ни удивлялась старушка мавр ивановна доброта саломеи, как ни приятный ей быть сначала этот доброта, в которой она видеть уважение к свой старость, но вскоре что-то тяжелы стать мавре иванович ласка саломея петрович; точно как будто бы старушка становиться раб прихотливый девочка: смертельно хотеться домой отдохнуть, - "нет, нет, нет, не пущу вас, мавр ивановна!" - мавра ивановна и оставаться. мавра ивановна и ночуй, когда то угодно саломее петровне.
   - матушка, мне надо завтра рано вставать к заутреня; а вы долго изволите почивать: чтоб не потревожить вас.
   - нет, нет, нет! я сама рано встать! - и уложить мавр ивановну подле себя, проговорить с ней целый ночь и уснуть перед заутреня.
   мавра ивановна и слышать колокол, да встать не сметь, чтоб не потревожить сладкий сон саломеи петровны.
   весь это так тяжко мавре иванович; да что быть делать: за оказывать ей ласка нечем платить, кроме повиновение. иногда мавра ивановна утомится, сходить к праздник к обедня, рад бы соснуть; да саломея петрович карету прислать, просить к себя пожаловать, и поезжай! совестный: как можно, чтоб даром карета прокатиться!
   на другой же день василиса савишна успеть побывать у оба сторона.
   - ну, что, сударыня, софья василиевич, как вам понравиться?
   - бог знать, милый, как тебе и сказать. только уж в всякий случай это не жених саломее. катенька - дело другое.
   - не понимать, а казаться кавалер на редкость.
   - да не для саломеи; ей избави бог и сказать об это; она скорее умереть.
   - вот, сударыня, софья василиевич, и затруднение! сами вы говорить, что старшую наперёд отдадите, я так и дело вести; о катерине петровне и слово не быть. уж знать бы, так саломею петровну и не показывать на первый раз. катерина петрович красавица, нечего сказать, да очень молодой и не кидаться в глаз.
   - ты, василиса савишна, перерви как-нибудь дело.
   - право, сударыня, я уж и отчаиваться, уж знать вперёд, что такой человек, как фёдор петрович, прельститься саломея петрович; и как забрать в голова, так не скоро выбьешь.
   - гм! - грустно произнести софья василиевич, - правда твой, - при саломее катя не заметить. я же ее по сю пору ребёнок дерзить.
   - вот то-то и быть! поехать, узнавать, что и как.
   - поезжай, да тотчас же приезжай сказать мне.
   - не быть медлить. на всякий случай придумаю какой-нибудь штучка, чтоб отклонить его от саломея петрович.
   - зови его сегодня на вечер к нам; я саломею куда-нибудь отправить.
   - уж, конечно, матушка: нет солнце, и месяц светел. прощать покуда, сударыня.. /
   фёдор петрович мечтать, расхаживать по комната, когда василиса савишна явиться к нему.
   - здравствуйте, батюшка, фёдор петрович! по лицо видеть, что вы весёлый и радостный. как изволить ночевать, не быть ли чето в думке, не присниться ли кто-нибудь? довольный ли, сударь, знакомство?
   - очень-с! не приказать ли чайка?
   - не лишний. ну-с, как же вы провести время?
   - очень, очень хорошо-с, прекрасный человек! уж видно, что знатные.
   - что ж вам особенно-то понравиться, фёдор петрович?
   - все понравиться! признательный сказать, что уж тут похулить нечего.
   - да особенно-то что?
   - и дочка понравиться! такой миленький! не понравиться мне только француженка, гувернантка, что ли.
   - какой француженка?
   - да все по-французски говорить: мадам саломэ, казаться.
   - мадам? что вы это, фёдор петрович, это старший дочка.
   - неужели? так которая ж невеста-то?
   - оба невеста, да вам бог верно судить и само сердце избрать малый.
   - меньшую? катенька? славный девочка! а правда сказать, и тот хороша, на вид ещё авантажный. ну! какой же я промаху дать! вообразить, что она француженка.
   - э, ничто, фёдор петрович, что за беда такой.
   - как что за беда! как-то стыдно.
   - ведь я не пересказать.
   - пожалуйста, не сказывать; а то я в глаз не взгляну, право!
   - не бояться. так дело решенное. софья василиевич просить вас сегодня на чашка чай.
   - да как же, василиса савишна, за которую же вы быть меня сватать?
   "вот тебе раз! - подумать василиса савишна, - уж я знать, что он привяжется к саломея петровне!..."
   - помилуйте, фёдор петрович, не на оба же вам жениться! ведь вам понравиться катерина петрович; чай, вы уж и присматривались в нее...
   - оно так, да тот видный, и голос-то какой! уах!
   фёдор петрович совершенно смутить этот слово василису савишну; она бояться противоречить ему и отклонять он воображение от видный. совет ни к что не вести с такой человек, а начать хулить саломею и расхваливать катеньку также неудобный: подумает, что хотеть катеньку насильно навязать на шея.
   - насчёт выбор невеста, фёдор петрович... не мы выбирать, а сердце, говорить вам.
   - оно так, василиса савишна, да как узнать-то: кто ее знать, которая лучше приходиться... нечего сказать, катенька хороший, да не так видный.
   - молода ещё, молода; посмотреть-к, как она выправится, как выйти замуж!
   - дожидай, покуда выправится; а тот уж выправиться, - царица! а голос-то какой! уах!
   - что правда, то правда, - отвечать василиса савишна, которая видеть, что плохой дело, - зато рассматривать сами: одной семнадцатый годок, только что расцвела; а другой, софья василиевич говорить, двадцать пятый, ан и весь двадцать восемь. по год-то, мочь быть, и старенька уж для вас. вам сколько год?
   - тридцать пять.
   - вот видеть ли! десяток ещё пройти, вы-то быть в весь краса мужчина; а супруг-то ваш в сорок-то год бабий век кончит.
   - гм! - произнести фёдор петрович, задуматься и начать гладить затылок.
   - хороший всего положимся на божию воля. вот побываете ещё разика два, три, увидите сами. что быть, тому не миновать: увидите, которой и вы понравиться. нельзя же жениться без обоюдный любовь.
   - так!... да чёрт знать, как же заметить, которой из них понравишься? а если тот и другой?
   - это не бывать.
   - как не бывать! - вскричать фёдор петрович, - да у нас в полка было: в прапорщик душкова влюбиться два сестра. да ещё как подраться-то за него!
   - ах, батюшка, казус какой!... ну, верно уж это случиться где-нибудь на городок.
   - на городок! нет, не на городок, а в поместье.
   - это, фёдор петрович, здесь не случиться: надо вам и тот правда сказать, что старший-то дочка саломея петрович, казаться, и не расположена замуж выходить, потому что два жених уж отказать.
   - вот видеть ли! - сказать фёдор петрович, - что ж за охота свататься; а как она и мне отказать?
   - катерина петрович не отказать.
   - это все уж не то: наверняка не так забирательно.
   - вот опять не то; ну, увидеть, как будет, - сказать василиса савишна, чтоб скорее отделаться от нерешительность фёдор петрович, в семь час вас ждать, ровнехонько в семь час. пожалуйста, не промешкайте; в такой случай не годиться промешкать. а теперь съездить-ко к иверской да отслужить молебен, так дело-то быть хороший. или, уж позволить, я за вас отслужу.
   - сделать одолжение, василиса савишна!
   - да не скупиться, сударь: всякой раз, как приедете в дом, жаловать человек на чай, - лучше прислуживать вам быть.
   василиса савишна, не распространять вдаль разговор, поскакать с вестями к софья василиевич и напугать ее.
   - я саломею отправить на вечер к тётка, - сказать она. - и всякий раз, когда быть приглашать его, саломеи не быть в дом, чтоб он из голова ее выкинуть. а катю принарядим; наложу ей локон, чтоб не казаться слишком молодой.
   как сказать, так и сделать. когда фёдор петрович явиться, это засадить тотчас же за вист, и в продолжение целый вечер он не видать мадам саломэ, а катенька, в накладный огромный локон, но разрумянившись живой румянец молодость, просидеть весь вечер подле мать, просмотреть от нечего делать весь вечер на гость, не знать того, что он ей суженый.
   несколько уже вечер фёдор петрович провести в дом, не видеть саломеи петровны и не заботиться о ней, потому что катенька так показаться ему хороша в локон, что уж лучше нельзя быть.
   - что ж это вы мало говорить с невеста? - повторять василиса савишна.
   - да как-то все ещё не прийтись. сегодня непременно пуститься в разговор с ней.
   - пора решить дело; софья василиевич неловкий начинать самой. сперва показать ваш внимание дочь, а потом и к маменька подсесть, да без больший церемония, фёдор петрович: отказа не будет.
   - да что ж это старший-то, как бишь ее?
   - Об ней нечего и говорить. между нами сказать, софья василиевич объявить сначала ей, что вот бог посылать жених - она и слышать не хотеть и не хотеть показываться на глаз.
   - э, да что она мне! я так, из любопытство.
   - так вы просто сказать софье василиевич, что, дескать, вам известный, софья василиевич, мой желание, - она уж понять.
   - я долго не быть откладывать, - сказать фёдор петрович, - чем скорее, тем хороший!
   так бы и сделалось, да не сделалось так.
   сперва домашний челядь между собою: шу-шу, шу-шу! Потом спальный девушка нашушукали мавре иванович, что, дескать, у нас, сударыня, в дом жених; хотя невзрачен, да очень богатый. всякой раз, как ни приехать в дом, бросить в передний двадцать пять рубль. за него прочить катерину петровну, потому что саломея петрович отказаться и видеть его не хотеть: как приезжать ему, так она и вон из дом.
   мавра ивановна при первый же случай, остаться ночевать у саломея петрович, проговориться ей.
   саломея петровне спать не хотеться.
   - рассказать что-нибудь, мавра ивановна.
   - да что ж рассказать-то вам, сударыня мой?
   - ну, хоть как вы замуж выйти.
   - что ж тут рассказывать-то, выйти да и выйти; а вот вы-то не выходить.
   - это не так лёгкий.
   - да что ж тут и трудный-то; вот малый-то сестрица выйти замуж, а вы опять быть сидеть в девка, сударыня; э-хе-хе! разборчивый оченна!
   - нисколько не разборчива; да, слава бог, и выбирать не из что.
   - полнота говорить, саломея петрович! к вам небось никто не присватывался?
   - присватывался! - произнести с презрительный усмешка саломея петрович.
   - ну, вот видеть ли, зачем же отказываться от того, что бог посылать? вот сестрица-то, наверно, не отказаться; невзрачен, да зато очень богатый.
   - кто? - спросить с удивление саломея петрович.
   - чай, вам лучше известный.
   этот слово достаточный было для саломея петрович, чтоб понять, в что дело.
   "а! так это жених катя! - подумать она с чувство озлобление, - от меня скрывать!... чтоб я не помешать!... хороший! мне в десять год не найти жених... а любимый дочка, только что из пелёнка, уж ей и жених готовый!..."
   - вам кто сказать, мавра ивановна, что он очень богатый?
   - кто ж сказать, как не человек; говорить, так и сыплет деньга.
   - счастье кате: не всякой удаться выходить замуж без приданого.
   - а дом-то, сударыня, не много не приданое да сорок тысяча деньга.
   - о, так вы всё знать! - проговорить саломея петровна дрожать от досада голос.
   - и, сударыня, что от человек укроется: при них ведь водить по весь дом и показывать весь угол.
   - покойный ночь, - сказать саломея петрович мавре иванович.
   в душа она громовой туча ходить, весь внутренность бушевать.
   "вот как! для меня нет ничто, а для катя дом в приданое и деньга найтись!"
   злоба сосала сердце саломея; она беспокойно проворочаться на постель остаток ночь. весь утро просидеть она в свой комната, жаловаться на головной боль; выйти к обед, и как будто ни в что не бывать.
   - у княгиня сегодня вечер, так ты, душа мой, поезжай опять с тётка и извинись, что сама я никак не мочь быть; сказать, что с неделя мне очень нездоровиться.
   - да не хороший ли и мне дома остаться?
   - что тебе делать дома, быть скучать. поезжай, поезжай, друг мой!
   - Хорошо, я поехать! - сказать саломея. и точно, поехать.
   час в семь явиться фёдор петрович. катенька, разряженная, ожидать уже его с трепетать сердце: маменька объявить ей уже, что фёдор петрович жених ее и потому она должный принять его как можно ласковый, говорить с ним как можно приветливый, а если он объявить ей желание свой, то сказать, что это зависеть от папеньки и маменька и что с свой сторона она готовый принять с удовольствие предложение.
   сердце и рассудок катенька не уметь прекословить воле родительской.
   фёдор петрович явиться. дверь в залу распахнуться перед ним с возглас: "пожалуйте". фёдор петрович войти тихонько в гостиный; в гостиная только катенька сидеть уединенно с книга в рука, разрядить, в локон, только что не при пудре.
   весь вспыхнуть, она встать и с труд проговорить:
   - маменька скоро войти, покорнейше просить.
   фёдор петрович сесть, откашлянуться, хотеть говорить, да чувствовать, что надо обождать немножко, потому что весь кровь вступить в лицо и совсем задушить - слово нельзя сказать не откашлянувшись.
   - жаркий время, - сказать катенька.
   - очень-с, - отвечать фёдор петрович.
   - сегодня, казаться, в воксале бал?
   - не мочь знать... наверно-с.
   После это краткий вступление в разговор пролететь, как говориться по-русски, тихий ангел.
   - вы видеть этот картинка? - спросить снова катенька, взять со стол тетрадка вид рейн.
   - нет-с, не видать, - отвечать фёдор петрович, взять тетрадка в рука.
   - прекрасный картинка.
   - кто это делать-с?
   - это в англия гравировано.
   - в англия-с? это удивительный!
   - бесподобный гравировка!
   - а позволить узнать, что они представлять?
   - разный вид.
   - вид-с? - сказать фёдор петрович значительно, - в первый раз видеть-с, бесподобный.
   но фёдор петрович смотреть и ничто не видать; наконец, положить книга как вещь, которая быть не по он часть, уставить снова глаз на катенька и снова стать откашливаться; а катенька снова потупить стыдливый взор в земля. живой румянец играть на она щека, она быть очень милый.
   от голова фёдор петрович прилив отхлынуть, он стать смелый осматривать смущённый катенька и, наконец, собраться с дух.
   - вы, я думать, также изволите петь? - начать он.
   - да, я поить немножко, - отвечать катенька.
   - чудный голос у сестрица ваш, такой звонкой, что... как бы это сказать-с...
   - да-с, - отвечать катенька.
   - вы, я думать, слышать, катерина петрович, - начать сноп фёдор петрович, помолчать немного и откашлянувшись.
   - как сестрица петь? как же не слыхать, - сказать катенька простодушно, не вникать в вопрос.
   - слышали-с?... да я не то хотеть сказать, катерина петрович, я хотеть сказать, изволить ли вы слышать, вот насчёт того-с...
   - насчёт что? - спросить катенька.
   - насчёт того-с, что вот я-с... если б быть столько счастливый...
   фёдор петрович приостановиться, чтоб собраться с дух.
   вдруг послышаться чей-то шаг; зашуметь платье, кто-то сойти.
   фёдор петрович смутиться, взглянуть... саломея петрович уже в гостиная.
   - ах, сестрица! - вскричать катенька.
   - а ты меня не ожидать? - ответить саломея, кланяться фёдор петрович, который встать с место и расшаркаться.
   - ты, катя, казаться, куда-то собраться?
   - нет, никуда, сестрица!
   - К что ж это ты так разрядить? что-то такой в тебе странный! ах, бог мой, накладный локон!... ах, как ты смешна и них!... что это маменька вздумалось позволить тебе нарядиться шутиха?... вы давно уж у нас?
   - сейчас только-с, - отвечать фёдор петрович.
   - очень приятный! сделать одолжение, садиться!... катя, подай, милый, мне скамеечка под нога!... как вам нравиться москва?
   - очень нравиться-с... нельзя не понравиться-с, такой город...
   - не удивляться, здесь очень приятно можно проводить время, особенно у кто быть состояние. вы, я думать, уже осмотреть весь редкость москва?
   - признаюсь, время не быть-с... все ездить по дело-с... переезжать с квартира на квартира-с...
   - ах, пожалуйста, осмотрите, здесь столько любопытный, столько интересный!
   - непременно-с! при первый же случай...
   - Непременно осмотрите, это стоить ваш внимание. вы здесь на время или проезд?
   - нет-с, я хотеть выйти в отставка-с... хотеть пристроиться... так чтобы уж... основаться, то быть, здесь...
   - ах, как умно вы делать; ну, что служба! я думать, вам надоесть?
   - да-с, немножко, нельзя сказать, чтоб... уж, конечно, служба всё не то-с...
   - о, я верить вам; прослуживши, надо испытать и удовольствие жизнь, посвятить себя семейство, не правда ли? - спросить с нежный улыбка саломея.
   - Совершенно так-с, - отвечать фёдор петрович, подтянуть галстух высоко.
   - о, я с вами согласный. куда ты, катя?
   - я сейчас прийти, сестрица.
   - вас, я думать, не занять сестра, промолчала весь время.
   - ах, нет-с, они изволить говорить со мной.
   - говорила? вот чудо! от нее слово не добьешься! Почти двадцать год, а по сию пору смотреть ребёнок, не правда ли?
   - да-с, они очень молодой.
   - но в этот год стыдно уже быть ребёнок. и вам не жалко быть расстаться с мундир?
   - что ж делать-с, конечно, привычка - второй натура, да что ж делать-с!
   - именно. я откровенность очень любить. вы не поверите, как мало откровенный мужчина!
   - неужели-с?
   - уверяю вас, а потому разговор с ними так связать, так скучить. мне казаться, военный человек всегда прямее, откровенный и бесцеремонный статский.
   - Это точно так-с, истинный правда! - сказать фёдор петрович и невольно приосаниться.
   - очень рад, что сойтись с вами в мнение; я ужасно как не любить церемония, любить говорить и действовать прямо... я думать, и вы также?
   - вы угадать-с.
   - казаться, маменька идти... очень жаль, что наш откровенный разговор прерываться.
   - ах, саломэ, ты уж воротиться? какой это образ?... очень приятный, что вы пожаловать к нам, - сказать софья василиевич, обращаться к фёдор петрович с принужденной улыбка, между тем как досада, что саломея воротиться очень некстати домой, ясно выражаться у нее на лицо.
   - а где же папа?
   - его нет дом, мой друг. что ж ты не поехать на вечер к княгиня?
   - ах, скука какой этот вечер, maman; я приятный провести время дом. вот, мочь быть, мы сесть в вист: я быть играть за батюшку, - сказать саломея, обращаться к фёдор петрович.
   - очень приятный-с, - отвечать фёдор петрович, - с великий удовольствие-с, если угодно, я всегда готовый-с.
   хоть это распоряжение саломеи было очень неприятный софья васильевне, но нечего было делать, гость изъявить свой согласие играть. "впрочем, - думать она, - лучше заняться игра, нежели разговор".
   стол поставить; сесть; играть; но софья василиевич не замечать, что делать саломея. взгляд ее на фёдор петрович не просты. фёдор петрович сроду не чувствовать такой влияние глаз. этот глаз вызывать его на вист. он бы, наверное, проиграть, но саломея петрович с намерение втрое проигрывать. наконец, игра кончена - считаются. саломее следовать платить.
   - заплатить за меня, maman, - говорить она мать по-французски.
   софья василиевич идти за деньга.
   - позволить за вами оставить до другого разу, - говорить учтивый фёдор петрович.
   - ах, бог мой, да удаться ли мне с вами играть? - отвечать саломея грустный.
   - почему же-с?
   - когда вы у нас быть?
   - как прикажете-с.
   - завтра быть? завтра батюшка опять не будет дома, и и быть играть вместо его.
   - с особенный удовольствие.
   саломея петрович знать, что на завтра взять уже билет в концерт и никто не будет дома.
   поутру василиса савишна явиться к фёдор петрович, чтоб узнать, что решиться дело; но фёдор петрович не быть уже дома, он отправиться на почта, справиться, нет ли известие из полок. Потом, исполнять данное слово саломея петровне, отправиться осмотреть московский редкость.
   - где тут московский редкость? - спросить он извозчик, - ступать туда!
   - редкостный вещь? какой же, ваш благородие?
   - а почему я знать, я их ещё не видать.
   - стать быть, пушка больший да колокол?
   - что ж тут удивительного в пушка? пушка я видать и осадный.
   - а такой видать - с дом?
   - с дом? эво!
   - и иван великий не видать, ваш благородие? - кто такой иван великий?
   - а колокольня-то в кремль.
   - да отчего ж она иван?
   - как отчего? оттого что диковинка. на ней, чай, два сто колокол. как в все ударить, так по весь земля слышный; да указ запретить. как быть здесь француз, да и ударить было в все, чтоб, видеть, дать знать в свой земля, что им плохо приходиться, ан весь стена так и посыпаться, словно песчаный, и палевона-то задавить было. а про большой колокол и говорить нечего. как вылить его, повесить да легонько раскачать язык, как зареветь: земля так и заходить. все перепугаться, и не привести господи как! да три лето гудеть, пока совсем утих.
   нельзя было фёдор петрович не поверить этот рассказ, когда он увидеть иван великий, большой колокол и царь-пушка. с двенадцать час до вечер смотреть на них фёдор петрович и дивился. в дополнение рассказ свой извозчик прибавить, что и часовой подле пушка стоить для того, чтоб из нее никто не стрелять.
   между тем как фёдор петрович рассматривать редкость москва, василиса савишна снова приехать к нему в обеденный время, - фёдор петрович нет как нет. Долго ждать она его с беспокойство, но не вытерпеть: любопытство, как и что происходить, повлечь ее к софья василиевич. софья василиевич рассказать ей, как саломея помешать переговору с фёдор петрович, и велеть просить его на следующий день на вечер.
   - сегодни мы в опера. медлить нечего, я видеть, что он вне себя от катя, и сама вложу ему в уста, что говорить; потому что он неловок и долго не собраться с дух высказать свой предложение.
   - и хороший, - сказать василиса савишна, - он - простой душа, с ним нечего церемониться.
   от софья петрович василиса савишна заехать кой-куда, также по важный делишкам; а часу в восьмой вечера думать наверно застать фёдор петрович дома. но фёдор петрович скакал уже на званый вечер.
   саломея петрович, сказавшись не так здоровый и отправить родитель и сестра в театр, отдать приказ по передний, что если кто-нибудь приехать, не отказывать.
   фёдор петрович не долго заставить себя ждать. по обычай, в передний возгласить: "пожаловать!" когда он войти, саломея петрович громогласно петь какой-то чувствительный романс.
   - ах, это вы? - сказать она, оставлять рояль. - papa и maman скоро возвратятся, покорно просить! как вы провести время со вчерашний день?
   - очень приятный-с, смотреть редкость московский.
   - и, вероятно, найти много достопримечательного.
   - удивительный вещь: пушка особенно!
   - ах, вам понравиться больший пушка! - сказать саломея улыбаться, - да ведь она не годиться ни на какой употребление.
   - как-с, ведь из нее, говорить, стрелять.
   - нет! где ж столько взять пороху.
   - пороху-с? что ж такой: почему же... порох - ничто-с.
   - впрочем, не знать, вам это лучше известный... Были вы в театр?
   - нет-с, не быть, все как-то ещё не прийтись быть.
   - о, так вам ещё многое предстоять осмотреть в москва: театр, благородный собрание... здесь часто бывать концерт, маскарад; время проходить очень приятный; вы увидеть, какой рай москва, и не расстанетесь с она удовольствие. лето на дача, беганье, игра... ах, какой у нас деревня! и невдалеке от москва...
   саломея петрович насчитать столько удовольствие, предстоять фёдор петрович, что у него проявиться жажда скорее ими воспользоваться; она выспросила у него весь он вкус, все, что ему нравиться, и привести его в совершенный восторг восклицаниями: ах, это и мой вкус! ах, и я ужасно как это любить! ах, я совершенно согласный с вами!
   - у вас живой ещё родитель?
   - нет-с, волею божиею скончаться.
   - так вы совершенно располагать собою? Вероятно, у вас много родных?
   - ни одного человек-с.
   - ах, бог мой, как вам должный быть скучный! - произнести саломея петрович, изменить вдруг мажор голос на минор, - не иметь никто, кто бы привязывать вас к жизнь! что мочь заменить сладость семейный жизнь: в ней только и жить удовольствие. Верно, этот недостаток очень чувствительный для вас?
   - очень-с, очень-с! - сказать фёдор петрович, проникнутый до глубина сердце этот недостаток, которого он до сей пора и не чувствовать.
   - ах, я понимать, как это должный быть для вас горько; свой семья - это такой счастие!... взаимный любовь! о, я не удивляться теперь, что вы ещё не пользоваться удовольствие москва. вы, верно, и посреди человек чувствовать свой одиночество, не правда ли?
   - Совершенно так-с! - произнести растрогать фёдор петрович. никто ещё в жизнь не говорить с ним так сладко и с такой участие. - я несчастный человек-с! - прибавить он.
   - Отчего ж вы несчастливый? вы располагать сами собою; жуть ваш судьба вполне от вас зависеть. девушка - совсем другое: девушка не мочь собою располагать.
   - Отчего же, саломея петрович?
   - очень натуральный; например, вы, как свободный человек, мочь составить свой счастие по желание, мочь жениться на тот, которую избрать ваш сердце; а не на тот, которую стать бы вам навязывать на шея, - не правда ли?
   - Совершенно так! мочь сказать! нет, уж мне не навязать-с! - в мысль фёдор петрович родиться подозрение, что ему хотеть навязать катеньку. - нет-с, если уж жениться, так по выбор-с, - прибавить он.
   - о, без сомнение, благородный человек так и думать. представить себя несчастие: навязать какой-нибудь бессловесный дурочка, у которой нет ни сердце, ни душа... целый век прожить с такой существо! это ужасный!
   фёдор петрович опять представиться катенька, стыдливый, скромный и молчаливый катенька.
   он задуматься, откашлянуться, проговорить:
   - Совершенно так-с! - и опять замолчать.
   саломея петрович понять этот беспокойный задумчивость и в душа радовалась успех свой замысел.
   - вы задуматься; как бы я желать знать, о что? - сказать она очень нежный голос, но с улыбкою, которую понять по-свой фёдор петрович.
   - я-с... - начать фёдор петрович, но не мочь продолжать, вынуть из шляпа платок и отер лицо.
   - я любить откровенность, - сказать простодушный голос саломея.
   - позвольте узнать, саломея петрович, правда ли, что вы никогда не выйдете замуж?
   - Это кто вам сказать? - спросить с удивление саломея.
   - сказали-с...
   - я просить вас сказать мне, кто и по какой случай, - вы, верно, от меня не скроете, потому что вы благородный человек!
   - саломея петрович, - отвечать робко фёдор петрович, - действительно, не мочь скрыть от вас... потому что...
   фёдор петрович остановиться и не смести продолжать. но саломея петрович поддержать его.
   - говорите, пожалуйста, прямо, - сказать она, - вы мочь быть уверены, что все, что вы скажете, остаться между нами.
   фёдор петрович откашлянуться, снова отереться, как утомиться до пот лицо и принимающийся снова за тяжёлый работа. он придумывать, как бы красноречивый выразиться и вставить в свой речь судьба.
   - потому что судьба-с, - начать он, - когда я увидеть вас, зависеть от это... я тотчас же... на мне сказать, что вам и слышать не угодно...
   саломея петрович понять.
   - вам это сказать? - вскричать она, - какой низость!
   - сказать и предложить ваш сестрица...
   - а, теперь я понимать! вас хотеть женить на мой сестра и потому-то находить предлог удалять меня из дом, когда вы приезжать к нам... как вам это нравиться?
   - помилуйте-с, как можно, чтоб это нравиться; я желать получить ваш рука, саломея петрович, а не сестрица ваш... что ж мне сестрица!... если смею надеяться...
   - что-с? - произнести саломея с взволнованным чувство самолюбие. оказанное простодушный предпочтение приятный польстить ей. "он не так глупый, как я себя воображала, - подумать она, - он богатый, его можно образовать".
   - получить ваш рука! - едва проговорить фёдор петрович.
   саломею петровну, казаться, смутить неожиданный предложение, но сердце ее прыгало от самодовольствия; в мысль вертелось: "да, да, я выйти за него... меня хотеть провести; но я скорее провести вас!... да мне же и надоесть этот четыре стена и этот вечный зависимость!... ещё, что добрый, обнищаем... поехать на заточение в деревня!... нет, хороший быть за урод... и мало ли мужей дурак: скольких я ни знать, весь дурак... а он очень сносный; не светский человек - что за беда! я его образовать! да! и пусть все думать, что я выйти по страстный любовь! не иначе! не уметь ценить меня, - пусть жалеть!..."
   фёдор петрович ждать с трепет ответ.
   - вы мне сделать честь, - сказать она, - я от нее не откапываться: вы мне нравиться...
   - саломея петрович! - вскричать было фёдор петрович.
   - ах, тихий!... я вас просить не говорить об мой согласие маменьке: это весь расстроить. вы когда опять быть к нам?
   - завтра же, если позволить.
   - вам назначать время?
   - нет, не назначить.
   - так сделать так, как я вам сказать. когда вас позвать на вечер, мочь быть и завтра, потому что, верно, торопиться навязать вам на шея мой сестрица. вы приедете... да... нет, это не годиться. я знать, что меня за вас по добрый воля не выдать...
   - Отчего же, саломея петрович?
   - Отчего? оттого, что от меня требовать, чтоб я выйти за другого, а я лучше убежать из дом... я не мочь против желание выйти замуж!...
   саломее петровне непременно хотеться по крайний мера кончить девический поприще романический образ. если б она быть елена и явиться вторично парис , готовый ее похитить, она бежать бы с ним только для того, чтоб снова возгореться троянский война и она иметь бы право сказать: "я причина этот война".
   - да! мне только оставаться бежать из дом с тем, кто любить! другого средство нет! - прибавить она голос томный отчаяние.
   фёдор петрович быть хоть и не из число герой, но он слыхал, что страстный любовник почти всегда случаться увозить свой милый.
   - что ж, саломея петрович, я вас увезти, если позволить, - сказать он расхрабрясь.
   - о, я на все согласный! но куда мы бежать?
   - куда угодно-с.
   саломею петровну, казаться, затруднить этот вопрос, и она вдумчиво спросить:
   - ваш имение далеко отсюда?
   - близёхонько, верст сто с небольшой; у меня там и дом, и все быть, и церковь, и все-с... сделать одолжение, саломея петрович... - сказать фёдор петрович, кланяться.
   - я решиться... но какой же образ?
   - уж это как прикажете, - отвечать фёдор петрович, не знать сам, какой образ увозить.
   это покорный предоставление право распоряжаться было в дух саломея петрович. она подумать и сказать:
   - медлить нельзя; завтра в шесть час вечер я приехать в галицынскую галерея... экипаж свой велеть остановиться со сторона театр и ждите меня у вход. только приезжать в крытый экипаж, чтоб меня не узнать.
   - непременно-с, в шесть час подле театр.
   - подле галицынской галерея .
   - непременно-с! - повторить фёдор петрович и замолк, не знать, что ему далёкий говорить.
   - теперь нам должный расстаться: я думать, maman скоро возвратится, - сказать саломея, вставая и подавать рука.
   фёдор петрович не уметь пользоваться право герой роман и не смести выйти из граница форменный поцелования рука; поцеловать, шаркнуть, поклониться и отправиться.
   быть герой, хоть и не настоящий, а романический, очень приятный. фёдор петрович, несмотря на неопытность свой по часть приключение любовных, чувствовать однако же наслаждение и какой-то торопливый деятельность в весь член. в продолжение весь ночь перед ним развиваться сказочный мир и похищение царевен.
   рано поутру озаботиться он о наём карета в четыре лошадь рядом и приказать денщик укладываться.
   - вчера три раз прибегать, вот этот, как ее... василиса савишна. по час сидеть, ждать вас, хотеть сегодня поутру опять прийти.
   - не пускай ее, сказать, что дома нет.
   - да она ворваться, сударь, в комната. сказать, что подождать!
   - ну, не пускай, да и только! вот тебе раз!
   - уж если вы приказать, так не пущу!... чу, вот прилететь, стучать.
   фёдор петрович молча присесть в угол, а иван подойти к дверь и спросить:
   - кто там?
   ответ нет, а в дверь кто-то постукивать.
   - что за черт, кто там? - спросить иван, приотворить, дверь.
   - я, иванушка, - проговорить василиса савишна и сунуться в дверь.
   - позвольте-с, дом нет.
   - как дома нет?
   - изволить уехать.
   - с кто же ты тут разговаривать?
   - с кто разговаривать, я ни с кто не разговаривать.
   - вот прекрасный, я ведь слышать.
   - что ж что слышать? я браниться на деревянный нога, что из сапог вон не лезть; вот и все!
   - так я подождать.
   - нет, уж извинить, мне надо идти, я запру.
   - ну, хороший, я после приду; позволить мне только поправиться перед зеркало.
   - нет-с, позволить.
   иван торопливо припереть дверь из передний в комната. василиса савишна удивиться, но ей никак не прийти на мысль, что ее выживать.
   - ну, ну, не быть мешать. Верно, гость! - прибавить она шёпот, усмехаться. - я прийти час через два.
   она уйти.
   - что?
   - опять хотеть прийти.
   - чёрт какой неотвязчивый! давать одеваться; я поехать на почта. как прийти этот баба, так сказать ей, что в шесть час я быть ждать ее.
   фёдор петрович отправиться. василиса савишне передать были он слово. она прибежать в третий раз; но и след фёдор петрович уже простыть. в пять час сесть он в дорожный карета и приказать ехать в галицынскую. его привезти в галицынскую больница.
   - Это театр? - спросить он, выходить из карета.
   - какой театр, сударь; это галицынская больница.
   - да где ж театр? ведь подле театр галицынская, как вишь ее...
   - так это галерея, сударь, так бы и сказать; эх, барин, сколько мы крюку сделать!
   это однако же не помешать фёдор петрович приехать вовремя на назначенное место, потому что героиня роман любить в всякий случай заставить себя ждать. как удивиться иван, когда великолепно разодетый дама, в роскошный манто, в шляпка с пером, выйти из галерея, подать рука фёдор петрович, сесть с ним в карета и поехать.
   между тем василиса савишна прибежать в шесть час вечер в гостиница, стукнуть в дверь номер, занимаемого фёдор петрович, - никто не отзывается. приложить ухо к дверь, посмотреть в замочный скважина, - никто нет!
   - опять нет! что за чудо! поскакать к софья василиевич.
   - не у вас? - нет ещё.
   - что за диво такой, весь дом нет да дом нет! сейчас быть, сам велеть сказать мне, что быть ожидать меня в шесть час.
   - что это? мой карета ехать! - сказать софья василиевич. - саломея воротиться домой! опять помеха! и хороший, если он не быть сегодня.
   войти слуга.
   - что ты? а где же саломея петрович?
   - в галицынской галерея; приказать ехать домой и сказать, чтоб ее не дожидали-с.
   - как не дожидали? с кто же она поехать?
   - не мочь знать-с! как приехать к галицынской галерея, они изволить выйти из карета, а мне велеть ехать домой да изволить сказать: "сказать маменьке, чтоб меня не дожидала".
   - с кто же она поехать?
   - не мочь знать-с.
   - не дожидала! куда не дожидала? ты, верно, переврать.
   - никак нет-с; как приказать сказать, так я и докладывать.
   - не мочь быть! верно, кто-нибудь там быть из знакомых.
   час до два за полночь беспокоить софью петровну только недоумение: с кто поехать саломея? пробить два, пробить три, начаться суматоха. саломеи нет, а не знать, куда послать за саломея. призывать опять лакей, переспрашивать, бранить, что он, вероятно, переврать и что, верно, саломея петрович велеть куда-нибудь приезжать за себя. он божиться, что нет. призвать кучер, не слыхал ли он, что приказывать саломея петрович? он подтвердить слово игнат, а больше ничто не слыхал.
   - она, верно, принудить быть где-нибудь остаться ночевать! теперь уж и посылать поздно, да и куда посылать!...
   Чем свет карета отправиться по весь родным и знакомым и возвратиться домой с известие, что саломеи петровны нигде нет.
   софья василиевич в отчаяние и в слеза, а пётр григориевич ходить по комнатам, ломать себя рука и греметь на весь дом:
   - Прекрасно! прекрасный! достойный дочь заботливой, разумный матушка! осрамить, зарезать, убить! это ни на что не похожий, это ужас! это поношение: туруцкой звать на вечер, я дать слово... на туруцкого весь мой надежда... о, да я знать, что это вы с намерение, чтоб... это чёрт! она не сказать просто: "я бы не желать"; она выкинуть назло какой-нибудь штука... насмеется над отец, поставить его в дураки! эй! кто там? скотина, что ты нейти, когда тебя звать! пойти к платон василиевич туруцкому, кланяйся и сказать, что саломея петрович заболеть и что мы не мочь быть у него на вечер... ну, что ж ты стоить?... постой! сказать, что я очень-очень сожалеть... слышать?...
   отправить человек к туруцкому, пётр григориевич снова начать ходить по комнатам и греметь.
   а между тем василиса савишна и не подозревать, что у софья василиевич пропасть дочь. Ранехонько она торопиться в гостиница печкин, проведать о фёдор петрович, опять постукивать в дверь, прикладывать ухо и смотреть в скважина, - никто нет.
   - кто тебе, матушка? - спрашивать она прислужник, проходить по коридор.
   - да вот мне нужный видеть господин, который здесь стоить.
   - это пустой номер, здесь никто не стоить.
   - как пустой? неправда, здесь стоить военный.
   - вчера уехать.
   василису савишну как вода обдало. она всплеснуть рука.
   - уехать? ну!
   - а что?
   - гусёк!
   - а что?
   - что уж и говорить! надул!
   - Чем надул?
   - ну, да уж... тьфу!
   и василиса савишна побежать вон из коридор; но к софья васильевне побояться идти проведать о фёдор петрович.
  
часть второй
і
  
   рассказать, по принадлежность, кто такой саломея петрович, мы оставить ее в покой до первый встреча. обратиться к дмитрицкому, который, как вам уже известный, проиграть сполна собственный деньга и частию прихватить деньга ремонтный. не для что было говорить ему, что это сделать не только неосновательно, но даже безрассудно: все знать он это сам и бранил себя, как собака. После нагоняя самому себя, он стать обдумывать, как поправить дело, и ничто лучше не выдумать, кроме новый гомеопатический пословица: similia similidus curantur - или древний русский пословица: что обжегся, тем и лечись.
   - но здесь, в поганом бердичев, не быть лечиться: поехать поправлять здоровье посреди сельский жизнь. и вот, в прекрасный долина подолии, под имя ремонтёр разъезжать он от помещик к помещик, играть для "препровождение время". но в всякий случай он быть не более как Sch?ller в сравнение с schulmeister-ом желынским. желынский, проведать, что он в он заветный поле красный зверь ловить, тотчас же разместить засады, и с бедный, с живой дмитрицкого снять кожа.
   между тем время проходить; в полк о дмитрицком нет и известие. полковой командир менее заботиться о нем и о деньга, нежели о команда, и отправлять другого офицер отыскивать дмитрицкого и принять команда и ремонт. офицер, недолго думав, ехать в бердичев. там находить он команда, которая преспокойно жить по квартира в ожидание свой командир; в число команда и денщик дмитрицкого.
   - где василий павлович?
   - а бог его знать; он меня оставить у одного помещик, я там жить-жил, ждал-ждать барин, покуда выгнать; помещик сказать: "ступать, брат, барин твой, верно, умереть; я держать тебя не хотеть", я и прийти сюда.
   - а что, в самом дело не умереть ли он?
   - верный, что умереть; помещик недаром говорить.
   офицер доносить в полк, что команда состоять благополучно налицо, а сам ремонтёр пропасть без весть и, вероятно, умереть.
   дмитрицкого означить в список умереть.
   такой образ кончить дмитрицкий жизнь служебный.
   между тем новый ремонтёр, приехать к одному помещик для покупка лошадь, входить в гостиный и видеть - ни дать ни взять дмитрицкий, в венгерка, в гусарский жилетка, сидеть за карта.
   - дмитрицкий? - вскрикивать он, всмотревшись в него.
   - ах, любезный друг! - вскричать и дмитрицкий, вскочить из-за стол и обнимая товарищ свой. - вот неожиданно встретиться!
   - что ты здесь делать?
   - tс! сказать, пожалуйста! вот встреча! как давно не видались!
   и он потащить его за рука в другую комната.
   - что ты здесь делать? где ты пропадать?
   - и не думать пропадать, братец; а видеть, по маленький, отыгрываться.
   - да знать ли что, ведь ты исключить из список и показать в число умерших?
   - и очень хорошо сделать. я действительно убить человек; а потому и не мочь уж явиться в полк.
   - ах, чудак! да что ж ты быть делать!
   - что ж, братец, мёртвый делать, кроме как скитаться тень.
   - ах, чудак!
   - только, братец, не говорить никто, что и тень мой видеть, а то, пожалуй, кол в спина вколотить.
   - где ж ты жить?
   - теперь здесь гощу.
   - не советовать тебе, однако ж, проживать в этот место; если тебя узнавать - беда!
   - и не напоминай, сам уехать; чёрт знать, здесь нет мне счастие. поехать искать невест, попробую жениться.
   - ах, чудак! да как же ты быть жить без всякий вид?
   - вот тебе раз! попробуй кто от меня требовать вид, поставить ему на вид вот что!
   дмитрицкий показать свой кулак.
   - с этот вид не далеко уедешь.
   - не далеко уехать, так далеко уйти. однако ж меня ждать; шпини, брат, я к тебе приду на квартира.
   - нет, спасибо, отложи попечение: со мной команда.
   - да, да, да! ну, хороший! так до свидание на тот свет.
   - прощать, брат!
   - присядь, хоть по маленький.
   - нет, спасибо.
   - ну, хоть карточка, на мой счастие.
   - нет, благодарствуй.
   - экой чудак!
   После известие, сообщить новый ремонтёр, дмитрицкий понемногу стать подвигаться с юг на север. он быть некогда в москва, и москва ему нравиться; выезжать из нее, он думать: когда-то бог привести опять побывать. этот старый мысль прийти ему в голова, когда он задуматься, куда ему ехать.
   "э! да вот прекрасный случай ехать в москва! там же всегда тьма невеста. именно! там откроить свой новый карьер... скверный вещь без деньга! я уверенный, что без деньга я мочь завлечься в весь страсть. а с деньга я совершенно смиренный существо: засесть где-нибудь в уголок, бросить пук ассигнация или горсть золото на стол. "господа! банчику!" смотреть, тянутся со весь сторона искатель земной благо, обступать фараон, как рыба, и ждать подачка. иному дашь туза - счастлив! иного оборвешь - молчать! судьба! добродетельный муж и отец семейство не с намерение пролить чаша довольствие свой. он только хотеть дополнить ее последний глоток бедняк, да чёрт подтолкнуть под рука, чаша вверх дно, а наш брат подставить горсть и богатый. но для того, чтоб иметь право стоять там, где чёрт подталкивать под рука, надо иметь случай при нем. а кто ж мочь доставить этот случай как не жена, входить в дело свой муж и способствовать он успех в свет? что за роскошь иметь такой заботливый, умную помощница!... "душа мой! заинтересуй, пожалуйста, мосье такой-то, чтоб ему у нас не было скучный. умный жена тотчас понять польза муж. о, она должный быть непременно привлекательный в отношение интересный человек. одного только бояться, чтоб не попасть на такой, которая вздумает тебя вывести в чин, или на такой, которая только ночевать дома; или на такой, которая пришпиливать муж к хвост... да ещё бояться, чтоб не влюбиться в аплике, в дрянный сердчишко, которое разрядится в любезность, в сладость, в нежность, подбить весь свой недостаток пуховый прелесть, раздушится благовонный вздох, разукрасится алмазный взор, разрисуется узорный приём..."
   рассуждать такой образ, дмитрицкий ехать в москва на огромный чемодан, набить сеном. хоть у него и остаться только одно носильный платье: венгерка да шинель, но он знать, что ездить без чемодан - нельзя: почесть за нищего.
   по приезд в калугу в кошелёк у него остаться один только червонец и ключ от чемодан. "этот скакун я ни за что в свет не отдам: это у меня заводчик. лошадей нанять вплоть до москва; а что касаться до насущный пропитание: быть что быть, так быть, а нет, так мы не взыщем; впрочем, глупость! возможный ли умереть с голоду там, где человек завтракать, обедать, полдничать, ужинать и, слово, целый день есть?"
   следовать это правило, дмитрицкий не голодать. в первый же деревня, где он извозчик остановиться кормить лошадь, он застать хозяин, хозяйка и весь семья за стол: они хлебать из огромный чаша жирный щи.
   - что это? квасок? дай-ко, брат, ковшичек... ух как славно щами пахнуть!
   - да не угодно ли, сударь, покушать? - сказать хозяйка, - у нас щи, жаркий быть, если угодно, рыба быть.
   - нет, благодарствуй, милый, бояться обед испортить... я только попробую... славный щи!
   - да что ж, пообедайте у нас, сударь.
   - нет, милый, меня ждать обедать, отсюда недалеко. такой образ наш путешественник везде пробовать то щи,
   то каша; но на половина дорога ему захотеться хорошо пообедать. проезжать в обеденный время чрез одно село, он спросить:
   - а что, здесь жить сам помещик или управляющий?.
   - сам помещик.
   - а быть у него продажный лошадь?
   - как же, большой завод быть.
   - Прекрасно! проводить-к меня к нему. барин-заводчик рад покупщик.
   нечего рассказывать, как явиться дмитрицкий к помещик, к григорью тимофеевич мискину, покупщик и знаток в лошадь; как, осматривать завод, проморить плотный барин, и тот пригласить его откушать вместе, потому что уже быть время, а после обед предложить испытать лошадь в упряжка. весь проделка были исполнить как нельзя лучше, лошадь в упряжка ходить очень хорошо, помещик назначить им цена прекрасный и расстаться с дмитрицким, как с такой покупщик, какой ему надо было и по самолюбие и по расчёт.
   пообедать очень хорошо и даже выпить за здоровье гнедой, дмитрицкий решиться не обедать до самой москва, если только не представиться какой-нибудь особенный случай. но особенный случай не представиться.
   я думать, памятно вам, как счастливо он миновать застава.
   - покуда прямо, - отвечать он, а между тем думать: "куда ж теперь ехать? приехать в москва, разумеется, теперь следовать, ехать в "европа"; в весь хороший город должный быть "европа": без "европа" нельзя обойтиться, особенно приезжий человек". - эй! послушай, любезный, где тут "европа"?... спасибо! ступать!
   приехать в "европа". дмитрицкий повелительно крикнуть у крыльца на швейцар и лакей, чтоб помочь вылезти ему из повозка.
   - первый номер готовый для меня? а?
   - первый номер занять-с.
   - как?... фу! бока разбить! животное! заставить меня прокатиться в телега! пять тысяча заплатить за экипаж и сесть на половина дорога!... как занять?
   - занят-с.
   - как занять! ах, дурак! что ж это он здесь делать? он, верно, занять в другой гостиница.
   - третий номер свободен-с, прекрасный номер! три комната-с, мебель красный дерево, фортепьяны, все быть-с, весь принадлежность, как следовать, сейчас только очистился.
   - три комната! какой-нибудь скверный! экое животное! ну, веди!... что за гадкий коридор! тьма кромешный! это ни на что не похожий! то ли дело в париж.
   - в париж-с? помилуйте, что париж! уж хороший наш гостиница в целый город нет,
   - я ничто не видеть!
   - пожалуйте, пожалуйте сюда.
   - ну, что тут такой?... это-то? фу! да покури, братец, скорее! кто тут стоять?
   - только что сегодня изволить уехать один сочинитель из петербург.
   - сочинитель? именно какой-то сочинение пахнуть! покури, да не какой-нибудь смолкой, а по крайний мера лавандом... да чаю, чаю скорый!... один из вас, расторопный, чтоб здесь дежурить, покуда мой человек приехать! да быть ли тут сарай хороший, поставить коляска, а?
   - как же-с, сколько угодно.
   - ну, чаять!
   - в повозка быть вещь-с?
   - какой вещь? вещь в экипаже. да! казаться чемодан положить со мной. внести его! адрес-календарь быть?
   - быть-с.
   - принеси! тебя как звать?
   - иваном-с.
   - а тебя?
   - алексей.
   - так ты, иван, ступай за календарь, а ты за чай, да живо! лентяям ничто, кроме простой туз, не давать; а кто услужить мне тому червонный, слышите?
   - быть довольный-с! кто ж и угождать, как не добрый барин.
   - То-то же!... а! чемодан; хороший! поставить его, да осторожный, не перемни у меня там. тебя как звать?
   - петром-с.
   - пётр, спроси бутылка хороший мадера! скорый!
   пётр броситься за мадера; а между тем дмитрицкий раскинуться на диван и стать зевать, как изнеженный помещик, с дорога. приказание он живо были исполнить. алексей принести, с выверт, на поднос аплике, чайник, сливочник и чашка - пёстрый фарфор рококо с позолота, в корзинка сухари, на блюдечке сахар. иван прибежать с адрес-календарь, а пётр с бутылка мадера.
   - первый номер мадера?
   - самая старый-с.
   дмитрицкий налить стакан, выпить залп и потом плюнуть.
   - дрянь!
   - самая хороший-с!
   - самая хороший! почем бутылка?
   - пять рубль-с.
   - ну, мочь ли быть здесь настоящий мадера в пять рубль, когда она и на остров мадере дорогой пять рубль. сказать хозяин, что я мадеру пить настоящий и чтоб он достать мне самой хороший, хоть по червонец бутылка. слышать? взять этот себя. теперь ступать все вон, я отдохнуть хотеть.
   - позволить узнать чин и фамилия, да подорожный надо записать в книга-с.
   - успеешь! приехать мой камердинер с экипаж, так спросишь у него; ну, марш!
   - чёрт знать, я без чаю похудеть в этот три день, - сказать дмитрицкий, принявшись пить чай. - Надо отыскать какой-нибудь знакомого... чёрт знать, сколько в календарь фамилия! ну, как тут не найти знакомых или дурак, которые рад быть мой знакомство?...
   в это время послышалось, кто-то войти в передний комната.
   - кто там?
   - извинить, - сказать войти молодой человек, очень щегольски одетый, в очко, с улыбаться устами, с сладостный и изгибистый манера, с нога, имевшими привычка шаркать, с ухо, похожий на крыло у шапка меркурий.
   - извинить...
   и так далее... а дальнейший мы изложим впоследствии; покуда означить молодой человек не познакомиться с дмитрицким, мы познакомить вас с ним самим.
  
ii
  
   его звать михайло памфилович лычков. молодой человек, как бы вам описать его?... молодой человек, если хотеть, очень с хороший свойство. молодой человек, который делать около сто визит по годовой праздник, которого встретите в общество и в театр, где отвечать на поклон он замечательные поди, иногда протягивать рука и говорить: "bonjour, monsieur лычков!" , которого встретите в канцелярия, где он сам подойти к вам и сказать, что он по особенный поручение при он превосходительство; которого встретите в какой-нибудь комитет о тюрьма и в какой-нибудь благотворительный или ином общество... которого встретите верхом, и он предупредить похвала свой лошадь и сказать, что она орловский завод, но что у него быть лошадь собственный завод, гораздо хороший этот... молодой человек, которому вы, верно, понравитесь, если послушаете он рассказ и который, верно вас позвать к себя.
   михайло памфилович вступить в служба в кацелярские служители по протекция самого начальник канцелярия, которому он понравиться по какой-то особенный, природнойготовности служить. и действительно, михайло памфилович служить ему что только мочь и, между прочее, приезжать в канцелярия на положение дело не делать, а от дело не бегать, которых начальник канцелярия встречать, протягивать рука, принимать как гость и увлекаться от свой скучный занятие приятный их беседа.
   так как настоящий век изобиловать обладающими дар поэзия или, все равный, обладать дар поэзиею, и так как в канцелярский, кроме размашистый перо, необходимый иногда перо красноречивый, то в число сослуживец михаил памфилович, кроме молодой человек высокий полёт, было много неоценённый ещё поэт и прозаик. Из салон спускаться в канцелярия было низкий, а от исток ипокрены ходить в канцелярия было далёкий и утомительно; и потому весь этот прихожанин ужасно зевали и рад были какой-нибудь развлечение. один читать наизусть свой поэтический вдохновение, другие с восторг выслушивать декламация стих о какой-нибудь демон или о какой-нибудь демонессе, у которой, вместо волос, спускаться на плечо лав; вместо взор - стрела или метательный копьё, на ланитах пламень, на устах огонь, на грудь дым, а в грудь - что-то неизъяснимый.
   михайло памфилович ахал больше всех, и потому признать быть за человек со вкус. по этот вкус он быть приятель поэт, а по изрядный состояние, по возможность ездить на конь, быть одеть с иголочка и природный способность перенимать светский манер быть приятель с некоторый из верхолетов. вследствие мода на литературный вечер между означенный рассада светский деятельность завестись также литературный вечер. После несколько опыт распределить день михайл памфилович достаться вторник, и весь сослуживец в один голос решить: "завтра все к тебе, лычков!"
   чтоб придать тону свой вторник и сделать его известный целый москва, михайло памфилович обдумать, что для это надо залучить к себя и известный московский литератор. на первый вторник, в который так неожиданно должный быть совершиться литературный вечер у михаилы памфилович, нельзя было никак распорядиться насчёт известный литератор; но все-таки он решиться сделать визит всем, с которыми кланяться в общество. но прежде всего надо было предуведомить папеньку и маменьку, которые были в восторг от успех сын в свет и потворствовать ему елико возможный.
   папенька михаилы памфилович, памфил федосеевич, быть, казаться, человек простой и добряк, по крайний мера на старость год; но несмотря на простота, он уметь, со вступление на поприще житейский, сколотить изрядный капитал, купить имение и величаться помещик. так как это достоинство достаться ему довольно уже поздно, то он и не успеть войти в круг знакомство, соответственный властитель двести душа и обладатель капитал, давать около десять тысяча процент. большой круг требовать новый привычка; а расставаться с старый, с которыми сжиться душа и тело, было и жалко и трудный. чувствовать невозможность самому почваниться в свет и показать, что мы, дескать, сами с ус и не последний из личный дворян, памфил федосеевич сосредоточить свой честолюбие на успех в свет единственный и возлюбленного сын, мишеньки. мишенька не изменить надеждам отец.
   пожилой супруг памфила федосеевича, степанида ильинишна, несмотря на толстота свой, так и лезла в гора и, без сомнение, взобраться бы на нее и завести знакомство и с графиня и с княгиня, потому что она сочувствовать свой достоинство и всегда говорить: "эка невидаль, графство!" но, к несчастие, она не знать по-французский; а без это, чёрт знать что, невозможный было показаться в русский гостиная, как с непричёсанный голова. не являться в свет, степанида ильинишна сосредоточить свой высокий достоинство в свой дом да в круг старый знакомый - губернский и коллежский регистраторш и секретарш, с которыми издавна она покумиться и без секрет которых, гадание и сплетней, не мочь уже обходиться. сверх того и привычный, бессменный партия бостончика или вистика сроднить ее с ними. но, как боярыня, ей нельзя уже было не нежиться, не чувствовать боль в какой-нибудь часть тело и не лечиться лопатией или гамепатией . и то и другое не приносило ей польза, особенно после заговенье или розговенье. отлежать однажды бок, она почувствовать онемение. призванный медик вообразить, что это следствие полнота и излишество кровь и немедленно же предписать, кроме следуемый микстура, приставить к бок, на первый раз, не менее пятьдесят пиявка; пиявка исполнить свой дело как следовать: выпить кровь да ещё про запас притянули к бок достаточный она количество. с тот пора обиженный бок стать беспокоить степаниду ильинишну. она почла за долг проклинать лопатию и призвать в помощь гамепатию; но бесконечно малый приём не найти дорога из желудок к бок и воротились на белый свет без польза. прослышать про чудо магнитизирования, степанида ильинишна расспросить, какой это образ лечиться новый способ? кумушка арина иванович тотчас же объяснить ей, что, дескать, быть два способ: первый способ самому магнитизироваться: доктор начать водить рука по весь тело, покуда сон навести...
   - нет, нет, нет, матушка, это-то я с себя не позволить делать! сказать, какой другой?
   - а другой способ: доктор взять да намагнитизирует какой-нибудь девушка, да и спросить у сонный, какой лекарство он должный дать больной. весь подноготную сказать! удивительный дело! что-то уж и не вериться!
   - вериться или не вериться, отчего же не попробовать! я попробую: велю намагнитизировать дуньку да расспросить у ней, какой, дескать, для барыня лекарство нужный? глупа только, где ей сказать! ну, да не большой беда попробовать.
   - уж кстати бы и я полечиться, степанида ильинишна.
   - Пожалуй, матушка, убытку мне от это не будет.
   - так прислать мне сказать, как быть магнитизировать.
   - изволь, пришлю.
   степанида ильинишна в самом дело послать сидор искать по москва иностранный доктор, что магнитизирует. сидор тотчас же отыскать иностранный доктор, что мозоль сводить.
   - здравствуйте, батюшка, - сказать степанида ильинишна. - эй, дунька... вот, намагнитизируйте, пожалуйста, девчонка да расспросить у ней, чем лечить от бок? у меня бок болеть... вот она.
   дунька явиться, стать в дверь и смотреть исподлобья на мозольный мастер, не понимать, зачем ее представлять ему.
   - вот она, сделать одолжение; а я уж уйти, не мочь смотреть... извинить!
   степанида ильинишна выйти, а мозольный мастер показать дуньке стул, помочь ей разуться. дунька не сметь противиться.
   кончить операция, в ожидание вознаграждение он походить по комната, кашлянуть несколько раз. степанида ильинишна со страх взглянуть в дверь.
   - что, уж кончить?
   - ага! - отвечать доктор по часть мозолей.
   - что ж, какой же лекарство-то мне предпишете?
   он подать ей скляночка и сказать по-немецки, жидовский наречие, что она увидеть на опыт, как хорошо это лекарство сгонять мозоль.
   - как же, батюшка, принять это или намазывать? - спросить степанида ильинишна, подавать в вознаграждение десятирублевую ассигнация.
   вместо ответ оператор поклониться и выйти.
   - что ж это он не сказать мне, что надо делать с это? да уж верно намазывать... это мазь. дунька! рассказать мне, что он с тобой тут делать? да, смотреть, говорить сущий правда.
   - да бог его знать, сударыня, посадить на стул, велеть разуться, да что-то помазать палец.
   - только? что ж ты, заснуть?
   - никак нет, сударыня.
   - коли не спать, так что ж он тебя спрашивать?
   - а бог его знать! он ничто не спрашивать.
   - врешь, дура; сама не помнишь, верно спать.
   - ей-бог нет-с!
   - врешь, глупая; ведь он тебя магнитизировал. дунька, не понимать, молчать.
   - То-то, заставишь дура что делать, сам не рад! что ж, намазывать это или принять?
   - да вот он это, казаться, и мазал.
   - попробую; беды, чай, не будет, - сказать степанида ильинишна и дуньке же велеть растирать мазью бок.
   оказаться, что мазь лучше действовать от боль в бок, нежели от мозолей; у дуньки разболеться нога, так что она ступить не мочь; а у степанида ильинишны на другой же день боку стать гораздо хороший. она решиться всегда лечиться магнитизированием и вспоминать об обещание, данном арин ивановне. арина иванович страдать головной боль; и от головной боль мазь помочь, только волос полезть страшный образ.
   - нет, уж, матушка, степанида ильинишна, покорно благодарить за нее: лучше остаться с головной боль, чем быть плешивый.
   - Напрасно, арина иванович, в волос-то, верно, и сидеть гноя боль. быть что жалеть! вырасти другие. я вот полечиться, да пан теперь. и вперёд случись что, тотчас же велю дуньку магнитизировать.
   такова быть маменька михаилы памфилович.
   - папа, у меня сегодня будет литературный вечер, - сказать однажды михайло памфилович, войти, по старый обычай, к отец пожелать ему добрый утро.
   - это что такой значить, миша? что за литературный вечер? - спросить отец.
   - ведь я вам сказывать, папа, что я познакомиться с литератор.
   - так что ж такой?
   - я бывать у них на литературный вечер, нельзя же и мне не сделать литературный вечер.
   - в самом дело! ну, я поговорю с мать. Надо же посоветоваться.
   - помилуйте, как это можно откладывать; все условиться быть у меня сегодня, и вообще по вторник.
   - помилуй, всякой вторник у тебя будут литературный вечер!
   - а как же иначе; уж это так водиться; все приехать, мне не больной же сказаться.
   - да кто ты звать?
   - московский литератор,
   - да кто именно?
   этот вопрос затруднить несколько михаил памфилович.
   - как кто, папенька, мало ли литератор; некоторый вместе со мной служить...
   - ну?
   михайло памфилович высчитать имя весь известный и неизвестный литератор; но если б не прикрасить сиятельный и чиновный, то славный имя не произвести бы никакой влияние на памфил федосеевич.
   - неужели? - сказать он, - и князь быть?
   - да, вероятно, будет... он...
   - да ты говорить, ещё главный сочинитель будет?
   - да, папа.
   - чёрт знать, миша, ты, право, лжешь!
   - ей-бог, я у него быть, он такой очаровательный человек... я с ним коротко познакомиться.
   - хм! удивительный! ведь он, брат; действительный статский советник.
   - что ж такой? мало ли поэт в чина; например, глинка и дмитриев также действительный статский советник.
   - К тебе в гость? ну, брат, миша, высоко ты забирать! Надо подумать! ведь все-таки они не к тебе, а к мне в дом быть.
   - помилуйте, папа, когда тут думать? ввечеру они весь приехать.
   - что ж ты не сказать прежде? ведь это ни на что не похожий: зовет гость не спросившись?
   - когда же мне было сказать вам; вчера ввечеру все согласиться быть сегодня у меня.
   - поди-ну!... Надо подумать, как принять! я поговорю с мать.
   - да ничто не нужный особенный; только надо попросить maman, чтоб вместо булка и сухарей к чай, купить английский соломка... продаваться в кондитерский...
   - ну, это уж не мой дело.
   - да мне нужный, папа, пятьсот рубль.
   - помилуй, миша! давно ли ты взять пятьсот рубль?
   - ведь я говорить вам, что я пожертвовать их на человеколюбивый заведение... нельзя же мне быть... ведь я член.
   - да! ну! чёрт знать, братец, накладный!... на что ж тебе ещё столько деньга?
   - мне непременно надо купить библиотека: мне стыдно быть перед литератор, что у меня нет ни одной книга.
   - что, брат, говорить я тебе: береги, миша, свой книга, - пригодиться.
   - да что ж мне в учебный книга! мне по крайний мера необходимый иметь сочинение литератор, которые у меня будут.
   - ты совсем обобрать меня!
   - что ж делать, папа.
   - То-то, что делать!... на!
   - удивительный мальчишка! - сказать памфил федосеевич про себя, смотреть вслед сын, который, оправить перед зеркало полоса, платок на шея и булавочка на манишка, выйти вон. - удивительный мальчишка!... сказать, пожалуйста, только что из яйцо вылупиться, а с какой человек уж свести знакомство!...
   - степанида ильинишна!... эй! кто тут!... провалиться! варька! иван!
   - что ты, батюшка, раскричаться! опять нога, что ли?
   - какой нога! что за нога! совсем не нога, а миша. ей-бог, это удивительный мальчишка!
   - что он тебе сделать? что не по-твой?
   - не по-мой; разуметься, что не по-мой!
   - так и надо кричать?
   - да кто кричать? помилуй!
   - да ты! посмотреть, из себя выйти!
   - ах ты, господь, слово не дать сказать!
   - да говорить, кто тебе мешать!
   - я хотеть сказать тебе, что это удивительный вещь; представь себя! что ещё он - мальчик, молоко на губа не обсохло... куда ж ты?
   - да что мне слушать брань...
   - откуда брань? кто тебе сказать, что брань? дай окончить-то!
   - ну?
   - я хотеть сказать, что, что ещё он? мальчик, а вести знакомство с какой человек!
   - ну, что ж? молод и знакомиться с молодёжь; а тебе не по сердце?
   - ну, кто говорить что не по сердце? ты не дашь выговорить! какой молодёжь!... вельможи, матушка! вельможи к нему назваться на вечер!
   - Полно, пожалуйста, вздор молоть! с какой стать назовутся к миша вельможи?
   - я тебе говорить! из студент-то он в сочинители хватил! вот и назвалась весь брат сочинитель к нему на вечер; да какой человек-то - весь известный!... в какой чина! а? каков миша-то? а? степанида ильинишна!
   - что ж, слава бог, недаром мой забота были об нем.
   - ты! весь ты! а уж я ничто!
   - хорош бы он быть хомяк, если б пойти в тебя! не сам ли ты говорить ему: не водись с человек, которые тебе не по плечо.
   - да! в старина это было так, а теперь - другое дело. в старина кошка мышь есть, а теперь не есть - вишь, подай молочка да говядинка.
   - это весь на ваську ты метить!
   - э, поди ты с свой васькой; не о тот дело; надо подумать, как принять, ведь сегодня ввечеру все у нас будут.
   - как сегодня ввечеру?
   - да так! назваться, как хотеть и принимать!
   - ты шутить, что ли?
   - какой шутка; нагрянуть человек двадцать.
   - миша с ум сойти! назвать гость; да ещё весь незнакомый; а у нас ничто не готовый, комната не прибрать... господь! когда ж я обернуться! Надо самой ехать заказать мороженое, купить провизия; нельзя без ужин или, по крайний мера, закуска... ничто не успеешь сделать! я думать, все, что купить к обед, оставить к вечер, а сами что-нибудь перекусим.
   - за винами надо послать; да уж я распорядиться в это... а! вот кстати!
   войти григорий иванович и лукьян анисимович. это были старый сослуживец памфила федосеевич на служба по откуп.
   григорий иванович быть в старина кос и сохранить этот недостаток и в старость.
   лукьян анисимович и в молодость и в лета мужество быть рыж; но под старость лишиться прекрасный волос свой, а клочки на висок поседеть.
   григорий иванович жить уже домик, а лукьян анисимович не уметь сберегать нажитой и потому продолжать служба по часть хождение по дело.
   - вот кстати прийти! здравствовать, григорий иванович; садись, брат, лукьян анисимович... иван! наложи лукьян анисимович трубка.
   - я сам наложу-с, памфил федосеевич.
   - ну, накладывай. а что, григорий иванович, ведь вы, казаться, продолжать читать книга?
   - не засну, сударь, без чтение. вчера, например, прочесть очень занимательный журнал. ах, как ругаться! да ещё кто ругать-то: александр петрович сумароков! такой экзекуция задать, что ужас!
   - уж чтоб теперь быть такой сочинитель, как сумароков, да уж я не знать! - сказать лукьян анисимович, закурить трубка и подсев важный к памфил федосеевич, с желание принять участие в разговор. - у меня, правда, только одна часть он сочинение: ну, да уж наслаждение! уж надо сказать! чуть свободный время - я и читать; тысяча раз перечитать, ей-бог-с. а уж чем больше читать, тем как-то все хороший. что нынешний книга! мой ваня таскать их на дом куча. вот журнал-то, журнал, что вы говорить, григорий иванович, да я в толк не взять: писано как-то без расстановка, да всё слово какой-то особенный.
   - нет, лукьян анисимович, не говорить. правда, быть слон, что вдруг и в толк не взять, а как подумаешь хорошенько, так это тот же слово, да по новый правописание; пример, по-наш быть кишот, а теперь писать - кихот: гораздо нежный; в наш время невтоном называть одного астроном, а теперь - ньютон, так-то и прочие весь слово: пример, вот я вчера начитать: пафос, что бы это значило? думать, думать, наконец, догадаться, что это тот же бахус.
   - да что ж новый-то в журнал?
   - как что?
   - намедни развёртывать, дать, думать, прочесть что-нибудь новенький. ай да новость: колумб открыть америка!
   - не знать, верно вам какой-нибудь старый журнал попасться.
   - нет, не старый!
   - постой, лукьян анисимович! ну, что ты спорить; знать ли ты хоть кто-нибудь из сочинитель?
   - где ж их знать, памфил федосеевич: сроду не видывать; да и где ж их видеть? они в человек не показываться. слава бог, кот уж двадцать год в москва жить, а нигде, просто нигде в маз не видать сочинитель.
   - ну, а я тебе показать всех до единый! хотеть?
   - не знать; а любопытный было бы посмотреть.
   - а, знать, - сказать григорий иванович, - у памфил федосеевич, верно, ихная книга с портрет.
   - нет, брат, живьём показать!
   - да где же?
   - отгадай!
   - а! говорить, что выдумать какой-то особенный вечер, где их собирать сочинять стих.
   - литературный?
   - та-тот-тот, именно!
   - не знать, - сказать григорий иванович, - а я не так слышать; я слышать, что на литературный вечер для того собирать сочинитель, чтоб издавать журнал.
   - уж в этот извинить, григорий иванович: журнал издавать не сочинитель, а редактор.
   - да! ну, об это не спорить: ономедни, быть я по дело у степан василиевич, вдруг приезжать к нему какой-то молодой человек, щеголь, платье сидеть, точно как на нем самом утюжено. степан василиевич и спрашивать: "ну, как вы провести время на литературный вечер?" - "очень скучный, по обыкновение", - говорить. "что ж делать там?" - "по обыкновение, ничто". степан василиевич захохотать; а потом стать говорить по-французски.
   - что-нибудь да не так, григорий иванович, - сказать памфил федосеевич, - а главный, хотеть быть на литературный вечер?
   - если куда-нибудь ехать, так не знать...
   - шагу не сделаешь с место, братец! - сказать торжественно памфил федосеевич, - всех без исключение здесь, у меня, увидеть!
   - не знать, - сказать лукьян анисимович.
   - да, всех увидишь; назваться к сын; ты знать ли, что и миша сочинитель? да какой человек-то будут!... генерал! ввечеру, вот здесь.
   - любопытно! вот что любопытный, так любопытный!
   - а? каков у меня сынишко? с какой человек вести знакомство! давно ли перестать учиться? думать, вот надо хлопотать об определение на служба, просить добрый человек, кланяться... ан он сам себя добыть место; да ещё какой! по особенный поручение! и как пойти-то!... казаться, я говорить вам, что он на день сделать действительный член общество любитель садоводство?
   - как же, памфил федосеевич, знать: я уж просить его, чтоб он для мой садик снабдить меня разный семенами.
   - э-гэ! вишь ты какой! даст, братец, не бояться; я сам ему напомнить.
   - уж как одолжите-то!
   - на весь литературный вечер бывать; не из последний: недаром весь сочинитель назваться к нему на вечер,
   - когда ж это?
   - сегодня.
   - ей-бог? это... я вам сказать!
   - а? как ты думать, григорий иванович?
   - да, любопытный взглянуть на сочинитель; я хоть и много читать, почти весь сочинение; но читать все не то. я читать вот и полевой , булгарина читать, читать вот кот бурмосеку , как бишь его? сейчас припомнить... а вот не знать, кто переводить поль-де-кок ... это штука! возьмешь книга - не оставить.
   - так если, господин, хотеть видеть сочинитель - милость просить, мы их вам показать. миша поехать уж покупать библиотека.
   - библиотеку для чтение ?
   - э, нет, брат, нет, григорий иванович: ты возьмешь книга, другой взять, третий - шкаф и пустой. а сын нельзя без книга. а вот что я тебе сказать, уж извинить; как собраться, я тебя вперёд и выставить; ты заводи с ними разговор о книга: ты в это дело знаток, так и мне ловчий быть слово приставить.
   - нет, памфил федосеевич, как-то конфузный заводить разговор.
   - нет, сделать одолжение!
   - нет, право, конфузный; пожалуйста, не заставлять!
   - нет, уж как хотеть!
   - не знать, отставной ли мундир надеть, или просто в партикулярный фрак?
   - генерал, братец; я думать, пристойный в мундир; я сам надеть мундир; с коронация не надевать, да нечего делать.
   - так прощать покуда, памфил федосеевич: мне надо купить ещё темляк, да и шляпёнка очень старый...
   - ах ты, господь! - вскричать памфил федосеевич, - совсем из голова выйти!
   - что такой?
   - степанида ильинишна уехать; а я и позабыть сказать ей, чтоб купить английский-то соломки!
   - Для что вам английский солома?
   - К чай, братец!
   - как, к чай?
   - как, к чай! ну, просто к чай, вместо хлеб и сухарей.
   лукьян анисимович пожать плечо и посмотреть на григорий иванович с выражение: не сойти ли памфил федосеевич с ум?
   григорий иванович понять и покачать головою.
   - уж хороший с мякиной, чем с солома, памфил федосеевич, - сказать лукьян анисимович, ставить трубка на окно и взяться за шапка.
   - и это-то ты не понимать! едать пирожный кудри?
   - Это знать.
   - ну, так царский кудри похожий на кудри; а это на солому.
   - а! стать быть, это пирожный?
   - не пирожный, а просто из тест или из мука сделать солома, а ее есть с чай.
   - что не выдумают; а весь англичанин. я и чай с масло чухонским однажды попробовать - очень недурно. так прощать, памфил федосеевич.
   - прощайте, григорий иванович.
   - до свидание.
   - до свидание, лукьян анисимович.
   между тем как памфил федосеевич заняться рассматривание свой мундир, сынок его приехать в книжный магазин и потребовать сочинение весь русский литератор.
   - вам, верно, составлять библиотека? - спросить книгопродавец, человек с книжный смысл, который понимать достоинство литературный произведение и, вероятно, знать, что и книга, как человек, по платье встречать, а по ум провожать; что рост и дородность быть достоинство более всего замечательный; что самая занимательный и ходкий книга быть или шут, или забавник, или враль, или любезник, который говорить очень мило пошлость; или рассказчик-сплетник, который выносить сор из изба и взводит на всё и на весь небывальщина; или выглядывать колдун, падшим ангел, на которого находить стих, смущать душа; или, наконец, какой-нибудь модник, который весь не свой.
   - вам, верно, составлять библиотека?
   - именно.
   - так вот ломоносова сочинение, державин, сумароков.
   - э, нет, мне этот не нужный.
   - так какой же сочинение весь литератор? мочь быть, "сто литератор" ? выйти только один том.
   - дать мне сочинение весь московский литератор: загоскин, погодин, полевой.
   - полный сочинение?
   - полный.
   - налицо всех нет теперь, в палатка; да вам, чай, нужный в переплёт; так день через два быть готовый.
   - нет, мне сегодня нужный.
   - так не угодно ли взять, что быть налицо. да ведь московский нынче нет ничто новый. вот не угодно ли новый роман к...?
   - нет, к...а мне не нужный.
   - прекрасный роман, в четыре часть. он теперь здесь, в москва.
   - в москва? неужели? ах, мне надо с ним видеться; где он стоить?
   - в гостиница "европа".
   - так положить и роман К-...а; да скорый, мне некогда.
   - сию минута; да уж позволить иные в бумажка положить: это весь равный-с хороший переплести, когда поизорвутся.
   - Хорошо; или нет... впрочем, пожалуй.
   книгопродавец понять, с кто иметь дело. он навязать огромный кипа московский литературный хлам, подкрасил несколько роман и повестями известный писатель, составить счёт на двести пятьдесят рубль; взять деньга, низко поклониться доверчивый покупщик и сам вынести книга в коляска.
   михайло памфилович заехать ещё в французский магазин, купить несколько издание illustr?s с политипаж , и потом помчался в "европа".
   - здесь стоить господин к...?
   - извольте посмотреть, на доска записать.
   - а! в третий нумере; где третий нумер?
   - извольте идти наверх: там показать.
   михайло памфилович, входить на лестница, снять шляпа, поправить гребёночка волос, отыскать сам третий номер, потому что в коридор никто не случиться. дверь она заперта; войти в передний - никто нет; но в комната кто-то распевать.
   михайло памфилович приотворить легонько дверь и вздрогнуть, когда раздаться:
   - кто там?
   раскинувшись с нога на диван, лежать довольно ещё молодой человек, с истощить уже лицо, с впалый глаз, но в которых блистать огонь. венгерка нараспашку, рука по карман широкий шаровар.
   - извинить, - проговорить михайло памфилович, сделать современный реверанс голова вперёд и поправлять очки, - в передний никто нет... и я не мочь предупредить карточка... узнать, что вы посетить москва, я, как почитатель ваш талант...
   - покорнейше просить! - сказать дмитрицкий, окинуть быстрый взгляд михаил памфилович. - с кто иметь честь говорить?
   - я так любить русский литература, - отвечать михайло памфилович, подавать карточка, - я наслаждаться чтение ваш сочинение и не мочь отказать себя в желание видеть известнейшего наш литератор.
   "о-го! я сочинитель! прекрасный! я думать поискать со свеча такой знакомец, а он сам явиться: михайло памфилович лычков ", - подумать дмитрицкий, прочитать визитный карточка.
   - очень рад познакомиться, сказать он вслух, - вы мне делать много честь.
   - помилуйте, я так уважать гениальность.
   - Вероятно, и сами сочинять? казаться, я что-то читать...
   - ах, нет, я ещё совсем неизвестный на это поприще...
   - вы постоянный московский житель?
   - постоянный.
   "ну, о что же мне ещё с ним говорить?" - подумать дмитрицкий, смотреть на михаил памфилович, который почтительно устремить на него свой очки и ожидать новый вопрос"
   - москва - бесподобный город!
   - вам понравиться? но как вы ее находить в сравнение с петербург?
   - о, я находить, что москва гораздо обширный... вы иметь здесь собственный дом?
   - как же-с, мой батюшка иметь свой собственный.
   - что же вас потчевать?... эй, кто тут? что-нибудь закусить да бутылка шампанское!... да сыру! ведь я сказать, чтоб кто-нибудь здесь дежурить! представить себя, я здесь один-одинехонек, даже человек нет со мной.
   - Вероятно, приехать в дилижанс? человек - совершенно лишний.
   - о, как можно, я не привыкнуть ездить без свой человек. нo y меня, верст за пятьдесят отсюда, сломаться экипаж, два колесо вдребезги, а ось пополам; я оставить коляска, человек, чтоб как-нибудь починить, а сам поскакать на почтовый, приезжать в дом к одному знакомому, а он уехать из москва. что делать? принудить быть остановиться в гостиница.
   - это, точно, неприятный.
   - очень, очень неприятный! вы трубка курить или сигара? эй! подай сигара, да хороший!... не угодно ли отведать сыру... откупорить! это не кислый щи ?
   - как можно-с; самое хороший шампанское. дмитрицкий налить стакан, хлебнуть.
   - изрядный!... Покорно просить!
   михайло памфилович знать приличие, что от шампанское не отказываться, и потому взять стакан и прихлебнуть.
   - это что такой? нет, извинить, мы чокнемся! как бишь ее... кастальский вода пить залп, чтоб не выдохнуться .
   в восторг от приему и дружеский простота обращение михайло памфилович не уметь отказаться от второй стакан.
   - а я хотеть просить вас, - сказать он, - сделать мне честь.
   - все, что прикажете.
   - у меня сегодня литературный вечер, собраться несколько московский известный литератор... надеяться, что и вы не откажете быть у меня. все так рад быть с вами познакомиться.
   - на литературный вечер? - сказать дмитрицкий, рассуждать сам с себя: "за кто этот мусье принимать меня? за какой-то известный литератор, которого никто ещё в глаз не видать? да это прекрасный! Отчего ж не сыграть роль известный литератор?... он же меня ни по имя, ни по фамилия не величать, и я не сказать, кто я; из это выйти при развязка славный кипроко !"
   - очень бы рад, да не знать, как это дело устроить; я теперь совершенно в затруднительный положение.
   - да не угодно ли вам переехать к мне? - сказать михайло памфилович.
   - К вам?... "хм!... - подумать дмитрицкий, - и это прекрасный!..." но представить себя, я здесь без платье и без деньга, со мной только ключ от шкатулка... у меня недостанет даже деньга здесь расплатиться. а скоро ли приехать сенька с коляска! остановясь в дом у приятель, я не нуждаться бы в деньга; но вот, что хотеть делать!
   дмитрицкий вынуть кошелёк и вытряхнуть из него ключик и червонец.
   - сколько вам нужный, я мочь служить, - вызваться михайло памфилович. самолюбию его льстила возможность служить известный литератор; притом же ему очень хотеться уже сказать всем и каждый: "у меня остановиться к..."
   - Со мной быть около двести рубль, - сказать он, вынимать бумажник.
   - о, это ещё с лишек, я думать столько и не нужный быть, - сказать дмитрицкий, взять деньга. - эй!... счёт!... да! призови сюда ямщика!
   - дорога, я думать, прескверный.
   - прескверный; а плохой всего было то, что нечего было быть.
   - а гостиница по дорога?
   - помилуйте, это ужас!... ну, сколько?
   - тридцать два рубль-с.
   - вот вам пятьдесят, да с тем, чтобы всех обсчитывали так же, как меня... а тебе, мужик-сипа, казаться, следовать шестьдесят рубль? да червонец на водка, не так ли?
   - если милость ваш будет.
   - ну, вот тебе от мой милость семьдесят пять рубль, кланяться!
   - много благодарный.
   - То-то же, я не богатый, да тароват. ступать! казаться, со всем распорядиться... не угодно ли получить семьдесят пять обратно? за мной сто двадцать пять.
   - так точно. мы мочь ехать?
   - у вас быть что побриться?
   - все, что вам угодно.
   - у меня и бритва с себя нет; дурак сенька положить чемодан в телегу, чтоб мне мягкий было сидеть; а ключ оставить у себя,
   - чтоб перевезти чемодан, можно приказать нанять извозчик, а мы сесть в коляска.
   - Конечно. эй! найми извозчик и перевези мой чемодан к ним, по адрес.
   - Недалеко отсюда.
   михайло памфилович сказать адрес. все устроить. дмитрицкий сесть с ним в коляска, и отправиться.
   - я уж у вас быть без церемония, в что быть.
   - К что же церемония!
   - я их и не любить. приедете к мне, воздам вам сторицею; за хороший игра в простой сдам вам игра в сюра . а что, кстати, говорить, что в москва вести огромный игра?
   - - в английский клуб.
   - в банк?
   - нет, банк запретить; здесь играть преимущественно в палки .
   - что ж, палка можно также отдуть.
   - как вам нравиться москва в сравнение с петербург? - повторить опять старый вопрос михайло памфилович, которого постоянно улыбаться физиономия от два стакан шампанское и честь ехать вместе с известный свет человек принять вид важный, ожидать со весь сторона предупредительный поклон.
   - как нравиться москва? в какой отношение? - спросить дмитрицкий.
   - в отношение общий вид, в отношение наружность?
   - о, мне все равный, в какой сосуд ни заключаться человек, лишь бы они были такой, какой мне нужный. а что, здесь много хорошенький?
   - о, вам непременно надо быть в благородный собрание или в театр; вы увидеть бомонд московский и весь красавица; если хотеть, мы поехать вместе.
   - мне казаться, напротив, где много красавица, там не увидеть ни одной. приятный знакомство: в дом хорошенький хозяйка, миленький дочка, и тому подобный; но чтоб особенно дочка не были опасный для сердце.
   - Это какой же образ? хорошенький всегда опасный.
   - совсем не всегда: что за опасность, например, влюбиться в девушка, которая мочь принести тысяча сорок доход? это все равный, что влюбиться в тысяча душа и взять их за себя, или влюбиться в значительный капитал и перевести билет на свой имя.
   этот философия поразить михаил памфилович: он уважал любовь весь сердце.
   - вы поэт, а судить так прозаически, - сказать он.
   - это так вам казаться, потому что вы в восторг. в время восторг я совершенно иначе думать; я думать, что рай только с нею или в ней.
   - вот мы и приехать, - сказать михайло памфилович. коляска въехать на двор и остановиться перед крыльцом.
   - прекрасный дом! - заметить дмитрицкий, выскочить из коляска вслед за михаил памфилович, который провести его через передний на антресоль.
   - рекомендовать вам мой обитель; а вот... покорнейше просить, ваш комната.
   - я вас не стеснять?
   - о нет, это мой маленький кабинет; у меня здесь достаточно комната.
   - Прекрасно! очень милый! вы очень мило жить!
   - не приказать ли сигар? я сейчас велю подать огонь. и михайло памфилович побежать вниз.
   "славный дом! очень порядочно жить! верно, хороший достаток! - рассуждать дмитрицкий, засев на диван и рассматривать комната. шёлковый занавеска, столик, накрыть салфеточка, на столик зеркальцо, раскрытый напоказ несессерец, - несколько баночка помада, разный душка, щёточка и гребёночка, все как следовать!... между окно бюро , на бюро наполеон да два какой-то старикашки... по стена в рамка раскрашенные красавица... прекрасный... Перед диван столик, на столик лампа на бисерный коврик... очень милый!... несколько визитный билет разбросать по стол... с нами, дескать, знаться человек!... князь ***... о-го!... однако ж я не видеть ни одного ломберный столик... это невежество, которого я и не ожидать от молодой человек; дело другое говорить, что совершенно не умеешь играть в карта; но не играть - это глупый!"
   между тем как дмитрицкий рассуждать такой образ, рассматривать свой новоселье, михайло памфилович сбежать вниз, поцеловать у папеньки и у маменька ручка.
   - с кто эхо ты приехать, миша? - спросить мать.
   - Это, маменька, известный литератор к...
   - помилуй, миша, с что это ты взять, не сказываться отец и мать, сзывать в дом гость? да добро бы хоть за день сказаться: у нас здесь не трактир, ничто готовый нет!
   - да что ж делать, маменька, сами назваться.
   - не отказывать же стать, друг мой, когда такой человек называться, - сказать в защита сын памфил федосеевич, - известный человек, вельможа делать честь...
   - честь! да этот честь надо поддержать! не в грязь же ударить лицо! да что ж, этот, что спозаранку приехать?
   - господин к... остановиться у меня.
   - как остановиться?... сказать, пожалуйста, остановиться у него!
   - постой, матушка, дать слово сказать.
   - кто ж он такой, миша?
   - он только что приехать из петербург.
   - поди ты: у него уж и в петербург знакомые! что ж он, служить там?
   - он, казаться, служить при министерство.
   - скажи, пожалуйста! при министерство?
   - ах, господь, бог мой! я думать вместо обед велеть ужин готовить для гость, ан вот и обед готовить! Просто, сударь, суматоху поднять в целый дом! когда же успеть повар и обед и ужин готовить?
   - да зачем, маменька, ужин? просто закуска, а la fourchette !
   - поди ты с модный свой фуршетами! терпеть не мочь гость отпускать голодный, угощать только фарш, вот вздумать!
   - совсем не то, маменька: так называться, когда на стол не накрывать, а просто подавать кушанье.
   - как просто?
   - каждый взять себя что-нибудь.
   - что-нибудь у меня не будет, а будет ужин. михайло памфилович, как покорный сын, никогда не спорить с родитель, но всегда делать по-свой. когда противилась маменька, он сторона держать папенька, и наоборот.
   снизу михайло памфилыч побежать опять к себя на антресоль, несколько раз спросить гость свой: не угодно ли ему что-нибудь? и наконец, извинясь, что на минутка отлучится, поскакать с визит к два-три литератор, обдумывать дорога весь средство, которыми можно было бы залучить к себя какой-нибудь известность.
   литератор по больший часта не жёсткий и простодушный народ. слабый струна у них всегда наруже: человек хоть не дальний, да хитрый и смелый тотчас мочь произвести на них впечатление, только не затрогивай ничто гордость. звать просто ни с того ни с сей к себя, зовом их не соблазнить; но на каждый быть приманка и особенно страстишка к какой-нибудь редкость искусство, к древность, к ветхость, к собрание какой-нибудь автограф великий человек и прочее.
   приехать к первый, михайло памфилович, усладить, он вступление о слава его, стать ахать и удивляться редкий библиотека, а особенно маленький собрание редкий монета.
   - ах, какой редкий монета! - повторять он без умолку, - у меня быть одна монета, но не знать, какой она, должный быть очень древний.
   - с какой изображение?
   - изобразить царь, а надпись... я не заботиться разбирать: я мало в это знать толку; но, казаться, надпись славянский.
   - это очень любопытный.
   - завтра хотеть приехать к мне один знаток...
   - очень, очень любопытный бы видеть ее.
   - я вам мочь служить ею... если пожалуете к мне сегодня ввечеру...
   - постараться быть непременно.
   взять слово и рассказать свой адрес, михайло памфилович поехать от литератор прямо в меняльный лавка.
   - быть древний монета?
   - редчайшие-с.
   - что стоить этот?
   - этот дорога-с; монета римский император антоний. вот с другой сторона и клеопатра.
   - ну, что ж стоить?
   - сто рубль, без торгу.
   - о, как дорого, нет! а этот?
   - это сибирский грош... теперь уж и они редкий".
   - ну, хотеть за оба пятьдесят рубль?
   - как можно!
   - Больше не дать.
   - Для первый знакомство, изволить!
   заплатить деньга, отправиться к другому литератор, который между прочим похвастаться собрание редкий автограф.
   - ах, у меня быть собственноручный записка весь великий человек прошлый столетие и", между прочее, казаться, письмо царевны софия.
   - как это любопытный! позволить мне взглянуть.
   - сделать одолжение! да не угодно ли вам посетить меня сегодня ввечеру, я бы вам показать кстати альбом рисунок одной дама: весь хороший живописцы европа рисовать для нее.
   - сегодня, право, не мочь; завтра, если можно...
   - как жаль, завтра она уезжать. хоть на минутка заезжать.
   - очень хороший.
   вот михайло памфилович поскакать к одному знакомому за автограф, а в один знакомый дом за альбом.
   этот знакомый дом быть дом софья василиевич, в котором мы не были со время бегство саломеи петрович. пётр григориевич, убедиться, что дочь бежать, плюнуть и сказать жена:
   - вот твой воспитание!
   но софья василиевич быть в отчаяние.
   желать утешить себя по крайний мера устройство судьба катенька, она послать на третий день за василиса савишной.
   василиса савишна явиться, словно подёрнуть туман.
   - "слышала, василиса савишна? - сказать софья василиевич, залившись слеза.
   - слышала, сударыня! да это чудо какой-тот; знать ли, почему я к вам и идти не хотеть?
   - что такой?
   - фёдор петрович сквозь земля провалиться.
   - как?
   - да так и так.
   этот новость совершенно убить софью васильевну. два несчастие совершиться; надо было ожидать третий. но вместо ожидать несчастие через несколько день перед дом на улица остановиться роскошный карета, запрячь чудной четвёрка гнедой; человек в ливрея вбежал в передний и спросить, дома ли господин?
   - кто такой? - спросить нетерпеливо софья василиевич. ей подать два билетик, на одном напечатать было:
   "фёдор петрович яликов", на другом: "саломея петрович яликова".
   - пётр григориевич! - вскричать софья василиевич, бросаться в кабинет к муж, - пётр григориевич!...
   - что такой, матушка?
   но софья василиевич без память, без слово упасть в кресло, а билетик упасть на пол.
   - что такой? - повторить пётр григориевич, поднять билетик, взглянуть на них и онеметь.
   - это что за штуки! - вскричать он, наконец. - насмешка над отец!
   - зови их! - произнести слабый голос софья василиевич; я умирать...
   - их? чтоб нога их здесь не быть! - вскричать снова пётр григориевич.
   софья василиевич ахнуть и повиснуть, как мёртвый, на кресло. пётр григориевич от испугу позабыть о свой гнев, кричать в весь горло:
   - эй, человек! вода! зовите саломея петровну!...
   вскоре явиться и вода и саломея петрович, разрядить в пух, как говориться по-русски.
   чувствовать весь неприличность броситься в такой наряд помогать мать прийти в себя, она остановиться, потом присесть, между тем как пётр григориевич, ничто не чувствовать и ничто не видеть, кроме помертветь свой жена, спрыскивать ее вода, натирал виски спирт, подносить к нос четыре разбойник и, наконец, возвратить к жизнь.
   саломея петрович смотреть на весь это, понюхивать надушенный платок с улыбка. мысль ее быть полна радость, что она успеть перехитрить мать
   "я ожидать этот сцена, - думать она, - так жестоко рушились план на счастие катя! от это можно упасть в обморок!"
   - здравствуйте, папа! - сказать она наконец, подходить к отец.
   пётр григориевич взглянуть было грозно, хотеть что-то сказать, но софья василиевич вскрикнуть:
   - саломея!
   - здравствуйте, maman.
   - зачем ты это сделать? ты меня совершенно убить! - проговорить слабый голос софья Васильевна/
   - гм! - произнесла, улыбнувшись, саломея.
   - где муж твой?
   - он в зал, если позволить... фёдор петрович!
   фёдор петрович войти в кабинет... но это быть уже не тот фёдор петрович в ус и в мундир. это быть мужчина без ус, наряженный по последний мода, в такой хитро скованный фрак с принадлежность, который шиться не по скверный какой-нибудь талия, а по изящный форма болвана.
   пётр григориевич хотеть было встретить зять строгий взор; но видеть незнакомый мужчина, разряженного, завить, в белый перчатка, с изумрудный булавка на грудь, с драгоценный палка в рука. пётр григориевич ничто более не оставаться делать, как сконфузиться и почтительно поклониться.
   но женщина скорее узнавать мужчина.
   - бог мой, неужели это фёдор петрович? - вскричать софья василиевич.
   - я бы никак вас не узнать, - сказать и пётр григориевич.
   фёдор петрович броситься к нему в объятие и потом подойти к ручка к софья василиевич.
   - ах, сестрица! - вскричать катенька, вбежать в комната с радостный чувство, и хотеть броситься в объятие к саломее.
   - здравствовать! - сказать саломея петрович, воздержать ее от восторг, и вспыхнуть, когда фёдор петрович с восклицание: "катерина петрович!" - броситься к рука катенька.
   - ах, я вас насилу узнать! - сказать катенька - как вы вдруг перемениться.
   - очень ошибаешься, нисколько не перемениться! - сказать саломея петрович тон двусмысленность. - фёдор петрович и прежде считать и теперь считать тебя ребёнок.
   этот слово для всех показаться обидный, но никто не сказать ни слово.
   фёдор петрович с жалость посмотреть на катеньку; он уже чувствовать, как тяготела над ним начальничья воля супруг. с первый день бракосочетание проявилось в нем сознание, что он попасть в какой-то новый род служба, плохой бессменный караул за наказание. саломея петрович сначала заняться учение фёдор петрович манер и приличие, чтоб не стыдно было показать свет предмет свой страсть, которую она в круг знакомых называть прихотливый, причудливый, но обдуманный.
   - я искать, - говорить она, - человек не для свет, но для счастие семейный жизнь, который бы в мне видеть все и жить для меня одной. я и замужем не хотеть терять свобода.
   этот мысль понять и сознали справедливый почти весь без исключение дама, знакомые саломее; многие даже завидовали она выбор; но девушка смеяться над счастие без оков любовь.
   просвещать фёдор петрович, однако ж, скоро надоесть саломее петровне; она не видеть в нем ни grace , ни что-то, что, несмотря на удовлетворение она полный свобода, одно только мочь наполнить давно чувствовать ею пустота и в дом, и вне дом, и в мысль, и в грудь, и наяву, и в сон.
   между тем как саломея петрович повсюду искать этот икс, с дом ее родитель познакомиться михайло памфилович и страстно влюбиться в катенька. Для нее он хотеть непременно сделаться поэт, пробовать тысяча раз написать стих к ней, и написать уже первый стих:
  
   о милый катенька!
  
   сидеть над ним по целый ночь, засыпать над ним и просыпаться; но кроме милый катенька ничто не приходить в голова. однако же стих необходимый для альбом. михайло памфилович знать, что в стих главный мысль, и потому обратиться с этот мысль к одному из поэт-товарищ, и выйти стих такой-то с мысль лычкова. такой образ под свой мысль можно было подписать свой имя. катенька быть охотница рисовать, рисовать порядочно. она из знакомых, путешествовать по европа, одолжить ей свой довольно замечательный по рисунок альбом для скопирования некоторый вид. этот-то альбом и хотеть похвастаться михайло памфилович и приехать просить его у катенька на минутка.
   Тут застать он саломею петровну и, разумеется, объявить, что у него сегодня литературный вечер; между прочим похвастаться и тем, что у него остановиться к...
   - ах, как это интересный! я к вам приехать, и вы меня познакомите с ним, - сказать саломея петрович, продолжать и в замужество искать идеала мужчина.
   михайло памфилович помчался домой; а между тем знакомец его родитель, лукьян анисимович и григорий иванович, прежде всего отправиться по свой знакомым похвастаться тот честь, которая их ожидать.
   - да-с, бог привести, - говорить лукьян анисимович, - сегодня ввечеру мы увидеть весь сочинитель в лицо.
   то же говорить и григорий петрович, но с прибавление, что его просить памфил федосеевич позанять их свой разговор.
   - я, конечно, не ударить лицо в грязь, случаться мне и с самими сенатор разговаривать; но представить же мой положение: взять на себя хозяйский обязанность занимать гость в чужой дом! "помилуйте, памфил федосеевич, - говорить я, - как это можно!" - "сделай, братец, одолжение, я ни словечка не быть уметь сказать про литература!" нечего делать, согласиться!
   Из число знакомых григорий иванович быть одна девица, занимавшаяся в дом родительском не вязание чулок и не вышивание по канва, но плетение стих. кто ее призывать к поэзия, бог ее знать; известный только то, что она, помимо чистописание, правописание и здравописания, начать прямо с стихописания и многописания. без сомнение, что весь это было вдыхновение, как она выражаться в один стих без препинание и без цезура или, как она выражаться, без цензура. она даже написать стих к свой ценсору в подражание пушкин, в которых объяснять ему, что она стих - свободный птица, которых она ни за что не посадить в клетка.
   этот гениальность истекать, разумеется, из чувство, которыми она быть преисполнить и которые, как известный, истекая не на чей-нибудь сердце, а на бумага, кристаллизуются в стих.
   дева-поэт, очень естественно, захотеть узреть муж-поэт и потому сказать григорий иванович, чтобы он непременно доставить ей случай быть на литературный вечер у памфил федосеевич.
   - какой же образ? я, ей-бог, не знать, - сказать григорий иванович.
   - ах, бог мой, сказать просто, что такой-то сочинительница также желать познакомиться и быть на литературный вечер.
   - Конечно, григорий иванович, ведь мой домаша также известный публика: вы знать, что она стих напечатать в журнал.
   - как же-с, оно, конечно-с, без сомнение... только... впрочем, я, пожалуй, сказать.
   - вы предуведомить, теперь же съездите, сказать, что я приехать с вами.
   григорий иванович, разумеется, отговориться не уметь, и его немедленно же прогнать! предуведомить о приезд на вечер дева-поэт.
   - сделать одолжение, за честь себя великий поставить, - сказать памфил федосеевич и супруг его.
   - у нас, батюшка, и из петербург гость, известный сочинитель, да также не из маленький человек, рука у министр.
   - такой хлопоты, григорий иванович, что уж и не знать, - прибавить степанида ильинишна, - тут за обед нельзя же что-нибудь накормить, а того и гляди, что начать собираться; встречай, принимай гость да в тот же время думать о чай, об угощение, об ужин!
   - маменька, - прервать михайло памфилович, прибежать сверху, - он не сойти вниз, потому что утомиться с дорога; приказать наверх подать кушанье.
   - вот! весь труд и подвиг пойти под нога! а тут уж на стол накрыть! да что ж, он сойти ли по крайний мера хоть в глаз плюнуть хозяин и хозяйка? Для что ж я спозаранку разрядиться?
   - нельзя же мне ему сказать, чтобы он сейчас идти; он сам знать приличие.
   - уж так, у вас теперь у всех какой-то приличие; не в первый раз уж ездить к тебе такой бонтон , в дом ездить, а хозяин в глаз не видывать. какой-то приличие знать, а обычай не ведать.
   михайло памфилович, не оспаривать мать, побежать наверх занимать гость, который, развалясь на диван по-хозяйски, расспрашивать его про обычай московский. парадный обед степанида ильинишны очень позапоздал; и потому после обед остаться только время на туалет к приём гость.
  
часть третий
i
  
   час в семь вечер, проезжать мимо дом памфила федосеевича, можно было подумать, по необыкновенный освещение комната, что тут, верно, дело готовиться к бал; бумажный люстры, изобретение воронов, были в весь свой блеск; по угол - лампы на треножниках, по столам - подсвечники. разодетая степанида ильинишна то пройдется по комнатам и смахнуть белый свой носовой платок там и сям, по стол и стул пыль; то побежать в девичью, которая в экстренный случай обращаться всегда в буфет. сам памфил федосеевич, в какой-то павловский время мундир, похаживать взад и вперёд в беспокойный ожидание, осматривается и охорашиваться в зеркало. не должный забыть, что в подражание престарелый вельможам былой время на нем плисовый сапог; в одной рука огромный золотой табакерка, в другой - пёстрый носовой платок. в это беспокойство ожидание гость - вельмож новый век, и сверх того литератор, он почувствовать весь необходимость ассистент и досадовать на себя, что не сказать лукьян анисимович, чтоб приехать ранний. но лукьян анисимович, легок на помине, явиться вовремя, также в мундир, но девятнадцатый столетие, с два коротенький, разъехавшимися и оттопырившимися острый фалдами сзади, в один ряд пуговица спереди, с удушливый воротник.
   - ну, рад, что вы приехать, лукьян анисимович, а то меня уж скука взять.
   - э, как вы примундирились, памфил федосеевич. да ведь я бог знать с какой пора не видывать вас в мундир!
   - а что, а? тряхнуть стариной!
   - Славно, ей-бог, славно; а правда сказать, прежний мундир как-то гораздо почтительный.
   _ чу! кто-то, казаться, приехать!
   - кто-то приехать!
   _ где ж миша? что он нейдет сюда? иван, позови, братец,
   мишу!
   _ сейчас-с, фрак изволят надевать.
   _ степанида ильинишна! кто-то уж приехать!
   - неужели? встречать же! да где же миша? сказать-ему! степанида ильинишна сесть в гостиная, а памфил федосеевич выйти в сопровождение лукьян анисимович в залу.
   в передний раздаться вдруг несколько юношеский голос:
   - дома лычков? - а! и ты приехать? куда ж к нему? - сюда, наверх? - а! здравствуй. не рано ли? я прямо из канцелярия: дело, братец, чёрт бы драл, думать до полночь задержать!
   - что ж это? кто это? где ж миша? - повторять памфил федосеевич, слыша, что восклицание вперебой весь глуше и глуше, и только крикливый голос и топанье стать раздаваться над потолок.
   - да что ж это за дурак миша? увести их к себя вверх, - продолжать памфил федосеевич, воротясь в гостиный. - вверх уйти, матушка!
   - ах, батюшка, да прийти!
   - чу! кто-то ещё приехать!
   снова в передний шум, говор, и снова все уйти вверх.
   ещё кто-то приехать, и ещё, и ещё; над зала и гостиная такой топотня, что ужас.
   степанида ильинишна не усидеть, выбежать в залу, где памфил федосеевич и лукьян анисимович стоять в недоумение.
   - Это бог знать что! - вскричать было степанида ильинишна, - там черти возятся!
   вдруг кто-то подъехать, степанида ильинишна броситься в гостиный, дверь отворилась.
   - а! григорий иванович!...
   вслед за григорьем иванович войти, в огромный белокурый локон, полный томный луна, водрузить на гибкий, зыблющийся стан, в раздутый шёлковый платье, на крепко накрахмаленной шумящей юбка.
   - домна яковлевна, - сказать григорий иванович, - известный по свой сочинение...
   - ах!... за счастие поставлять, что вы сделать честь пожаловать; покорнейше просить... степанида ильинишна!. вот... григорий иванович сделать нам удовольствие...
   - я желать познакомиться с вами... я так много слышать... - произнести дева-поэт, приседать перед степанида ильинишной.
   - очень приятный, очень нам приятный... покорнейше просить... вы проводить также время в стихотворениях?
   - да-с, это любимый мой занятие.
   - Это очень приятный занятие...
   - да-с, иметь способность, нельзя жертвовать ею для какой-нибудь пошлость...
   домна яковлевич не успеть кончить речь, как войти иван и дать знак барыне, что, дескать, кое-что нужный сказать.
   - извинить, - сказать степанида ильинишна, выходить. - что тебе?
   - михайло памфилович приказать подавать чай.
   - это что! чай? кто?
   - да там много гость у михаил памфилович. - что ж это он туда их завести? а?
   - не мочь знать-с; только там их очень много; такой весь бойкий господин.
   - сказать миша, что здесь...
   - кто-то приехать! - сказать иван, побежать в передний. приехать гуровы, знакомые, а потом ещё знакомые, а вслед
   за этот знакомыми саломея петрович.
   - у вас вечер литературный, степанида ильинишна? у вас будет известный поэт, - сказать саломея.
   - да-с, литературный.
   - неужели? ах, бог мой, мы и не знать!
   - ах, памфил федосеевич! что это значить, что вы в такой парад?
   - да как же, нельзя иначе.
   - так прикажете подать чай, сударыня? - повторить вопрос слуга.
   - подождать! здесь подать.
   - да барин три раз уже присылать.
   - где же михайло памфилович? - спросить саломея петрович.
   - позови мишу!
   в гостиная происходить уже тара-бара. дева-поэт смотреть на весь толпа молча, презрительно и, видеть, что тут дело идти не о поэзия, подозвала григорий иванович и спросить его: "Это-то литератор?"
   - нет-с, они все наверху.
   - что ж мы туда нейти?
   - как можно-с!
   - да что ж, они прийти?
   - я полагать-с.
   появиться михайло памфилович, всем раскланяться в гостиная.
   - помилуй, что это ты загнать всех наверх? - спросить его шёпот мать.
   - прикажите, маменька, подавать чай к мне, - сказать он,
   не отвечать на она вопрос.
   - где ж, братец, литератор-то? - спросить шёпот памфил федосеевич.
   - ах, папенька, что это вы в мундир? - отвечать михаил памфилович, взглянуть на отец.
   - да как же, братец! что ж это...
   - михайло памфилович, где ж ваш поэт? - спросить саломея петрович.
   - наверху, - отвечать он.
   - привести его сейчас сюда и познакомить меня с ним, слышите ли?
   - непременно-с, позволить только, - отвечать торопливо озабоченный михаил памфилович.
   - вызовите, михайло памфилович, сочинитель сюда, - говорить одна пожилой знакомая. - ну, что они там попрятались от человек; нам хотеться хоть взглянуть на них.
   - я предложу... но нельзя же... - отвечать михайло памфилович, не знать, как вырваться из гостиный наверх, где действительно происходить литературный вечер: один поэт читать свой стих, в которых описывать портрет дьявол.
   - браво, браво! живой дьявол! вот дьявол! - восклицать канцелярист, не обращать внимание на дмитрицкого, который сидеть в угол на диван, курить сигара и в свой очередь дивился.
   "Аи да литератор!" - думать он.
   один из восторженный слушатель сидеть подле окно, где на столик гореть лампа. окно было отворить, дым валил в него, как из труба.
   - браво! вот дьявол! - вскричать он и в восторг так ловко размахнулся рука, чтоб аплодировать поэт, что стоявшая лампа, как ракета, полететь в окно и бух на перилы задний крыльцо. а на крыльцо в это время выйти степанида ильинишна, вызвать девка послушать, что происходить вверху; осколок стекло, брызги масло обдать ее.
   - господи! что это такой? - вскрикнуть она, опомнившись от ужасу. - миша! миша! убить меня... господь! это собраться какой-то разбойник!
   - ах!... извинить, сударыня, ей-бог, не нарочный, - отвечать голос из окно антресолей, и вслед за это раздаться хохот как будто нечистый сила.
   михаил памфилович тут уже не быть; он предложить мнимый поэт сойти вниз, соблазнить его прекрасный дама.
   - не хотеть ли познакомиться с одной из замечательный московский красавица? вам, верно, она понравиться, - сказать он ему.
   - кто она такой?
   - саломея петрович яликова.
   - большой круг?
   - большой.
   - богата?
   - очень богатый; как петь! я попросить ее спеть что-нибудь.
   - пойдемте знакомиться с дамами: мне ваш литератор не понравиться, - сказать дмитрицкий.
   и сойти вниз вслед за михаил, памфилович, который мимо отец (маменька в это время быть на крыльцо) подвести его к саломея петрович.
   побриться, пригладиться, в венгерка, дмитрицкий быть хоть куда мужчина; статный, смести в движение, с меткий взгляд, за слово в карман не полезть, прикинется что угодно, слово, человек с надёжный внутренний опора.
   с первый взгляд он поразить саломея петровну так, что у ней заколотить сердце.
   войти в комната и обратить на себя общий внимание, он устремить на нее какой-то непреклонный взор, и ей казаться, что он уже обнять ее и она не в сипах ему противиться. - я очень счастливый, - сказать дмитрицкий подходя, - что первый мой знакомство в москва так лестный для мой самолюбие.
   - без сомнение, это взаимный, - отвечать саломея, вспыхнуть, - такой у нас гость должный быть всеми встретить с радушие.
   - всеми? избави бог, одному всех не нужный! - возразить дмитрицкий по сердце саломее.
   - мне приятный, что и мой мысль согласный с ваш.
   дмитрицкий сесть подле саломеи, и они, не обращать ни на кто внимание, продолжать разговор, между тем как весь прочие отдалиться от них, как от жених с невеста; говорить шёпот, посматривать на счастливый чета; только дева-поэт почувствовать в себя столько смелость, чтобы сесть подле саломеи и принять участие в разговор с поэт.
   этот соседка очень не понравиться саломее; окинуть ее проницательный взгляд, она сказать дмитрицкому:
   - пересядемте, пожалуйста: здесь так неловкий, на этот кресло.
   и с этот слово она пересесть на маленький двухместный диванчик в угол гостиная и предложить дмитрицкому сесть подле себя. это быть позиция, к которой ни с какой сторона нельзя было уже подойти неприятель.
   - москва, мочь быть, вам понравиться, - продолжала саломея, - но человек - не знать; до сей пора я не встречать это... это... великодушия, которое так свойственный человек.
   - великодушие? о, это пища душа! - перервал дмитрицкий, понять, что это слово должный играть важный роль в словарь саломеи. - великодушие! я не знать ничто хороший это!... как бы его определить?
   - о, великодушие быть рафинированный чувство!
   "именно, рафинад, душа мой!" - сказать дмитрицкий про себя. - именно... о, я понимать вас! вы должный сочувствовать всему, сострадать человек!
   - да, я очень чувствительный
   - и не говорить, это видно; я уверенный, что весь недостаток их вы бы готовый были пополнить собою.
   - ах, как вы проницательный; я в первый раз встречать такой человек.
   - о, не говорить; знать ли, я рад, что человек не совершенный; если б весь женщина были хороший, я бы не встретить хороший.
   этот фраза проникнула глубоко в сердце саломеи, и оно заговорить: вот человек, которого я так долго и безнадежно искать. После это, разумеется, невольно высказаться жалоба на судьба, что судьба бросать человек в зависимость, не соответствующий ни он уму, ни он сердце.
   весь это дмитрицкий очень хорошо понять и, разумеется, стать доказывать, что если судьба быть такой существо/которое бросать человек не туда, куда ему хотеться, то и человек быть такой существо, которое мочь подниматься на нош и выходить из трущоба...
   в заключение разговор саломея, чтоб совершенно очаровать дмитрицкого, присесть за фортепьяно, взять несколько аккорд, но почувствовать, что фортепьяно недостойный прикосновение она рука".
   - ах, спойте, - сказать дмитрицкий.
   - не мочь, - отвечать саломея, - это какой-то древний клавикорд! я спою вам, когда вы быть у меня.
   и разговор кончиться тем, что саломея петрович предложить дмитрицкому на другой же день быть у нее. рассказать ей история ломка экипаж, и что он здесь в ожидание свой человек без всего, дмитрицкий извиниться, что в подобный наряд он не решиться делать визит.
   - вы быть принять без церемония, как свой, и я вас непременно ожидать.
   - вы так снисходительный; но муж ваш мочь принять это за невежество.
   - о нет, за него я мочь поручиться. до свиданья.
   саломея петрович уехать, дмитрицкий остаться посреди гостиная без компас. он вспомнить, что тут быть хозяин дом, а между тем затруднялся узнать их. Из старик мужчина памфил федосеевич более всех походить на гость; из почесть дама, хоть степанида ильинишна явно суетиться и часто выбегать ив гостиная по хозяйство, но одна старуха более ее походить на настоящий хозяйка, хлопоча об вист и предлагать всем сесть по маленький. однако ж степанида ильинишна сама вывести его из затруднение. несмотря на озлобление свой против весь московский сочинитель, которые забраться к сын и бушевать у него, и на досада за невежество приезжего поэт, который, не рекомендовавшись ещё хозяйка, любезничать в гостиная, степанида ильинишна подойти к дмитрицкому.
   - очень благодарный, что вы почтить ваш расположение мой мишу, - сказать она ему.
   - но я мочь показаться вам невежливый, - прервать дмитрицкий, - приехать в дом и по сию пору не. представить вам и супруг вашему; я по крайний мера просить ваш сын познакомить меня...
   - ах, какой он! извинить он рассеянность... памфил федосеевич, вот наш гость желать познакомиться с тобою.
   дмитрицкий повторить свой извинение и перед хозяин, который в свой очередь стать извиняться, что это следовать бы исполнить ему, но что миша не предупредить, и тому подобный.
   дмитрицкий в несколько минута очаровал всех и даже старуха, которой хотеться не терять время и сыграть партия в вист.
   чтоб хоть взглянуть на карта, он сам вызваться вистовать, если только найтись партия. партия составиться из пожилой старушка, дмитрицкого, лукьян анисимович и самой хозяйка. хотеть уже разносить карта, но, к несчастие, литературный дева, долго выжидать случай побеседовать с известный литератор, решиться, наконец, обратить на себя он внимание чтение последний свой произведение наизусть. она без церемония привязаться к лукьян анисимович, увлечь его в литературный разговор, и, только что он сказать, что ужасно любить она стих, особенно с рифма, она тотчас же предложить ему прочесть стих, откашлянулась и начать декламировать о том, что чувство чувствовать, что душа жаждать, а сердце просить.
   - ах, как прекрасный! - сказать хозяйка, из должный приличие.
   - это ничто, - произнести смиренно литературный дева, - если вам угодно, - продолжать она, обращаться к весь, - я прочесть вам маленький поэма, которая быть занимательный.
   пожилой старушка закашляться от досада; дмитрицкий сказать что-то про себя и хотеть было проходиться по комната, но литературный дева обратиться к нему с предисловие.
   - При вас, - сказать она, - мне совестный читать; я надеяться, вы быть снисходительный к маленький мой талант.
   - - о, помилуйте, - отвечать было просто дмитрицкий, но подумать, что, верно, этот дева должный быть какой-нибудь литературный известность, и потому почесть за долг прибавить: - весь ваш известный произведение так прекрасный, что мне оставаться заранее восхищаться и новый ваш произведение.
   - вы, вероятно, в рукопись читать мой стихотворение: я ещё не решаться ничто печатать, - отвечать дева, - я не знать, что такой печать, это пустяк; что прекрасный, то отпечатывается в память каждый.
   - о, конечно! - отвечать дмитрицкий нетерпеливо, - непременно! так позволить прослушать.
   - я вас должный предуведомить, что поэма, сочинить мною, взять из истинный случай, из жизнь одной мой знакомой... судьба ее быть удивительный, вы увидеть сами.
   литературный дева откашлянулась, сделать движение вроде полька, и произнести:
  
   в одной из деревня губерния тамбовский...
  
   - я должный предуведомить, - сказать она остановись, - что происшествие случиться в московский губерния; но я отнести его к тамбовской; это было необходимый, потому что весь лицо поэма мой ещё живой... сверх того, я переменить имя...
  
   в одной из деревня губерния тамбовский...
   жил некто, коего мы имя умолчать,
   а назвать примерно: полозовской...
  
   - полозовской? Верно, денис иванович, - сказать почтенный старушка. - Любопытно послушать про него. вы, стать-быть, знакомый с ним?
   литературный дева смутиться.
   - я никак не думать, - сказать она, - что выдумать мною фамилия существовать, я ее заменить...
  
   итак, рассказ свой продолжить.
   он быть женатый; его супруг
   быть подобие и ангела и друг...
  
   - ну, в это просить извинить, я их коротко знать: всегда жить как кошка с собака.
   - ах, бог мой, я не о тот полозовском пишу, который вам известный; это не полозовский, а положить, хоть зимовский.
   - такой и фамилия нет в весь тамбовский губерния; весь помещик до одного мне известный; мочь быть сановский, да он холостяк.
   - я повторю известный стих: "но что нам нужда до название, положить, что звалась маланья".
   - кто? жена-то денис иванович?... извинить!
   - Это не мой стих-с и не относиться к поэма, - отвечать презрительно литературный дева, - это стих дмитриев.
   - дмитриев? так кто ж их не читать?... прощать, матушка степанида ильинишна!
   - что это? куда ж вы?
   - пора, nopa!
   - да ведь вы хотеть в вистик сыграть?
   - да когда ж, матушка, мы сесть? в полночь? если играть, так играть; золотой время терять нечего!... вы играть?
   - с великий удовольствие, - отвечать дмитрицкий.
   между тем весь публика, совокупиться в гостиный слушать поэму, в время возникнуть спор чинно разбрелась по комнатам; в гостиная остаться партия вист да озлобленная литературный дева.
   хозяйка из приличие сказать было ей: "уж извинить, до другого разу"; но она, ни слово не отвечать, крикнуть:
   - григорий иванович, поедемте! - присесть и выйти из гостиная.
   - что это за халда, матушка, выдавать стих дмитриев за свой?
   - а бог ее знать! григорий иванович привезти за сочинительница стих.
   - сочинительница! я тотчас вывести ее на чистый вода; вздумать выдавать история, что случиться с денис иванович, за свой! ведь, как вы думать, она уверена быть, что здесь никто его и не знать; а я как назло тут.
   - какой ж история случиться с этот помещик?
   - и это соврать: денис иванович совсем не помещик, а чиновник. жена его, которую она назвать маланья, совсем не маланья, а матрёна; история выйти пасквильный - разойтись; а причина-то смех достойный. поехать денис иванович в москва, пробыть там, казаться, с месяц да повредиться там, что ли, бог его знать; только, возвратиться, вдруг ни с того ни с сие, ещё и не поздоровавшись, говорить: "сказать, матрёна петрович, слава тебе господи, мужик лапотки сплести". - "с что ты взять, что я быть говорить", - сказать матрёна петрович. - "сделать милость, сказать!" - "вот пристать!" - "да сказать же, матрёна петрович, сказать!" - "не сказать!" - "эй, говорить, говорить, а не то плохой быть" - "пойти ты к чёрт!" - прикрикнуть с досада матрена петрович. - "кто, я к чёрт? так пойти же ты сама к чёрт!" и пойти дым коромыслом; слово за слово - ссора! насилу усовестить. дело-то все выйти в том, что в москва денис иванович начитаться какой-то книга, как узнавать, любить жена муж или нет.
   - какой ж это книга? - спросить памфил федосеевич. - я не слыхал о такой книга.
   - не знать, - прибавить лукьян анисимович.
   послать наверх за михаил памфилович: он водиться с литератор, так должный знать; но и михайло памфилович не иметь об ней понятие и побежать справиться у гость свой.
   - так вот видеть ли, помириться помириться; да в первый же день опять поссориться. денис иванович из москва же вывезти какой-тот новый кушанье: вишь, черепаховый суп из телятина, и велеть повар приготовить; есть да похваливать: "попробовать, - говорить матрене петровне, - чудо!" - "поди ты, пожалуйста, с свой суп!" - "сделать милость, отведай! это такой роскошь, прелесть, что на удивление!" - "ни за что не отведаю; я и подумать не мочь о черепахе: это такой скверность, так с душа и воротить!" - "ну, сделать одолжение, попробуй! Для меня! ведь это из телятина, только называться черепаховый". - "ни за что!" - "так ты не хотеть даже и отведать?" - "не хотеть!" - "так чёрт же с тобой!" да как хлоп по тарелка, тарелка вдребезги, а весь суп в лицо матрене петровне. ну, тут уж и средство не было примирить; твердить одно: "как, для меня даже дряни какой-нибудь не хотеть в рот взять; да добро бы быть, а то просто - отведать!"
   продолжение рассказ было прервать приход михаил памфилович, который объяснить, по сделанной справка, что о том, как перебранились муж с жена за лапоть, напечатать не в книга, а в журнал, называть "наблюдатель", и что повесть о том, как мужик лапоть сплел, сочинить казак луганский . начаться суждение, зачем сочинять такой журнал, за которые можно ссориться, и для что варить такой французский суп из всякий гадость, от которых порядочный человек мочь стошнить.
   между тем наверху происходить литературный прение; кроме два самобытный поэт, тут быть всё образованный молодёжь, читавшая ежемесячный журнал и почерпать из них тот премудрость, которая основывать все на свой собственный убеждение и на свой внутренний чувство. один из них вместо пошлый русский словавосторг говорить все по-гречески: пафос! м это придавать он речь какой-тот особенный возвышенный значение; другой перебивать его вопрос: позволить, позволить! какой же из это результат? третий говорить, что весь это пустяк и что рассуждать не так должный! четвёртый остановить бегать то вниз, то вверх михаил памфилович слово: "что ж, братец, не ехать твой литератор? мне бы хотеться прочесть мой демон!" михаиле памфилович ужасно как хотеться объявить, что один из известный литератор быть налицо; но он дать слово молчать до время.
   литературный вечер кончиться вверху шумный беседа канцелярский служитель, а внизу вист.
   на другой день дмитрицкий просить михаил памфилович, чтоб послать ему нанять извозчик: михайло памфилович предложить ему свой экипаж, но он никак не согласиться на это и отправиться в фаэтон осматривать москва и она достопримечательность, только не по часть археология.
   это было на другой день; но в тот же день саломея петрович, воротясь домой, завести разговор с свой фёдор петрович о доход имение и предложить ему воспользоваться хороший погода и, нимало не откладывать, съездить в имение, покуда не начаться осенний дождь. но фёдор петрович так разлениться, что и думать не хотеть о поездка. упрек, что он мало заниматься хозяйство имение, не подействовал. других средство нельзя было употребить.
   - я уж чувствовать, что и с твой имение быть то же, что с батюшкин: деньга растранжирить, как батюшка, и хоть по мир идти.
   - Чем я транжирю, саломея петрович?
   - да мало ли, и не пересчитаешь пустяков, которые ты покупать поминутно!
   - а например?
   - я уж не говорить о твой птичий охота, о брошенных деньга на канареек и соловей, которых ты развел как в птичник; положить, что это составлять твой единственный удовольствие; но зачем мы занимать такой огромный дом, зачем накупить ты этот пустой, но дорогой вещь?
   - да ведь это весь... сами вы, саломея петрович, говорить мне, что нужный купить.
   - я же виноватый! кто же быть расчётливый, как не муж! вдруг шаль заплатить четыре тысяча рубль!
   - да ведь она вам понравиться.
   - положить, что мне понравиться; но я ли платить деньга; вещь, которая стоить много тысяча рубль, а платишь четыре!
   - а я почему знать, что стоить.
   - зачем же ты берешься сам покупать?
   - ну, покупать сами, выйти все равный.
   - нет, не все равный; если б я сама располагать деньга, я бы беречь их и не желать бы того, что не по состояние.
   - да кто ж вам мешать располагать; мне лёгкий. взять и деньга на расход.
   - давать, это гораздо быть хороший.
   фёдор петрович отпереть бюро, выдвинуть ящик с деньга.
   - а это что ж за деньга? - спросить саломея петрович.
   - это... взять из опекунский совет...
   - зачем это? давно ли ты взять?
   - да нужный было.
   - да я желать знать; я уверена, что между нами нет тайн.
   - да батюшка ваш просить на короткий время взаймы.
   - папа? прекрасный! да он обобрать тебя совсем! папа! не только мне приданого не отдать, да ещё хотеть меня обобрать! нет, это не будет! это я не позволить!
   - да как же, саломея петрович, я обещать.
   - сказать, что деньга у меня; пусть к мне обратиться с просьба! где билет? я их к себя спрячу: я видеть, что у тебя они недолго належать, прийтись идти по мир!
   - я билет отдам; а уж этот, ей-бог, саломея петрович, надо дать батюшке: он очень нуждаться, говорить, что описать весь имение, если не отдать долгу; уж куда ни идти пятьдесят тысяча.
   - пятьдесят тысяча! что ты это! никогда! прожить свой состояние, да за мой хотеть приняться! никогда это не будет!
   и с этот слово саломея петрович взять пук ассигнация и билет и выйти из кабинет.
   - этот дурак кожа снять с себя позволить на заплата чужой кафтан! - говорить она, запирать деньга и билет в свой бюро.
   этот день кончиться; новый день саломеи петровны начаться забота о туалет. в одиннадцать час она быть уже в гостиная убрать очень пленительный. предчувствовать, что фёдор петрович быть только мешать умный и интересный беседа ее с поэт, она выживать его из дом. он съездить за она необходимость, воротиться, и хоть снова выдумывай необходимость; потому что дмитрицкий ещё не приезжать. саломея петрович успеть найти ещё поручение, но гость на двор, и он на двор. мочь себя представить она досада!
   дмитрицкий влететь в гостиный, не обращать внимание на приехать в одно время с ним и вместе войти в гостиный.
   - фёдор петрович, наш известный литератор, желать с нами познакомиться, и я просить его сделать нам этот честь.
   - очень приятный, покорнейше просить, - сказать фёдор петрович, всматриваться в сабелька с ряд разный крестик на грудь дмитрицкого.
   - да-с, я так много слышать от общий наш знакомого об вас, что желать непременно познакомиться с вами, тем более что и вы служить в военный служба.
   - как же-с. а вы где изволить служить?
   - на кавказ, потом выйти в отставка и заниматься мой любимый искусство.
   - фёдор петрович, - сказать саломея петрович, - ты бы приказать подать закуска.
   - сейчас, сию минута, - отозваться фёдор петрович и выйти.
   дмитрицкий понять, что присутствие муж тяготило саломею петровну, и не предвидел никакой удовольствие провести время между два супругами.
   - я хотеть ранний быть к вам; но меня задержать странный случай... на свет, должный быть, очень много угнести нищета.
   - что такой с вами случиться?
   - на улица остановить меня девушка просьба купить у нее разный женский рукоделие, ридикюли, снурочки и прочее. "мне, милый мой, не нужный это". - "купить, сделать одолжение! - сказать она умолять голос, - вы спасете от голоду целый семья наш. мы трудиться, работать, чтоб добыть кусок хлеб; но никто не покупать у нас, и плохой ещё: давать такой цена, дорогой которой стоить материал". - "большой ваш семейство?" - спросить я. - "матушка и четыре сестра". чувство сожаление проникнуть меня, и я пожелать видеть это несчастный семейство. я быть там.
   - и убедиться в они бедность?
   - о, очень. без сострадание нельзя смотреть. я отдать все, что иметь с собою.
   - как вы великодушный!
   - это обязанность каждый человек; о, если б вы видеть это семейство!
   - сейчас подать, - сказать, входить, фёдор петрович.
   саломея петрович вскочить, встретить его в дверь и сказать на ухо:
   - пожалуйста, не заводи разговор, извинись, что тебе надо ехать; а то он бог знать сколько просидит и меня задержать; а я собраться к радужиным.
   - да вы поезжайте, а я с ним остаться; мне ещё быть приятный провести время с военный человек.
   - Хорошо! - отвечать с досада саломея петрович и выйти в залу.
   человек внести завтрак; фёдор петрович стать потчевать; дмитрицкий выпить, закусил,"и от нечего говорить стать расспрашивать фёдор петрович, где он служить, долго ли, счастливо ли, давно ли выйти в отставка; а между тем саломея петрович, проникнутая какой-то ревность, что муж отбивать у нее гость, с которым ей так хотеться наговориться, душа которого хотеть бы она пополнить, напоить свой душа, алкать свет ум и пламя сердце, стоять, ломать рука, в зал у окно и, казаться, искать и внутри и вне себя оружие, чтоб не только изгнать противник из гостиная, но даже согнать со двор.
   - столяр принести диванчик, который изволить заказывать, - сказать войти человек.
   - а! где?... хороший... вызови фёдор петрович: пусть он посмотреть и заплатить деньга, - сказать саломея петрович и пойти в гостиный.
   - фёдор петрович, к тебе кто-то прийти.
   - сейчас! - отвечать фёдор петрович, занять рассказ, - так вот-с, я сидеть, вдруг входить в военный сюртук... человек, рекомендоваться, говорить, что майор в отставка...
   - фёдор петрович, там ждать тебя!
   - да вот я сейчас досказать.
   и фёдор петрович досказать проделка (мнимый майор и, наконец, извиниться, выйти в залу, где встретить его человек с извещение, что столяр принести диванчик.
   - а мне то что! нешто я заказывать! сказать барыня.
   - да барыня приказать вам сказать.
   - вот тебе раз! где?... ну, пусть поставить в кабинет саломея петрович, - сказать фёдор петрович и пойти обратно в гостиный.
   саломея петрович воспользоваться и мгновение.
   - не мочь ли вы доставить адрес этот несчастный фамилия, - сказать она дмитрицкому по выходе муж, - я хотеть посетить ее и помочь, что только мочь.
   - адрес сегодни же доставлю вам чрез михаил памфилович. если вы намерен посетить их завтра, то я предуведомить.
   - пожалуйста, я быть тотчас после обед, час в шесть. вы уже ехать?
   - сделайте одолжение, просить покорнейше вперёд, - сказать фёдор петрович, встретить гость в дверь.
   - с особенный удовольствие.
   - вам, саломея петрович, покойный диванчик привезти, - сказать фёдор петрович, проводить дмитрицкого до передний.
   - знаю, - отвечать саломея петрович невнимательный.
   на другой день... но не угодно ли и читатель посетить бедный семейство, мать с четыре или пять дочь, которые трудиться день и ночь и не мочь выработать для себя необходимый.
   вот, на самой стрелка между два главный улица, стоить одноэтажный дряхлый домишко. на угол лавочка; с одной улица ворота на двор и калитка.
   К это-то домик подъехать на другой день в шесть час вечер дмитрицкий и, приказать извозчик отъехать в сторона, войти в двор; в сеня встретить его девушка.
   - ах, это вы? - сказать она.
   - Это я, - отвечать дмитрицкий, входить в комната, где встретить его с распростертыми объятие ещё четыре дева, с восклицание: "а! наш благодетель!"
   - здравствуйте, сударь! - сказать сидеть в другой комната пожилой женщина.
   - это что! это что за роскошь! - вскричать дмитрицкий, взглянуть на дев. - смывай румяный! прочь наряд! а ты, матушка! что ты не смотреть за дочками! разве такой бедность бывать? ну, хороший, что я не запоздал! да просить у меня глядеть смиренницами!... сидеть за работа! а вы, сударыня, улита роговна, насурмились? это что за причёска?
   - Это урики.
   - ну, ну, ну, прочь урики!
   - Эх вы, благодетель! - сказать одна из девушка, которую дмитрицкий очень неучтивый поторопить переодеваться в другую комната.
   - К что наставить столько свеча? прочь! одной с вас довольно. э-ге! совсем просмотреть было картинный галерея! долой!
   и дмитрицкий сам сорвать с гвоздь разный картинка в рамка и побросать их под постель; стекло лететь вдребезги.
   - что ж это вы весь бить! ведь это деньга стоить! - сказать, разгневаться, пожилой женщина.
   - помилуй, матушка, приличный ли здесь притча о блудный сын! с ум ты сойти! Ай, ай, ай, трубка!... чу! казаться, приехать? встречай!
   маленький новомодный колясочка на плоский рессорах, без задок и, следовательно, без человек, остановиться подле калитка. дама войти в калитка, ее встретить мать семейство на крыльцо, а дмитрицкий в дверь.
   - ах, и вы здесь? - сказать саломея петрович.
   - я хотеть сам представить вам бедный семейство.
   - тот приятный мне, что мы общий участие поддержать несчастный.
   - вот тот несчастный женщина, которую кормить свой, труд этот девушка, - сказать дмитрицкий.
   - это весь ваш дочка? - спросить саломея петрович, смотреть в лорнет на девушка, которые встать и, потупить глаз, присели, - как труд истомить их! - продолжать она, - ах, бедный!... вы давно уже в москва?
   - ах, давно, сударыня, ваш сиятельство, - отвечать с глубокий вздох плачевный голос мать пять дочь, отирать глаз платок. - муж помер, оставить меня в бедность, кормись, как хотеть!...
   - вы найдете в мне помощь, милый; на первый раз... просить принять.
   - позволить поцеловать ручка! благодарите!
   четыре из девушка броситься также к рука саломея петрович; но один, едва воздерживаться от смех, выбежать в другую комната.
   - Чего вы бояться, миленький? - сказать дмитрицкий, кинуть на нее грозный взгляд.
   - вот тебе раз! быть я рука целовать! - тихо проговорить девушка.
   - одна из них немного помешать, - сказать дмитрицкий, склонясь к ухо саломея петрович.
   - ах, я думать, они весь близкий к это; на них страшный смотреть: какой бледный лицо с впалый щеками, какой "мутный взор, губа синий... это ужасный! - отвечать саломея петрович "тихий. - но как здесь чисто, опрятно, - продолжать она, осматривать комната и потом входить в другую.
   - позволить вас, сударыня, хоть чаёк попотчевать.
   - в угождение тебе я выпью чашка, - сказать саломея петрович, садиться на стул и заводить разговор с дмитрицким об отчаянный положение, в которые человек мочь впадать.
   между тем как старуха и девушка хлопотать о самовар, бегать в лавочка, то за вода, то за сухарями, то за сливками, саломея петрович мочь свободно вести с дмитрицким разговор, никто не нарушаемый.
   - что страдание бедность, - говорить дмитрицкий, - ничего! этот человек жить все-таки посреди свой грязный привычка, сытый и счастливый; истинный несчастие не посереди этот класс человек, а в высокий сословие, посереди довольствие животное... там истинный бедность - бедность дух, и недостаток - недостаток сочувствие, недостаток любовь.
   - ах, как вы знать сердце человеческий! - сказать вне себя саломея петрович, - и этот недостаток ничто нельзя помочь!
   - да, кто слабый душа, о, тот не вырваться из оков, в которые его мочь бросить обстоятельство... но знать ли... я быть с вами откровенный, как ни с кто в мир... но, между нами.
   румянец довольствие пробежать по лицо саломеи петровны.
   - о, верно, в всякий случай этот откровенность быть вознаградить взаимный, - сказать она.
   - я искать любовь и сочувствие; но отец и мать требовать, чтоб я жениться на девушка по их расчёт - я жениться...
   - вы женатый?
   - да, я жениться; но у меня нет жена, ну, просто нет! быть какой-тот существо, которое есть, пить, спать, ходить и лежать ничто не чувствовать, ни об что не мыслить; я уехать и изнывать без пристанище сердцу! кто теперь достойный более сожаление - я или этот всепереваривающие желудки?...
   - о, я вас понимать! - произнести саломея петрович, едва переводить дыхание и подавать рука дмитрицкому, - я вас понимать, и никто вас так не понять!
   - как дорогой это сочувствие! - сказать дмитрицкий, прижать крепко рука саломея петровны к устам.
   - ах, теперь я не в состояние; но в следующий раз, когда мы увидеться, я откроить вам и мой сокровенный тайна и мой страдание.
   - у вас в дом наш разговор не мочь переходить в излияние откровенность, - сказать дмитрицкий задумчиво.
   - ах, да! вы это понять.
   - понял. здесь, сочувствовать угнетённый несчастие, мы мочь сочувствовать и друг другу.
   - ах, это правда, - произнесла саломея, вздохнуть глубоко и остановить томный взор на дмитрицком.
   допить чашка чай, она встать.
   - завтра я посещу вас опять; я позабочусь об вас. не утомлять себя, милый, труд, отдохнуть.
   бросить прощальный взгляд на дмитрицкого, она выйти.
   - фу! свалиться обуза с плечо! ну, прощать, и мне пора! - сказать дмитрицкий потягиваться.
   - Конечно, что ж ещё более! - сказать горделиво отвергнуть честь поцеловать рука саломея петрович.
   дмитрицкий выйти.
  
ii
  
   дмитрицкий - разбитной голова; об это и спор нет. больший часть читатель, вероятно, уже догадаться, для какой причина, пользоваться чувство великодушия, про которые так много говорить саломея, возбудить он в ней сострадание к несчастный семейство, погруженному, как говориться, в пучина бедность. мочь быть, догадливый читатель полагать, что он, плениться саломея, желать сам воспользоваться ее великодушие? нисколько. с первый взгляд он ее возненавидеть и, осмотреть с голова до нога, назвать по-латынь зверем. когда же она заговорить о великодушии, которое так свойственный человек и которого ни в кто нет, разумеется, кроме ее, тогда, вы помнить, он воскликнуть: "великодушие? о! это пища душа! я не знать ничто хороший это! я понимать вас! вы должный сочувствовать всему, сострадать о человечество!" саломея скромно отвечать: "да, я очень чувствительный".
   "ах ты, великодушный, чувствительный демон!" - подумать дмитрицкий.
   - сказать, пожалуйста, что за человек муж этот прекрасный дама, с которой вы меня познакомить? - спросить дмитрицкий у михаил памфилович по окончание литературный вечер.
   - фёдор петрович очень добрый, прекраснейший человек, - отвечать михайло памфилович, - он из военный.
   - неужели? открыто жить?
   - о, как же!
   - она меня звала завтра к себя, да человек мой нет; а мне нельзя же свиньей явиться в гостиный.
   - попробуйте, не впору ли будет мой фрак.
   - в самом дело. мочь быть, чуть-чуть узок; но ведь портные говорить, что все, что широко - ссядет, а что узко - раздастся.
   - поедемте вместе.
   - вместе? нельзя: мне надо завтра сделать несколько визит, и потому не мочь определить именно время, когда попасть к ней.
   - будете у кто-нибудь из здешний литератор?
   - Разумеется.
   - вы знакомый с загоскин ?
   - вчера только первый раз видеть его у вас.
   - ах, нет, вы ошибиться, - сказать михайло памфилович покраснев, - он обещать быть, но не быть.
   - а кто ж это такой из известный литератор московский быть у вас, причесать а ла мужик, и все читать стих о демон?
   - ах, это зет; это он поэтический фамилия, он подписывать z под стих свой. как понравиться вам стих его? я хотеть их поместить в альманах, который издавать.
   - не дурной, очень не дурной.
   - не правда ли", что много огонь?
   - тьма! да и нельзя: демон без огонь - чёрт ли в нем.
   - я хотеть обратиться и к вам с мой просьба; я уверенный, что вы не откажете украсить свой имя мой альманах: весь литератор участвовать в нем... что-нибудь, хоть маленький повесть.
   - Пожалуй, пожалуй, изволить; какой вам угодно повесть?
   - да какой-нибудь.
   - нет, для что же какой-нибудь, вы просто сказать, какой вам хотеться?
   - что-нибудь в русский дух.
   - Пожалуй, с великий удовольствие, отчего ж не сочинить.
   - какой условие угодно вам быть назначить? я на все согласный,
   - какой условие?
   - с лист ли угодно быть назначить цена, или за весь сочинение?
   - Разумеется, за все. загоскин, казаться, взять за роман сорок тысяча,
   михайло памфилович побледнеть.
   - ведь это роман, - сказать он.
   - да, я роман вам и написать.
   - ах, нет, в альманах нельзя поместить роман: какой-нибудь маленький повесть... лист в три печатный.
   - ну, за повесть можно взять дешёвый, за повесть можно взять половина.
   - нет, уж, сделать одолжение, по лист; мне иначе нельзя.
   - вы что ж полагать за лист?
   - двести рубль.
   - только? двести рубль за целый лист кругом? вы думать, что лёгкий исписать целый лист? да я не взять тысяча рубль.
   - как это можно, я не мочь столько заплатить.
   - вы не мочь? позволить не верить! составлять ли это счёт для вас! неужели вы перебиваться?
   самолюбие михаил памфилович затронулось слово перебиваться; он ужасно бояться, чтоб про него не только не сказать, но и не подумать, что он бедный человек.
   - помилуйте, - отвечать он с выражение, что ему нипочем деньга, - я не потому говорить, чтоб мне составлять это какой-нибудь особенный счёт, но...
   - ну, вот видеть ли, - прервать дмитрицкий, - я уверенный, что вы сам не решиться иначе за перо взяться. не правда ли?
   если б михайло памфилович быть уже сам лично сочинитель и если б он поместить уже какой-нибудь статейка в какой-нибудь ежемесячник, то, верно бы, подумать с значительный улыбка: "да, я - это дело другое"; но он только ещё писать разный проект и мнение об разный улучшение по разный часть человеколюбия, писать, как писать великий человек", поручать писать за себя человек, уметь писать и знать дело. проект этот он читать сперва свой родитель, удивлять его всеобъемлющий ум свой и брать с него деньга на переписка проект отличный рука для представление высокий начальство.
   - помилуй, братец, - говорить родитель его, - неужели ты платить за переписка так дорого?
   - да как же, папенька, ведь это нельзя поручить какой-нибудь писарю; мне переписывать чиновник.
   - а, это другое дело, - говорить папенька и выдавать ему на переписка какой-нибудь тетрадь тот сумма, за которую сочинялся проект, например, о том, как искоренить нищих.
   написать проект, михайло памфилович давать обед, приглашать весь свой сослуживец и весь сочлен и читать проект. за прекрасный обед и предварительный угощение все находить проект вообще очень замечательный; но в часть один советовать то исправить, другой - другое, третий - третий; а михайло памфилович находить, что замечание каждый очень справедливый, что проект действительно по мнение одного должный исправить, по мнение другого пополнить, по мнение третий сократить, по мнение четвёртый пояснить и распространить. но свести этот мнение было гораздо трудный, нежели выдумать новый проект; и потому весь проект михаилы памфилович после обед, данного сочлен, поступать в портфель для хранение.
   весь это было причина, что михайло памфилович уметь ценить чужой сочинение и быть необыкновенно как довольный замечание известный петербургского литератор, который, быть известный литератор, взять его в сравнение с собою.
   - я ничто ещё не издать в свет, - отвечать он скромно, - я писать по больший часть проект и мнение, которые, я уверенный, пойти в ход, особенно проект о распространение просвещение в весь сословие народ.
   - о, я понять тотчас, что вы государственный человек: проект о распространение просвещение в весь сословие - это не шутка! это все равный, что одно сословие вылечить от куриный слепота, другому снять с глаз катаракт, третьему спустить тёмный вода, и так далее, - это не шутка! так мы дело кончили?
   - я согласный; по напечатание книга я немедленно вам доставлю, что быть следовать.
   - э, нет, хороший вперёд; так я уж и присяду.
   - мне, впрочем, все равный; но теперь у меня налицо нет столько деньга; покуда позволить отдать половина.
   - Хорошо; повесть в четыре лист; так четыре тысяча.
   - нет, не более два лист; потому что уж и так альманах слишком большой.
   - полнота, пожалуйста! книга чем толстый, тем хороший; это известный дело. так четыре тысяча.
   михаил памфилович не уметь отговориться.
   на другой день он объявить отец, что купить для свой альманах у петербургского известный литератор чудесный повесть за пять тысяча рубль, и что ему тотчас же надо заплатить.
   - помилуй, миша, что ты это, с ум сойти? за повесть пять тысяча рубль! да ты меня разорить совсем!
   - что за дорого, папенька; вы знать, что значить имя известный литератор; я напечатаю тысяча двести экземпляр, по десять рубль - вот вам и двенадцать тысяча; да я ещё думать напечатать два завод - их тотчас расхватают; а это составить двадцать четыре тысяча!
   - ой? правда ли?
   - ей-бог!
   - То-то, брат, в такой случай пять тысяча не брошенные деньга; да у меня теперь налицо только и быть, что три тысяча; разве билет опекунский совет.
   - это все равный.
   получить деньги-, дмитрицкий, как вы помнить, отправиться обозревать москва в наёмный фаэтон, распорядиться богатый экипировка в магазин готовый платье на тверской, завиться на великий фабрика парик, расспросить извозчик кое о что, съездить кое-куда и познакомиться с семейство, погрузить в бездна нищета, и наконец, часу в третий, прибыть, как вы помнить, с визит к саломея петрович.
   супруг ее, фёдор петрович, ему очень понравиться.
   "Эх, брат, чёрт тебя женить на саломее петровне, - думать он, слушать рассказ его про служба, - я готовый прозакладывать голова, что ты с удовольствие проиграть бы мне в банчик тысяча десяток, если б не помешать жена. худо, брат, сделать, что жениться. Жаль! этот баба извести тебя, так извести, что умирать нечему быть... нет, друг, уж извинить, я это сносить не мочь! я ее прибрать к рука, я ее вышколить!..."
   этот мысль прервать приход свой саломея петрович, и вы помнить, как и куда направить он она благодетельный, великодушный сердце. После первый свидание с ней у несчастный мать, иметь на рука пять дочь, дмитрицкий иметь второй свидание. на второй свидание назначить было третий; но уже не у несчастный семейство. отправляться домой, дмитрицкий быть вне себя от досада.
   "негодный бабёнка! - говорить он, - ну, глуп, брат, ты, фёдор петрович! иметь такой капитал и положить его вместо опекунский совет в саломею петровну! Лучше бы поставить на карта, по крайний мера риск благородный дело; а то чёрт знать что: саломея петрович!... нет, душа мой, саломея петрович, это я не перенести; это просто бесить меня, взбунтовало весь жёлчь!... извини, тебя поздно учить, а надо проучить! ехать со мной, ехать, непременно ехать!... в москва нам делать нечего, я тебя прокатить на юг... там, радость мой, чудо что за природа: какой там дыня-мелоны, что за виноград, роскошь!... сказать, пожалуйста! в полгода от двести пятьдесят тысяча не остаться и половина. каково? дурак, фёдор петрович! в остальные полгода она похерит и остальные! нет, мечта! не позволить!... деньга фёдор петрович, так или иначе, а уж не видать в свой карман; но по крайний мера у него остаться душа в целость. едем, саломея петрович, ехать!"
   рассуждать такой образ, дмитрицкий распорядиться насчёт дорожный дормез , наём лошадь, а, главный, верный и надёжный человек, непременно из иностранец.
   - вы уезжать? - спросить его михайло памфилович.
   - да, мне давно пора ехать, насилу дождаться мой камердинер с экипаж. повесть вы получить в скорый время по почта.
   распростившись с михаил памфилович, дмитрицкий, подобно фёдор петрович, в один прекрасный вечер подъехать к галицынской галерея, подать у подъезд рука какой-то дама в вуаль, подсадить ее в карета, сесть сам и - наш поехать.
   - не забыть ли ты, душа мой, подорожный? - спросить он прежде всего у дама.
   - о нет, я ничто не забыть.
   - и сердце, полное любовь, с тобой?
   - о, вот оно, вот! чувствовать, как биться?
   "худо уложить, возлюбить мой! - подумать дмитрицкий, - в дорога должный так укладывать все, чтоб не биться".
   на заставе записать подорожный: фёдор петрович яликов, с супруг, в свой поместье.
  
iii
  
   до сей пора мы познакомиться с сносный человек; теперь познакомимся с несносный человек - с жилой. знать ли вы человек, которых называть жила. в самом зарождение свой это полип в человеческий форма. только что выклюнутся из яйцо, мозглявый с виду, как сморчки1, они уже тянуть жила неестественный свой крик; спокойный только тогда, когда сосут грудь, сосут досуха. глаз и рука у них тянуться к всему, весь подай или бежать от крик. избави бог быть брат или сестра жила, не привести бог быть товарищ и сослуживец жила, отклони бог всякий быть жена жила и всякий быть детище жила.
   Из это число человек быть филипп савич, помещик киевский губерния. иметь самую слабый и хилый комплекция, он выжилил, наконец, себя тучный здоровье; не иметь в себя ничто, что бы мочь нравиться женщина, он выжилил любовь; не иметь состояние, выжилил жена с состояние. когда нечего ему было жилить, душа его наполнялась какой-то беспокойство, озлобление, и тогда он привязывался к жена, ребёнок, к человек и жилил спокойствие весь домашний. но наконец, по какой-то акт, он привязаться к соседский имение и посреди удача тяжебный забота оставить в покой жена, ребёнок и домочадец; и быть в дом тишина ненарушимый и весь воля. стать даже завидовать счастию любовь яковлевич, несмотря на то, что по болезненный состояние здоровье она быть уже сидень. она один, свой ум и сердце, заботилась и о ребёнок.
   естественный и, следовательно, законный гувернёр и гувернантка - сами родитель; исключать, разумеется, случай неизбежный необходимость заменения - смерть и болезнь; но к число болезнь приписаться и лень, и беззаботность, и навык к безделью, и привычка загребать жар чужой рука, и, наконец, приятность застраховать себя тысяча за два, за три в год от труд воспитывать ребёнок и наблюдать за они тело и душа.
   следовать потребность время, филипп савич для французский язык принять на хлебы мадам воже, старый француженка, болтовня, современница тот время, когда в франция все загулять, перепиться, передралось и все перебить . от ужас вакханалия она эмигрировать; но впечатление ее сосредоточить были на счастливый время первый разгул.
   мадам воже также вкусить от сладость плод, внушающего побуждение любить, и несмотря на то, что прибыть в русь, что называться, уже под исход день и принять на свой попечение георгий, не более как двенадцатилетний мальчик, она восчувствовала к нему особенный нежность и стать откармливать для себя сладкий пища. присоветовать филипп савичу учить и воспитывать сын дом, она угодить это чувство мать, которая, как и все, не любить мысль о разлуке с единственный и любимый сын. принять весь забота об управление воспитание георгий на себя, мадам воже постепенно распалять воображение юноша понятие о какой-то любовь и неге. холодный отец не уметь ласкать, болезненный любовь яковлевич любить сын, но в ней чувство нежность давно завяло; и потому нежность и ласка мадам воже, передавать вместе с французский язык, для него были соблазнительный.
   отец и мать считать георгий ребёнок; но мадам воже развивать в нем чувство возмужалость, льстить самолюбию юноша, и между тот искусственный образ час от час молодела и снова приняться за образование свой немного распущенной талия посредством корсет.
   когда георгий вступить в возраст юноша, мадам воже приступить к последний курс; он хорошо уже говорить по-французски; но ещё не знать разговор о любовь.
   сначала, ласкать его страстно, она говорить:
   - вот как должный тебя любить мать!
   приобрести материнский право целовать его, она говорить ему:
   - о, как ты пламенен, сколько в тебе нежность! знать ли ты, что я сама любимый в первый раз так, как ты меня любить!
   и она отирала глаз платок и жаловаться на судьба, что первый она молодость погибнуть в бурях и неведение истинный любовь.
   - у меня не быть друг; быть ты мой друг, но втайне, чтоб никто не позавидовать мой счастию.
   этот высокий оценка чувство юноша и вызов на таинственный дружба приятно возмутить наклонную к мечтательность душа георгий. не понимать ещё вопиять неравенство год, он видеть в этот дружба сочувствие душа.
   возбуждать в молодой сердце георгий жажда любовь, пожилой фея превращалась в источник и выжидать минута, когда юноша бросится в него утолить палить внутренность. это желание было уже в ней непреодолимый страсть.
   когда, в пыл свой замысел, она думать, что уже время заменить нежность дружба и ласка нежность любовь и порыв страсть, георгий, как испуганный, не знать куда бежать от нее.
   природу можно обмануть только один раз. это не рассчитать мадам воже. она сначала думать, что только девственный скромность заставлять юношу убегать от нее. нежный и томный взорами покоренной невинность смотреть она на георгий, как на победитель, и, казаться, говорить: "я - твой!"
   - о, как ты хороший, мой георгий! - произнести она однажды, тихо склонясь на плечо георгий. - георгий, взгляни на меня! - прибавить она, взять его за рука, - улыбнись мне... о, как ты очарователен!
   она хотеть обвить он рукою; но георгий вспыхнуть, оттолкнуть рука, вскочить с место и выйти вон.
   это было первый невнимание к слово воспитательница и первый дерзость, оказать ей ученик; но она перенести ее, пойти вслед за ним, звать его к себя. георгий как будто не слышать.
   - Это что значить, георгий? за мой попечение, за мой любовь ты огорчать меня?
   георгий проходить мимо.
   - георгий, ты меня терзать! ты приводить меня в отчаяние!
   георгий вырвать рука, которую она схватить, чтоб удержать его.
   - ах, умираю! - вскричать она, наконец, - георгий, я умираю! доведи меня...
   но георгий уже уйти.
   весь этот сцена происходить, как говориться, под нос отец и мать и весь дом; но никто не знать об них.
   мадам воже в отчаяние, не понимать причина внезапный перемена в георгия, хотеть принять тон строгий воспитательница; но бояться, что раздраженный молодой человек открыть она замысел отец и мать.
   "о, тут быть какой-нибудь посторонний причина! - думать она, - он так быть очаровать, так любить меня!"
   и мадам воже начинать замечать за георгий. одна старый девушка, юлия павлович, подруга молодой год любовь яковлевич, часто бывая в дом, более всего наводить подозрение мадам воже.
   - о, недаром этот нежность к георгий и поцелуи... она целовать его как ребёнок!... а между тем этот ребёнок очень понимать, что такой значить поцелуй... и я так быть глупый, что меня провести молокосос!...
   в понятие мадам воже георгий представляться самым утончённый демон соблазн.
   решить такой образ, мадам воже вспыхнуть ревность к юлия павлович, которая все-таки быть двадцатью год молодой ее.
   когда юлия павлович приходить в гость или гостить, мадам воже тайно следить за каждый шаг георгия, наблюдать взор его, прислушиваться к разговор; право юлия павловны ласкать георгий давно уже сердило мадам воже, и она всегда говорить ему, что неприличный позволять себя целовать девушка, что он уже не ребёнок. это было причиною, что георгий, чтоб избежать ласка юлия павлович, избегать самой ее. но когда, напротив, по собственный чувство отвращение, он стать избегать мадам воже, тогда как будто назло ей он рад быть присутствие юлия павлович и почти не отходить от нее; то предлагать мотать ей шерсть, то предлагать читать ей книга, то звать ее играть с себя в пикет.
   подобный небольшой перемена погода в отношение между обычный член семейство никто не заметный, потому что на них не обращать никто внимание. нет опасение, нет и страж. никто в дом, так сказать, и не чувствовать уклонение четырнадцатилетний георгий от ласка юлия павлович; только она несколько заметить, потому что это до нее касаться и потому что она любить ребёнок подруга свой молодость, с которой некогда, мечтать о замужество и о будущее, условиться - если бог дать ребёнок - породниться. остаться навек заштатный дева, она любить георгий, как жених воображать свой дочь.
   Часто в беседа с любовь яковлевич она вдруг прослезится и начинать жаловаться на свой судьба, что виктор андреевич (предмет она первый и последний любовь) непременно жениться бы на ней, если б она папенька принимать его ласково в дом.
   - прийти же охота горевать бог знать о что! - говорить ей всегда любовь яковлевич.
   - да, хороший тебе, как ты замужем! - всегда отвечать с укор юлия павлович.
   - что ж, счастливый ли я?
   - ты хоть что-нибудь счастливый; у тебя ребёнок; какой же ещё нужный счастие?
   - какой? - произносить вздыхая любовь яковлевич, - э-хе-хе! не знать ты горя... так надо его выкопать из-под спуду; да добро бы это верный было, что виктор андреевич жениться бы на тебе; а то, бог знать, и думать ли он.
   - нет уж, очень думать! - возражать обиженный самолюбие юлия павлович. - я знать, что думать; охота бы ему набиваться на знакомство в дом: и лучше бы наш дом найти, да не хотеть; стать быть, быть намерение. да и я, как будто такой ещё дура быть, что не мочь понять намерение человек!... Вольно ж было папеньке отучить его от дом!... это ужасный!... потому что молодой человек, так и никакой внимание не должный оказывать!... только и компания что старик!... поневоле останешься в девка!...
   - правда, что отец твой очень мало в этот случай быть расчетлив.
   - да как же, у меня бы теперь непременно быть дочь, людмила... невеста твой георгий... помнить, ты сказать: "у меня непременно будет первый ребёнок - сын георгий". ты сдержать свой слово; а я...
   Тут юлия павлович приниматься проливать слеза.
   вот история она отношение и ласк к георгий.
   когда после долговременный невнимание георгий вдруг стать садиться подле юлия павлович, разговаривать с ней, ходить по сад, прислуживать и, слово, находить около нее приют от преследование мадам боже, тогда в мадам воже заговорить чувство исступлённый ревность. а юлия павлович, замечать, что георгий угождать ей, почти не обходить от нее, вообразить, что он в нее влюбиться.
   "ах, бог мой, - думать она, - неужели в нем так рано развиться чувство любовь?"
   Надо заметить, что юлия павлович провести свой молодость с старый суровый отец, и сроду не случаться ей испытать на себя, как любить мужчина и как волочутся за девушка; рассказ и женский поверье не составлять опытность. она быть вполне невинный и душой и тело; но часто мысль о любовь тревожила, томила ее, как жажда; ей хотеться любить. внезапный внимание георгий и желание его быть с нею поразить она своею новость, тем более что в продолжение два год равнодушия он вырасти и далеко уйти от тот георгий, которого она на четырнадцатый год возраст миловать ещё как ребёнок.
   "бог мой, бог мой! - думать она, - это удивительный! какой же это образ вдруг такой неожиданный переворот?... он только и находить удовольствие что быть со мною... казаться, мадам воже это заметить... она так странно смотреть, улыбаться, когда застать георгий со мною; а он поминутно краснеть... теперь только начинать я все припоминать... он, верно, давно влюблен в меня, и скрывать, бояться, чтоб не заметить это, и убегать от меня?... Точно!... припоминать; он вдруг перемениться к мне... я это тогда не понять... но, наконец, страсть развиться в нем... бедный георгий!... ах, это предназначение! сердце его искать в мне людмила... когда он смотреть на меня, мне казаться, что глаз его говорить: подай мне дочь свой, мой суженую людмила, или я влюблюсь в тебя!...
   Чем более юлия павлович думать, тем более убеждаться, что георгий влюблен в нее, и ей стать страшный.
   После это открытие при первый встреча с георгий она вспыхнуть, не знать что говорить, чувствовать неловкость, бояться с ним остаться наедине, краснеть, когда мадам воже входить в комната, и, наконец, не знать, как скрыть свой смущение, уйти домой, жаловаться на головной боль.
   Постоянно весёлый расположение дух юлия павлович вдруг исчезнуть. бывать, с восстание от сон до сон грядущий она язык не положить, всех в город обойти рундом , справиться о здоровье и о дело каждый, изведает весь подноготную, кто как думать, что говорить, что все думать и говорить об это, и как бы она думать, слово, собрать преинтересный журнальный статья и издавать ее изустно в свет. несмотря на строгий критический взгляд на предмет, ее все любить, особенно любовь яковлевич, и по старый дружба и по удовольствие разделять с ней свой время.
   состояние ее заключаться в оставшемся после отец небольшой домик, который она отдавать внаймы, занимать сама мезонин; небольшой доход с дом ей было очень достаточный, тем более что она, можно сказать, постоянно жить у любовь яковлевич; любовь яковлевич не мочь без нее день провести.
   когда роковой тайна сердце георгий заставить юлия павловну уйти домой, друг ее перед вечер прислать к ней проведать о здоровье и просить к себя; но юлия павлович как изнеможённый лежать уже в постель; ее пожирать сладостный и горестный думы о любовь георгий.
   старушка иванович ужасно как надоесть ей, - не давать ни минута уединение, все приставать, чтоб она выпить хоть чашечка липовый цвет.
   - да выкушайте, барышня, пропотеете немножко, и все пройти. уж я видеть, что у вас лихорадка, верно простудиться как-нибудь; вчера ввечеру сыренько быть, а вы, верно, в сад чай пить. да выкушайте же, барышня! как рука снять; а то - избави бог - привяжется...
   - да отстань, иванович! сказать, что не быть пить! дать мне спокойно полежать, поди себя!
   - То-то и быть, что вы упрямы стать, а уж это худой знак! чтоб отделаться от иванович, юлия павлович должный
   быть притвориться спящею; но она забыться только перед свет. сон ее быть страшен: ей сниться, что снова отец и мать лелеют она юность, и она не отходить от зеркало, все любоваться на красота свой и наряд невеста. вдруг являться молодой человек, ее жених - это георгий, она хотеть подойти к нему, но отец, в образ мадам воже, говорить вдруг: "позволить! что это значить? изволить садиться по угол!" бедный юлия садиться в угол, со слеза украдкой смотреть на сидеть в другом угол георгий и терзаться весь мучениями страшный разлука. но мать сжалилась над дочь, и в тот время, как отец отвернуться, брать рука юлия и георгий и соединять их. "позволить, это что такой?" - восклицать отец. - "молодой", - отвечать мать. "а, это дело другое", - говорить отец и предлагать георгия понюхать табачку. георгий отказываться, уверять, что не нюхать; но юлия павлович шептать ему: "понюхай, друг мой, не отказывайся, а не то папенька рассердиться и выжить тебя из дом!" георгий нюхать. "вот любить, - говорить отец, - любить покорность! если быть нос, отчего ж не понюхать, особенно когда старший предлагать". между тем сбираться со весь сторона гость и поздравлять юлия павловну с счастливый вступление в брак; начинаться танец с котильон; молодой танцевать вместе и в тот же время поминутно выбирать друг друга. юлия павлович счастливый, носиться по воздух. георгий тот и дело подходить ее ангажировать. После танец наступать внезапно ночь. юлия павлович бояться потерять георгий, крепко держать его в объятие и с нетерпение ждать рассвет. вот рассветать, рас-свело; юлия павлович смотреть - на рука у нее не георгий, но прелестный девушка, совершить подобие георгий, точно как георгий, переодеть в женский платье.
   - ах, бог мой, я тебя не узнать! - говорить юлия павлович, целуя девушка.
   - неужели, маменька, не узнать? свой людмила не узнать?
   - людмила! - с содрогание повторять юлия павлович, - а где же георгий?
   - он дома, я сейчас быть у любовь яковлевн.
   - вы видеться? - вскрикивать юлия павлович.
   - видеться.
   - о, бог мой, что я сделать! зачем я дать клятва любеньке утвердить наш дружба союз людмила с георгий!... нет, это не мочь быть!...
   - как, маменька, вы сами желать...
   - нет, нет, нет! это не мочь быть!
   - да почему же, маменька? я умереть, - сказать людмила, залившись слеза.
   - Лучше умри! это не мочь быть!
   - да почему же? маменька, душенька!
   - это тайна, страшный тайна!
   и юлия павлович, всплеснуть рука, бежать к любовь яковлевич; людмила бежать вслед за нею... вот прибежать в дом. любовь яковлевич и георгий бежать навстречу им. георгий бросаться в объятие людмила, а любовь яковлевич обнимать, целовать без память юлия павловну.
   - пусти, пусти меня, а не согласный! это не мочь быть! - кричать юлия павлович, вырываться из объятие, но не в сила вырваться; любовь яковлевич оковала ее рука; а между тем георгий целовать, обнимать людмила.
   - о, пусти, союз их не мочь состояться... Прочь, георгий, от людмила!
   - как прочь! - говорить любовь яковлевич, - это почему, а клятва?
   - это не мочь быть!
   - почему не мочь быть?
   - Это страшный тайна! пусти меня! они уйти! они уходить! георгий! георгий! людмила - дочь твой!... они уйти! о, я погибнуть!
   юлия павлович вырваться из объятие любовь яковлевич, хотеть бежать за георгий и людмила; но нога ей не служить, и она падать на колено перед мать георгий и умолять догнать его, вырвать из объятие людмила.
   - догони, догони! - повторять она, ползать на колено пред нею, - я тебе все откроить: твой георгий - муж мой, людмила - дочь его!...
   - матушка, барышня, что с тобой? - кричать иванович, вбегать в комната юлия павлович и обхватить ее рука.
   - о, пусти, я сама умереть; только догони их, догони! - повторять в бреда юлия павлович.
   иванович плакать над ней.
   - говорила я, чтоб выпить липовый цвет!... вот и горячка! барышня! голубушка!
   юлия павлович вздохнуть, очнуться; холодный пот покатиться по лицо ее, мутный взор ходить круг.
   - что с тобой, барышня?... вот, в озноб теперь кинуть!... юлия павлович зарыдала.
   утолить безотчётный свой горе слеза, она поуспокоиться; и наконец, после долгий дума, взор она просветлеть.
   "какой пустяк забрать я себя в голова, - думать она, увлекать желание по привычка отправиться к любовь яковлевич, - право, сама не знать, что я испугаться; ну что за беда, что ребёнок любить меня... я сама его так любить, как свой родный сын... я уверена, что ему надоесть этот мадам Воже с свой французский язык... только и разговор что про грамматика! не удивительный, что он стать бегать от этот грамматика; со мной все-таки о что-нибудь можно поговорить. молодой человек необходимый рассеяние".
   поток этот успокоительный мысль остановить быть присылкою от любовь яковлевич узнать о здоровье и просить к себя. человек войти так неожиданно и так крикнуть, что юлия павлович вздрогнуть с испуг, и в ней задрожали весь жилка.
   - не мочь, не мочь, - проговорить она, - кланяйся любовь яковлевне.
   человек уйти; а юлия павлович, успокоясь, подумать; "Для что ж это я наклепать на себя лихорадка?... смех какой! испугаться человек! я пойти".
   и она, полный мысль о глупость, которая прийти ей в голова, надеть, не замечать того сама, новенький платье с шитый пелериночкой и, стоить перед зеркало, десять раз переделывать причёска волос.
   вдруг входить георгий.
   юлия павлович так и обмереть, завить локон распуститься от страху.
   - ах, юлия павлович, - сказать георгий, целуя по обычай она ручка, - а мы думать, что вы в постель!
   - да, я очень нездоровый, георгий, - проговорить юлия павлович, взволновать новый неожиданность.
   и она не мочь докончить, село, держаться за рука георгий; георгий сесть подле нее.
   - слабость такой... всего пугаться... я не знать, что со мной делаться.
   и юлия павлович заплакать; георгий придержать ей голова, которая клониться и наконец припала на плечо юноша.
   - что с вами, юлия павлович? - сказать он с чувство. юлия павлович ещё сильный зарыдала.
   любовь яковлевич, рассердясь на человек, который возвратиться от юлия павлович и не мочь сказать, что она больной, хотеть посылать его в другой раз.
   - позвольте, я сам сходить, маменька, - вызваться георгий и побежать к юлия павлович.
   это слышать мадам воже. в ней страшный уже кипело чувство ревность. подозревать условленный свидание, она не вытерпеть.
   - бедной юлий павлович больной, очень больной, - сказать она, - и я пойти сама к ней.
   - сходите навестить ее, мадам воже.
   мадам воже хотеться застать любовник врасплох; торопливо дойти она до дом юлия павлович, тихонько прокрасться в сень, на лестница, приотворить дверь в передний - все тихо; подле, в кухонька, никто нет - иванович уйти на базар.
   тихонько приотворить дверь в гостиный, пробирается на цыпочка, заглянуть в спальня и вместе уборная - тишина. но какой картина для нее: безмолвно сидеть георгий на канапе, к плечо его припасть голова юлия павлович, глаз ее закрыть, она, казаться, сладко забыться после горький слеза, локон она распались, щека гореть, наряд совсем не говорить в польза болезнь.
   - браво, браво, юлий павловна, у вас прекрасный болезнь! - вскричать мадам воже, вбежать в комната с злобный радость. - мосьё доктёр у вас очень хороший, очень хороший!
   это быть третий внезапный приход для юлия павлович; она вскрикнуть и упасть без память.
   - вы испугать ее! - вскричать георгий, бросившись помогать юлия павлович.
   - monsieur le docteur , изволить идти домой! - сказать мадам воже гордо, указывать георгия дверь.
   - что? - проговорил георгий с презрение.
   - monsieur george , я вам приказывать!
   - Прочь! - крикнуть георгий, оттолкнуть мадам воже, которая схватить его за рука.
   - дерзкой мальчишка! я пойти все рассказать отец и мать!
   - иди, рассказывать, я сам все рассказать!... все, дочиста!
   - георгий, изволить идти домой! - закричать в весь голос воже. и она, как демон, исступленно, броситься на беспамятный юлия павлович; но георгий, обхватить ее, вытащить за дверь, вытолкнуть и припереть их.
   - постой же, мальчишка! - вскричать мадам воже, погрозить в дверь кулак.
   бег побежать она домой, скрежеща зуб.
   - что вы бежать как сумасшедший, мадам воже? - спросить филипп савич, сидеть у открытый окно, видеть она бежать мимо дом с разъярённый лицо.
   - я вам сказать, я вам сказать! - вскричать мадам воже. "что там такой? - подумать филипп савич, выходить навстречу в залу, - где ж она?"
   в нетерпение узнать причина, он пойти через сени в комната гувернантка, но раздавшиеся слово на крыльцо остановить его.
   - ах, старый чертовка, да ведь она околевать!
   - кто околевать? - спросить равнодушно филипп савич у вбегать в сень девка.
   - мадам, сударь, убиться до смерть.
   - что-о? какой мадам?
   - наш, сударь, убиться до смерть! вон лежать у ворот.
   филипп савич выйти на двор. в воротах лежать распростереть на земля мадам воже без дыхание, с раскроенным лоб, пена бить из рот. весь дворня и народ, собраться с улица, стоять около нее.
   - что это с ней случиться? - спросить филипп савич.
   - прах ее знать, - отвечать один купец, - подходить я к воротам ваш благородие, смотреть, бежать она, да что-то бормочет по-свой, да, словно слепая, как хватится в воротах об запор! так, как сноп, и свалиться: ни словечка не молвила!
   - какой запор?
   - а что ворота запирать, - отвечать конюх, - вы изволить приказать пустить вороной по двор на травка; так, чтоб не уйти со двор, я и засунуть запор, чем ворота-то совсем запирать.
   - дурак! для что ты не запереть ворота? - вскричать филипп савич.
   - да как же проходить-то, сударь; у калитка ещё зима петля сломаться, так ее покуда заколотить, я докладывать тогда ещё.
   - когда докладывать? врать!
   - как же, сударь, раз три докладывать; а вы ничто не изволить сказать.
   - врать!
   филипп савич не любить выдавать деньга на разный требование свой человек, - он подозревать, что этот мошенник нарочно сломают да скажут - втридорога стоить починка, чтоб выгадать себя на вино. посылать человек свой за кузнец, плотник, слесарями он также не любить, подозревать, что они сговорятся и обмануть его. а потому он всегда ждать пора и время, когда накопиться в дом порча и ломи, и тогда подряжать сам починка гурт. за этот, с позволение сказать, скаредный расчёт он платить за все не втридорога, а вдесятеро: потому что искру тушить не то что пожар.
   между тем как филипп савич спорил с кучер о петлях калитка, мадам воже лежать на земля. любовь яковлевич и георгий стоять также над ней с ужас.
   наконец ее внести в она комната, призвать медик, который застать ее уже в сильный бред горячка; выпучить глаз, она лезла с постель и, уставить палец, как коготь, скрежетать зуб. она быть страшный.
   георгий рассказать мать, как она напугать юлия павлович, и любовь яковлевич подтвердить он мнение, что болезнь в ней давно уже скрываться и что она только в беспамятство мочь удариться о перекладина.
   - я ее дома лечить не намеренный! - говорить филипп савич? - чёрт с ней! пусть в больница умирать.
   ' - помилуй, друг мой, за что ж мы бросим бедный женщина, которая у нас как свой в дом уже несколько год, - говорить чувствительный любовь яковлевич.
   - вот тебе раз! я нанимать ее для того, чтоб учить ребёнок; а она тут больной лежать быть!... мне что за дело, что она больной! сама ты говорить, что у ней горячка поутру быть; объелась, я думать, что-нибудь! я видеть сам, как она бежать с пена у рот! какой это горячка; она просто сойти с ум.
   убеждение любовь яковлевич лечить больной дом не подействовать на филипп савича; он отправить ее в киев, в больница. что она кончить свой похождение, умереть, больной по сию пору или выздороветь и отправиться в отчизна свой, франция, бог с ней, не наш дело; она, как говориться по-турецки, прийти-уйти, а между тем это иметь большой влияние на судьба герой наш сказание.
   так как для двенадцатилетний дочь любовь яковлевич нужный быть ещё мадам, и ещё такой мадам, которая бы, кроме французский язык, учила ее и на фортепьянах играть, а если можно, и петь, то филипп савич, отправляться на контракт в киев, решиться, более по просьба дочь, нежели мать ее, приискать сам потребный мадам, хотя он и считать французский воспитание, по польский выражение, непотребный.
  
iv
  
   обратиться теперь к наш героиня, которую, мочь быть, читатель успеть уже невзлюбить и согрешить. душа человек, как почва, которую можно не возделывать совсем, и тогда она быть технически называться пустошь; можно возделать и засеять пшеница и что угодно. урожай от бог, а без уход и умение ухаживать добро прорастет чертовый зелье. К этот старый мораль прибавить то, что человек дать разум и право самому себя возделывать. он и мочь себя возделывать, преобразовывать к хороший. но каково выполоть из самого себя какой-нибудь чертовый зелье, которое пустить корень в весь изгиб сердце? и хотеться вырвать, да смерть больной! а иной неверующий разум подумает: да к что? быть ли от это хороший, успеть ли я выполоть душа, возделать снова, возрастить сладкий и здоровый плод и вкусить от него? подумает, да так и оставить. человек нужный добро, как насущный хлеб. не иметь собственный добро, он непременно заест чужой добро. в пример ставить дмитрицкого и саломею петровну, которые скакать теперь из москва, по мысль дмитрицкого в киев, а по слово его покупать имение на чудной берег тавриды и там поселиться.
   - о, мы быть вкушать там рай! - говорить саломея петрович, пламенно смотреть ему в глаз.
   - как же! именно, радость мой; мы так быть счастливый, - держать ответ дмитрицкий. - именно, радость мой, уж если жить - так жить! однако что-то теперь поделывать твой муж?
   - ах, не напоминай мне о нем! - произносить саломея петрович с чувство. - если б ты знать, какой ухищрение были употребить, чтоб выдать меня за него замуж!
   - ах, это любопытный; расскажи, пожалуйста, - проговорить дмитрицкий зевая.
   - я как будто предчувствовать, что мне суждено было встретиться с тобой, и, несмотря на весь искание рука мой, я отказывать...
   - а ты верить предчувствие?
   - о, как же! а ты?
   . - о, без сомнение! я по предчувствие ехать в москва.
   - неужели? по какой же?
   - во-первых, я торопиться в москва совершенно как будто влюбить уже в тебя; мне казаться, что у меня ничто нет, кроме сладостный надежда встретить в москва то, что душа мой требовать... и вот я найти, что мне нужный было.
   и дмитрицкий приложить левый рука к шкатулка, а другою обнять саломею.
   - это удивительный!
   - Чрезвычайно!
   между тем наш путешественник приехать в тула. дмитрицкий велеть ехать в гостиница.
   - в трактир? - спросить ямщик.
   - ну, да!
   - ах, пожалуйста, нанять лучше квартира! как можно в трактир останавливаться, это отвратительный!
   - помилуй, что тут отвратительного; в гостиница весь проезжие останавливаться.
   - нет, нет, как это можно! неравно ещё я встретить кто-нибудь из знакомых.
   - так что ж такой? тем хороший! пожелаешь им счастливый путь в москва и велеть кланяться весь знакомым и извиниться, что уехать не простившись с ними.
   - ах, нет, я не мочь перенести стыда!
   - это что такой? стыд со мной ехать? это я не знать!;. если стыдный ехать со мной, так зачем и ехать.
   пррр! карета остановиться подле гостиница; наёмный человек из иностранец отворить дверцы.
   - это я не знать! - продолжать дмитрицкий, - так я избавить вас от стыд ехать со мной.
   и дмитрицкий полезть вон из карета.
   - николай! - вскричать саломея, схватить его за пол сюртук.
   - позволить мне идти!
   - не сердись на меня! делать как хотеть, мой друг! помоги мне выйти из карета.
   - вот это дело другое; я противоречие не уметь переносить; так, так так! а не так, так - мне все нипочем: у меня уже такой характер.
   - ах, николай, как ты вспыльчив! - сказать саломея, когда они войти в номер гостиница.
   - от этот недостаток или, лучше сказать, излишество сердце я никак не мочь отучить себя. у меня иногда бывать престранный каприз, какой-то требование самой природа, и если противоречить им, я готовый все и вверх дном и вверх нога поставить.
   дмитрицкий приказать подать обедать и, между прочим, бутылка шампанское.
   - мы, душа мой, сами быть пить за свой здоровье; это гораздо быть хороший; ты знать, как человек желать? на язык: "желать вам счастие", а на душа: "чтобы чёрт вас взять". мы сами себя пожелаем счастие от чистый сердце, не правда ли?
   - о, конечно!
   - ну, чокнемся и поцелуемся; ты - мой надежда, а я - твой друг!
   - за твой здоровье, ты мой желание знать.
   - что ж, только-то? прихлебнуть?
   - я не мочь пить, николай.
   - хм! это худой примета! - сухо сказать дмитрицкий.
   - ты сердиться, ну, я выпью, выпью!
   - вот любить! - сказать дмитрицкий. - Для взаимность, душа мой, необходимый иметь один привычка.
   После обед дмитрицкий выйти в бильярдная. бильярд быть второклассный он развлечение; за неимение партия застольная, он любить испытать свой счастие с кием в рука, а иногда играть так, для разнообразие, и даже для моциону.
   покуда хватилась и найти его саломея, он уже успеть вызвать на бой одного ротмистр, по червонец, и играть преинтересный партия. у противник было по пятьдесят девять, и дело было за одной билей, которая долго не даваться ни тому, ни другому.
   - идти пари! - вскричать дмитрицкий.
   - Пожалуй, бутылка шампанское.
   - и мазу к ней пятьсот рубль : этот биля стоить того.
   - много! - сказать ротмистр. - господин, отвечать за меня?
   - отвечать! - вскричали прочие офицер, заинтересовать партия.
   - идти! ну, прищуривать, агашка, на левый глаз! - крикнуть ротмистр, которому быть черёд играть.
   весь шар стоять подле борт; ротмистр решиться делать жёлтый дублет; ударить - шар покатиться к лузе. у дмитрицкого ёкнуло сердце, он стукнуть уже кием об пол. но шар остановиться над самой луза.
   - стой, друг! отдавать партия? - вскричал дмитрицкии, видеть, что ротмистр с досада бросить кий.
   - изволить играть! - сказать офицер.
   - не верите? да это стыдно играть! - сказать дмитрицкии и наметить в шар, который стоить только задеть, чтобы он свалиться в луза.
   в это самое время саломея, закрыть вуалем, взглянуть в дверь и, не знать, что дмитрицкий в такой положение, когда под рука опасный звать, крикнуть нетерпеливый голос:
   - николай!
   - промах! партия! - вскричали офицер.
   - пьфу! - вскричать дмитрицкий, швырнуть кий на бильярд.
   - пора ехать, - сказать саломея.
   - да что мне пора ехать! чёрт знать что! кричать под рука! да пойти, пожалуйста!
   саломея вздрогнуть: так прикрикнуть на нее дмитрицкий.
   - этот партия не в партия, господа, - сказать он, - надо переиграть!
   - нет, очень в партия, - сказать ротмистр, - если хотеть, новый.
   - изволить! - сказать дмитрицкий, - на квит!
   рука он трястись от досада; с ним не опасный было играть.
   он проиграть три раз на квит и, ясно чувствовать, что не мочь играть, бросить кий.
   за пазуха у него быть только три тысяча, отложить из шкатулка, на дорога; целый тысяча недоставать. это для него было плохой всего: ключ от шкатулка быть у саломея, надо было просить у нее деньга.
   - остальные сейчас принесу, господин, - сказать он, уходить в свой комната.
   саломея сидеть на диван, закрыть глаз рука, в ней бороться два страсть - молодой любовь с старый гордость.
   - помилуй, друг мой, что ты сделать со мной! - сказать дмитрицкий, подходить к ней.
   саломея ничто не отвечать. - я, впрочем, тебя не винить, ты не знать условие бильярдный игра; но ты мочь меня осрамить.
   - что я вас осрамить? вы меня осрамить!
   - хм! теперь у меня вспыльчивость пройти, и потому я тебе объяснить, в что дело. ты не знать, что на бильярд быть такой лёгкий биль, что тот, кто не сделать ее, должный лезть под бильярд. ты крикнуть под рука, я дать промах и должный за неисполнение условие или драться на дуэль, или откупиться сумма, которую с меня потребовать. под бильярд, разумеется, я не полезть, платить четыре тысяча из твой капитал также не хотеть, так прощать покуда.
   - никоей! николай! - вскричать саломея, удерживать дмитрицкого за рука, - я тебя не пущу!
   - нельзя, душа мой, честь выкупаться кровь или жизнь.
   - ты меня не любить! ты не считать мой свой!...
   - о, теперь я видеть, что ты мой, что твой любовь беспредельный!... простить же за недоверчивость!
   - сколько же тебе нужный, друг мой, деньга? вот ключик от шкатулка... отдай им скорый!
   - да, и поехать скорый отсюда! мерзавец, рад, что получить право содрать с меня сколько хотеть! - сказать дмитрицкии, вынимая из шкатулка деньга.
   - Это я виноватый.
   - Полно, пожалуйста; ну что ты виноватый, что не знать условие; да и такой ли быть: например, я бы сесть играть в карта - а ты, из удовольствие всегда быть со мною, вздумать бы сесть подле меня или даже стоять подле стол - просто беда: тотчас подумают, что ты пятый игрок и крикнут: "под стол, сударыня!" вот и причина дуэль.
   - о, я уверена, что ты не играть в карта!
   - напротив, играть и большой охотник.
   - нет, cher , я не верить тебе; ты поэт, известный литератор, ты не бросишь время на карта, ты посвятишь его любовь и вдохновение.
   - нет, душа мой, об литература мне больше ни слово не говорить; а о поэзия ни полслова, - я тебе запрещать.
   - почему же, друг мой?
   - ни почему, так, запрещать без причина.
   - это странный! мне ты не хотеть сказать.
   - чтоб сказать, надо объяснить причина, а причина нет: что ж я тебе сказать?
   - не понимать!
   - ну, и слава бог.
   - такой известный поэт и так вооружить против литература.
   - известный? неправда! ты что читать из мой сочинение?
   - ах, да мало ли... я и не припомнить заглавие...
   - да, конечно, заглавие произведение известный сочинитель очень трудный припоминать, потому что у них всегда какой-нибудь мудрёный заглавие; ну, а не помнишь ли так что-нибудь, какой-нибудь тирада из мой поэма?
   - ты такой тон говорить, что я, исполнять твой запрещение говорить о литература, умолкать.
   - увёртка бесподобный, истинно светский! видеть ли, душа мой, что причина сама себя объясняться: ты не читать мой сочинение, потому что я ничто и никогда насочинял.
   - ах, оставить, пожалуйста, разговор о литература!
   - и прекрасный: взаимный запрещение. ехать, ехать, путь далёкий!
   до киев особенный происшествие с наш беглец не случиться. в киев дмитрицкий остановиться в гостиница у жид. Тут он дышать свободный, как человек светский, который приехать домой, где иметь уже право сбросить с себя весь одежда приличие и быть тот, что он в самом дело быть: сбросить весь прикраса с грешный тело и посконный душа, весь чужой перо, несвойственный любезность, принужденную улыбка, терпимость и угодливость, мягкий голос, весь признак ум, познание и свойство человеческий, и - явиться в свой четыре стена, с успех или неуспех, с сыта или проголодаться душа. Тут, как ловчего кречет, кормить он ее сырой мясо всего окружать. она клевать сердце весь домочадец и весь челядь. от это корм ему убытку нет; сердце каждый человек, как у прометей, выклевать день, заживать в время ночь . а кто же из окружающих какой-нибудь жирный или жёлчный юпитер не прометей? кто похитить, хоть ненароком, миг он спокойствие, тот и прометей.
   у дмитрицкого не быть ни чад, ни домочадец, у него в зависимость быть только саломея петрович; но она быть такой грандиозный или, по-русски, великолепное существо в весь свой приём, такой тяжёлый, натянутый, надутый, напыщенный, приторный, что дмитрицкий в время дорога часто вскрикивать:
   - фу! какой обуза! мочь нет! - и, расправлять свой член, потягивался.
   - ты устать, mon ami , от дорога? - повторять нежный голос саломея.
   - устал, душа мой, всего разломить, голова одуреть! приехать в киев, он вскрикнуть:
   - фу! здесь надо отдохнуть; ты покуда распорядись всем, а я пойти похлопочу о наём дом, потому что действительно неприятный стоять в трактир.
   - ты всегда поздно соглашаешься с мой слово, - заметить саломея, - но зачем же тебе идти самому, пойти кто-нибудь - я умереть со скука.
   - кстати, я озаботиться о повар, который бы уметь готовить для тебя французский стол.
   - ах, да, я совсем не мочь кушать того, что здесь подавать.
   - знать, знать; я видеть, что ты только из угождение мне не умереть, друг мой, с голоду. но я распорядиться, чтоб сделать твой жизнь раем. прощать, мой ангел, на минутка.
   минутка тянуться за полночь. саломея в отчаяние; она разослать весь фактор, состоять при гостиница, и весь жидков, предлагать путешественник свой услуга с улица, через окно.
   жид-фактор такой народ - на дно море отыскать все что надо и кто надо.
   весь они по очередь отыскать дмитрицкого в одном из номер другой гостиница, в честной компания; все по очередь докладывать ему, что, дескать, барыня, вася благородие, прислать за вами. всем было ответ:
   - убирайся, проклясть жид, да если ты скажешь, что найти меня, так я тебе вместо вот этот полтинника родить переверну на затылок, слышишь? ну, пиль, собака!
   жид брать деньга и возвращаться к саломея петровне с доклад, что не найти барин.
   десятый посланец, прибыть уже около полуночь, дмитрицкий велеть сказать барыне, что барин в гость у граф черномского, ужинать и сейчас воротится.
   саломея успокоиться; но, верно, ужин долго продолжаться, потому что дмитрицкий воротиться перед рассвет.
   - ну, душа мой, - сказать он входя, - я здесь найти целый полк товарищ, сослуживец и тьма знакомых. граф черномский, старый сослуживец, затащить к себя, засадить в карта, я отговаривался - куда! да вот что хороший: знать ли, что я покупать в крым алушту - это рай! самое хороший и богатый имение, приносить доход от один грецкий орех сорок тысяча, да виноградный сад давать двадцать пять тысяча, да крымский яблоков тысяча на десять, не считать апельсин, фисташка, персик, дыня, арбуз, бесподобный меблированный дом со весь принадлежность... на самом берег море.
   - ах, как это очаровательный!
   - и это по случай; я дать уже задатку пять тысяча.
   - но как цена?
   - миллион.
   - миллион! помилуй, где ж нам его взять? у нас только сто тысяча.
   - помилуй, душа мой, да ты не знать, что значить сто тысяча наличных в рука оборотливый человек. ведь это тот же, что храбрый стотысячный армия, которою можно не только разбить миллион войско, но покорить весь свет.
   - ah, cher , как ты поэтизировать!
   - нет, пожалуйста, о поэзия ни слово; ты знать, я не любить противоречие; да и вообще теперь уж поздно рассуждать о дело: утро вечер мудрёный... уф! напоить меня крымский шампанское разный сорт, из виноградный лоза наш имение, - я пробовать, пробовать... пьфу! кисел виноград! покойный ночь, друг мой.
   искание квартира продолжаться несколько день; а между тем к дмитрицкому с визит являться разный лицо, которых он рекомендовать саломее как помещик киевский губерния. манер их были не ловки, но смелы и бесцеремонный, польский наречие странный; саломея смотреть на них, как на необразованный провинциал, и, сохранять свой достоинство большой свет, обойтись очень сухо и не мочь скрыть неудовольствие, что дмитрицкий не пощадить ее от это знакомство.
   повертевшись несколько на стул и отпустить несколько комплимент саломее, вроде "барзо есэм сченсливы, цо мя-лэм хонор видзець такэ вельке дамэ!..." - они весь заключать прощание с дмитрицким слово: "террас юж время до косцёлу; до зобаченья пане, у пан грабе черномского! так быть?"
   - да, да, да, я надеяться, - отвечать дмитрицкий.
   - я не понимать, как тебе вздумалось знакомить меня с этот урод!
   - здесь уж такой тон, мой милый: простота и бесцеремонность. тебе надо привыкать. впрочем, это чудак, деревенщина, но я тебя познакомить с граф черномским; в нем ты увидишь человек образовать.
   - сделай одолжение, избавить меня от весь знакомство; мне нужный ты и больше никто! n
   "пьфу, обуза какой!" - сказать дмитрицкий про себя.
   - вместо того чтоб отвечать на мой ласка, ты молчать, надулся... это меня убивать.
   - да невозможный, милый! ты хотеть все по-свой.
   - что ж я хотеть по-свой? то, что не желать никакой знакомство?
   - я также иметь отношение к человек; мне нельзя их разорвать. взять да поехать в крым, поселиться на чистый воздух, да и право, это нельзя: не орех питаться, надо что-нибудь жить.
   - у нас быть средство: будто недостаточный сто тысяча, чтоб прожить век вдвоём счастливо и спокойно.
   - скажи, пожалуйста! сто тысяча! огромный капитал! в крым, где на первый обзаведение нужный вдвое. я не мочь жить по-татарски, под дерево, да и ты, я думать, это не захотеть.
   - откуда же взять нам миллион? впрочем, я не знать, как большой твой собственный состояние: ты собираться покупать имение в миллион.
   - То-то и беда, что не знать, а говорить; и купить в миллион! но без черномского я не мочь это сделать.
   грабе черномский верно лёгкий на помине.
   - ба! черномский! - сказать дмитрицкий, увидеть в окно подъезжать дрожки к крыльцу. - сделай одолжение, быть с ним как можно приветливый; он - приятель мой и один из богатый помещик; от него я надеяться получить сумма для покупка имение в крым, которое приносить тысяча сто... виноградный лоза... а! граф, мой почтение! очень рад! рекомендовать вам жена мой.
   грабе черномский удивиться, видеть перед себя) статный, прекрасный женщина, богато одеть, и что-то вроде беллоны .
   - я не знать, что вы женатый, - сказать он, - и что такой прекрасный особа осчастливить вас. извинить, сударыня, что явиться к вам так неавантажно... это не мой вина.
   саломея село, немножко смутясь, сделать приветливый движение голова, просить садиться, предложить несколько светский вопрос, чтоб оказать внимание гость, но такой тон, который воздерживать привычное с женщина любезничанье черномского и притуплять меткий взор чёрный он глаз, привыкнуть пожирать красота.
   "о, какой строгий! - подумать он. - Верно, в первый ещё пыл любовь!"
   - я у вас отниму на сегодняшний день ваш супруг, - сказать он саломее.
   - вы меня лишать удовольствие быть вместе с муж, - отвечать она сухой, - каждый минута разлука с ним для меня потеря.
   - вы очень счастливый, - сказать черномский, обращаться к дмитрицкому.
   - Совершенно счастливый, - сказать дмитрицкий, взять рука саломеи, - мы жить душ в душа.
   - а давно уже женатый? - спросить значительно черномский, устремить прищуренный взор на саломея.
   она вспыхнуть с выражение негодование.
   - Довольно давно, - отвечать дмитрицкий, - после наш свидание у савицкий я вскоре поехать в москва, влюбиться, и она мой.
   - стать быть, около год?
   - да, месяц с восемь.
   смущённый саломея хотеть выйти в другую комната, но вдруг войти офицер, произнести: "ах-с", и подойти к ручка.
   саломея ещё более смутиться.
   этот офицер незнакомый читатель, но знакомый быть уже саломее петровне. это быть товарищ муж ее, фёдор петрович яликова, казначей полок, в котором он служить. в бытность в москва для приём комиссариатский вещь он навещать фёдор петрович и, следовательно, иметь честь познакомиться и с он супруг. робкий от природа, он всегда смущался перед новый лицо и не уметь управлять ни движение свой, ни мысль, ни слово.
   - а супруг ваш-с? - спросить он, поцеловать ручка саломеи.
   - я, к ваш услуга, - торопливо вызваться дмитрицкий, видеть, что саломея смутиться.
   - как-с, казаться фёдор петрович яликов, - сказать казначей, смутясь и сам.
   - так точно-с, - отвечать дмитрицкий.
   - нет-с, вы шутить, - сказать казначей, - я знать их супруг.
   - а, вам фёдор петрович, первый ее муж! - вскричать дмитрицкий, спохватиться, - он умереть-с.
   - умереть! ах, бог мой! - проговорить горестно казначей, - стать быть, недавно: потому что не более два неделя, как я получить от него письмо.
   - да-с, очень недавно, перед наш отъезд, - отвечать дмитрицкий, сбиться в свой очередь с толку.
   - как это жалкий! - сказать казначей, не знать, что более сказать на молчание саломеи и на резкий ответ дмитрицкого.
   - да-с, очень жалко! - отвечать сухо дмитрицкий, желать скорее отделаться от гость и смотреть ему в глаз, как будто в ожидание, что ему ещё угодно быть спросить. пан грабе также пристальный и с сардонический улыбка уставить на него взор. казначей совсем потеряться; он броситься снова к ручка саломея петрович и, по привычка, забыться, просить ее свидетельствовать свой почтение фёдор петрович.
   в смущение, в забывчивость и она по привычка проговорить:
   - покорнейше вас благодарить.
   казначей отретироваться. пан грабе, а вслед за ним и дмитрицкий захохотали.
   саломея петрович, закусить губа, выйти в другую комната.
   - а цо то за така мизерна гисториа? - спросить черном-ский.
   - а то, пане, не гистория, а интродукция в гисторию, - отвечать дмитрицкий.
   - разумем, пане, то штука! я мыслить же - панья в самом дело жона пана. да ходзим же, ходзим, юж время!
   - сейчас, - сказать дмитрицкий.
   он войти в комната саломеи. она лежать на диван, скрыть лицо свой в подушка.
   - спит! - проговорить тихо дмитрицкий, торопливо выходить из комната.
   - о нет, не сплю! - сказать саломея; но дмитрицкий уже исчезнуть.
   саломея в первый раз почувствовать тоска разочарование и не в состояние быть облегчить себя слеза. плакать казаться ей всегда низко. она чувствовать, что в дмитрицком что-то недоставать для нее; но самолюбие не дозволять сознаться ей, что недоставать в нем любовь. женщина с сердце сказать бы вслух сама себя: он меня не любить! и залиться бы слеза. но саломея быть горда, она терзаться втайне от самой себя. ввечеру вдруг дверь отворилась, войти черномский.
   - извините, сударыня, - сказать он, - сожалея вас, я прийти спасти вас от человек, который вас погубить.
   - от какой, сударь, человек? - гордо спросить саломея.
   - от того, который уже вас обмануть мнимой свой любовь, от мерзавец, от игрок!
   саломея остолбенеть.
   - я увидеть вас и не мочь не пожалеть об вас: вы так прекрасный, вы такой ангел... этот подлец, которого, я уверенный, вы не мочь любить, проиграть все и теперь поставить вас на карта... я не мочь это перенести, побежать к вам умолять вас предаться мой покровительство...
   - Вон! - вскричать саломея, долго молчавшая, и показать рука дверь. - Вон! покуда я не позвать человек!
   черномский выйти.
   как истукан просидеть саломея весь вечер и почти весь ночь, не двигаться с место, в ожидание дмитрицкого, чтоб сказать ему что-то грозный; но... стать рассветать, дверь хлопнуть, он быстро войти, бледный, растерзать. саломея испугаться.
   - что с тобой? николай, друг мой! - вскричать она.
   в другой комната раздаться голос, дверь приотвориться, несколько знакомых уже саломее лицо показаться в дверях.
   - Прочь отсюда! - вскричать дмитрицкий, ухватить стул.
   - отдавай, любезный, деньга, так мы и пойти! - сказать один высокий здоровяк, красный рожа, рекомендовать саломее помещик, прекрасный человек.
   - ждите, собака! сюда ни шагу! - крикнуть дмитрицкий, захлопнуть дверь. - саломея, этот подлец обыграть меня! это шайка мошенник черномского!... быть у тебя ещё деньга?
   - нет! - отвечать саломея трепещущий голос, закрыть лицо рука.
   - нет? ну, кончить! деньга нет, так дудка быть!
   и дмитрицкий схватить со стена пистолет.
   - николай! - вскричать саломея, - взять мой брильянт, взять всё!
   - давать! где они? скорее!
   саломея вынуть из чемодан ящик. дмитрицкий схватить его и выбежать в другую комната.
   саломея слышать только: "изволить идти за мной!" чувство ее оставлять.
   когда она очнуться, подле нее быть только хозяйка, еврейка ганза.
   - куда ж это вы переезжать, сударыня? - спросить она ее.
   - куда я переезжать? кто переезжать? - вскричать саломея, окинуть взор комната и не видеть ни одной из вещь свой.
   - ваш человек забрать весь вещь и сказать, что барин за вами приехать и расплатится за квартира и за все; я войти сюда, а вы почивать.
   - dieu! je suis trahie! - вскричать саломея, всплеснуть рука и как будто желать скрыть от еврейка свой несчастный участь.
   - что ж вы так испугаться, сударыня? - спросить ганза.
   саломея закрыть лицо рука и ничто не отвечать. ганза село против нее на стул и, смотреть на безмолвный отчаяние саломеи, казаться, понять, в что дело.
   - мне очень жаль вас, сударыня, - сказать она ей.
   саломея не отвечать.
   - вот, казаться, кто-то идти сюда, не барин ли?
   саломея бросить взгляд на дверь; но это быть не дмитрицкий, а черномский.
   - извинить, - сказать он, - что я решиться посетить вас опять, я хотеть вас предупредить, вы мне не верить. теперь все ясный; и, казаться, что дмитрицкий не воротится, чтоб испытать ваш презрение к себя... он скрыться... осмеливаться повторить вам свой предложение, чтоб вы предоставить успокоение ваш участь мне, как человек, который уметь ценить ваш красота.
   - оставьте, сударь, меня! - вскричать саломея, - я вам повторять то же, что давеча!
   - переношу вторично незаслуженный гнев ваш, - сказать, зло улыбаться, черномский, - и думать, что, когда успокоятся ваш чувство, вы обдумаете, что вы бросить без покровительство.
   он дать знак ганзе, которая выйти вслед за ним в другую комната.
   - послушай, милый, постарайся уговорить ее, чтоб она не отказываться от мой предложение, слышать? ты получишь от меня хороший подарок... мне она нравиться. все, что издержишь на нее, я плакать вдвое. она, верно, согласиться, но не вдруг. вот покуда червонный.
   - о-го, великий грош! а кто ж заплатить мне за постой их почти за неделя, за кушанье, за чай и мало, ли что брать они?
   - а много ли нужный заплатить?
   - червонный десять, а ма быть и больше.
   - о! ну, за тэго вахлака дмитрицкого юж я не быть платить.
   - ну, як зволите, пане; а юж я этот панью француженка не выпущу с хата, покуда не выплатить кто али сама не заработать.
   - а она француженка? а! ну, я половина заплачу, только уговори она скорей.
   - нет, не половина, а десять червонный.
   - ну, ну, ну, перестать!
   черномский уйти, а хозяйка войти опять к саломее.
   - Жалко мне вас, сударыня, - начало она, - да не плакайте, вы такой хороший, уж я знать, что быть и счастливый... а вы уж знакомый с пан черномским? он такой богатый, щедрый...
   - не говорить мне об нем! - сказать саломея повелительно.
   - пан, который вас привезти, сударыня, уехать, а не заплатить мне по счёт; а пан черномский свой деньга хотеть заплатить, и вам что угодно быть потребовать, все заплатить.
   - боже, какой несчастие, какой срам! - вскричать саломея по-французски. - я тебе повторять: не смей мне говорить об это мерзавце! вот в заплата тебе.
   и саломея хотеть сдёрнуть с рука богатый брильянтовый перстень; но перстня нет: она вспомнить, что дмитрицкий, примеривать его, оставить у себя.
   - что, сударыня, и перстень украсть у вас?
   в саломее стесниться дыхание от ужас положение.
   - прошлый год так же один военный привезти сюда и бросить панна; молоденький, да не так хороший себя. я продержать ее с месяц у себя.
   саломея быть в какой-то онемение чувство; глаз ее были устремить на ганзу, но она ее не видеть. Долго ганза рассказывать про разный случай соблазн, но она ничто не слыхать.
   кто-то дорожный подъехать к трактир. ганза побежать узнать и оставить саломею одну в полный самозабвение. но в этот страшный минута как будто ожить в ней сердце, слеза брызнуть из глаз, а душа с прискорбие и участие спросить: что ж ты быть делать теперь? жизнь перед тобой обнажиться, тебе нечем уже обмануть самое себя. теперь ты знать, что ты такой, и нечем уже гордиться и тщеславиться тебе перед другими!
   приезжий, которого ганза побежать встречать, быть наш знакомец филипп савич, ласковый с чужой, бирюк в семья.
   - а, хозяюшка, здравствуй, душа мой! - сказать он, вылезать из коляска при помощь два лакей. - я уж так к тебе, знать, что для меня всегда место быть.
   - быть, сударь, быть, пожаловать!
   ганза повести филипп савича прямо в тот номер, откуда только что выбраться постоялец, забрать весь нужный и оставить только хлам, в число которого быть и саломея.
   - пожалуйте, - повторять ганза, - это самый хороший номер, только что очистился.
   - э, тут какой-то дама, - сказать филипп савич, заглянуть в другую комната.
   - это, сударь, иностранка; я отвести ей другой покой. извинить, сударыня, я вас попросить перейти, потому что этот комната занять вот этот господин.
   - это что такой? куда я пойти? - спросить саломея, вспыхнуть и горделиво возвысить голова.
   - что ты, что ты, как это можно беспокоить их для меня? - сказать филипп савич. - извините, сударыня, что вас побеспокоить она; я никак на это не согласиться; сделать одолжение, не беспокоиться. отвести мне другие комната.
   и филипп савич, поклонившись саломее, выйти.
   - какой прекрасный особа! а ты вздумать ее беспокоить! кто она такой?
   - францужанка, казаться...
   - неужели? ах, братец ты мой! да не мадама ли? не пойти ли она к мне жить? мне ужасный как нужный мадам.
   - ее завезти сюда какой-то господин, да и бросить.
   - неужели? ах, какой каналья, бросить такой прекрасный женщина! что ж это, муж ее быть или...
   - а почему я знать, какой муж.
   - ну, да мне что ж до это за дело; кто не грешный; лишь бы по-французски хорошо говорить с ребёнок, я бы с удовольствие взять ее, я бы дорого дать, чтоб иметь такой мадам. поди-ко, поди, спроси ее, предложи ей; сказать, что она у меня на всем на готовый, как водиться, экипаж, хороший жалование.
   - я сказать ей, только заплатить ли вы всё, что она зажить здесь?
   - уж разумеется; ах, братец ты мой, она мне очень понравиться.
   ганза отправиться к саломее.
   - вот, сударыня, - сказать она, - какой вы счастливый; этот господин предлагать вам наняться к нему в мадамы, учить ребёнок по-французский.
   саломея вздрогнуть от негодование.
   - жалование какой угодно, все предлагать вам, вы ему очень понравиться... уж это такой счастие вам... он заплатить и мне за вас.
   - и мне это говорить жидовка! - произнесла горделиво саломея. - oh, dieu, dieu !
   - что ж такой что жидовка, сударыня, я честной жидовка! я жидовка, а вы францужанка! Угодно вам - для вас же я стараться, а не угодно, как угодно, вы такой гордый; не знать что вы заработаете, чтобы заплатить мне; а этот комната я за вами оставить не мочь.
   - уйду, уйти! - вскричать саломея.
   - кто ж вас пустить уходить, - сказать ганза, - заплатить, а потом и ступать куда хотеть; а не заплатить, так я пошлю в полиция... бог ещё вас знать, кто вы такой.
   - где этот господин? позвать его сюда! - проговорить исступленно саломея.
   - вы понапрасну сердиться на меня, сударыня; я для вас же стараться, сердиться не приходиться, - сказать ганза, выходить от саломеи.
   - о, бог мой, что мне делать! - с отчаяние проговорить саломея, бросясь на диван.
   слеза снова брызнуть из глаз ее; но едва послышаться шаг филипп савича, наружность ее принять обычный величавость.
   филипп савич войти; жёлчный он лицо оживиться и прикрасилось улыбка удовольствие.
   - я вам иметь честь сделать предложение, мадам, - начать он.
   - милостивый государь, я вам не мочь рассказать свой несчастие; но я вас просить помочь мне, избавить меня от унижение, заплатить этот жид все, что они требовать, и дать мне угол, покуда мой родные мне выслать деньга.
   - сделать одолжение, зачем же вам беспокоиться о деньга. я вам предлагать свой дом, экипаж, жалование какой угодно...
   самолюбие саломеи затронулось снова; но она воздержаться.
   - у меня, изволите ли видеть, сын год пятнадцать да дочь год десять, так с ними по-французски только говорить, для упражнение - больше ничто. жена у меня очень добрый женщина, но больной; я бы уж вам весь дом в распоряжение отдать, как... как хозяйка, если только угодно бы было вам... а если в тягость, так это быть от вас зависеть... деньга ли, или экипаж понадобиться, для туалет, мочь быть, что-нибудь... всё к ваш услуга.
   саломея слушать весь этот предложение задумавшись.
   - я согласный! - сказать она вдруг решительно.
   - очень, очень рад! и счастливый, что это так прекрасно устроиться! - сказать филипп савич, подходить к саломее и целуя она рука. - позволить же узнать ваш имя и отчество.
   - мой имя... саломея.
   - саломея, какой прекрасный имя. вы из какой место франция?
   - я... из париж.
   - так сегодня позволить мне распорядиться насчёт некоторый дело, а завтра мы поехать; покорнейше просить приказывать здесь все, что вам угодно...
   - мне нужный здесь пробыть по крайний мера ещё несколько день.
   - как вам угодно, - сказать, поцеловать ещё ручка саломеи, филипп савич и выйти; а саломея припасть на диван и предаться свой отчаяние, которое прерываться частый приход хозяйка с предложение: не угодно ли ей что-нибудь?
   на третий день филипп савич с свой сторона спросить ее, не угодно ли ей ехать? но она отвечать:
   - ах, нет, я ещё чувствовать себя не так здоровою.
   саломея ещё надеяться, что она николай воротится, упасть на колено, в объятие, с раскаяние в свой поступок. ей казаться, что только одна совесть показаться ей на глаз удалить его, но любовь воротить.
   "о, я готовый жить с ним в хижина и питаться труд рука!" - думать она.
   целый неделя не решаться она ехать; наконец презрение заступить место иссякнуть надежда, и филипп савич сам, свой рука, подсадить ее в коляска.
   филипп савич в продолжение дорога без сомнение желать научиться по-французски. он все расспрашивать, как по-французски: что прикажете, как вам угодно, мой почтение и тому подобный.
   ожесточённый чувство саломеи против любовь рад были какой-нибудь жертва.
   "хм! тебя, старый дурак, надо свести с ум! - думать она, злобно улыбаться на надежда филипп савича. - влюбленный старик! это, должный быть, очень забавный! это меня по крайний мера рассеет... о, я вас научить, подлый мужчина, понимать женщина с сердце!"
   - чудный французский язык, саломея петрович! какой приятность! особенно как вы говорить! у нас жить старый француженка; да мне не вериться теперь, француженка ли она: совсем другое произношение. или она из простой французский народ, из какой-нибудь французский захолустье. теперь я видеть, какой разница и в обращение и в всем. клясться вам, что впервые видеть в вас настоящий француженка; что наш русский женщина!
   саломея невольно забыть и свой горе и свой привычный важность и засмеяться на похвала француженкам.
   - какой образ сказать, например, по-французски: как вы милый?
   - je suis un vieux fou .
   - жу сви зын она фу, как это прекрасный! а: я вас любить?
   - je suis une b?te ? corne .
   - жу сви зын бетакор, мадам, так?
   - Совершенно так!
   - вот, видеть ли, и я выучиться по-французски.
  
   - ну, любовь яковлевич, - сказать филипп савич, приехать домой, - я нанять такой француженка для ребёнок, что на удивление! это уж не какой-нибудь прачка мадам воже; это, братец ты мой, только по счастливый случай.
   простодушный любовь яковлевич испугаться, взглянуть на вошедшую мадам француженка. светский важность и какой-то великолепный наружность саломея смутить ее. она почувствовать себя такой ничтожный перед нею, что не знать, как встретить ее и что начать говорить.
   - извинить меня, - сказать она, приподнявшись, - я не знать по-французски.
   - я знать по-русски, - отвечать саломея, сев подле диван на стул.
   все в дом также смотреть на нее, как на приехать с визит, как говориться, принцесса ингерманландский. только филипп савич не бояться она важность, потому что он никто не бояться, кто хоть сколько-нибудь подпадать под он зависимость. он бояться только тот, от которых сам мочь в что-нибудь зависеть. не испугаться ее и георгий, на которого она бросить пленительный взор с чарующий улыбка, когда отец представить ей сын.
   покуда филипп савич сам заботиться насчёт убранство комната, предназначать для мадамы, любовь яковлевич решиться сделать ей несколько вопрос, и рад быть, когда она, наконец, пойти в свой комната.
   - помилуй, филипп савич, откуда ты взять такой бонтонный француженка? такой важный особа, что это ужас!
   - а! такой-то я и хотеть иметь мадам для дочь! - сказать филипп савич. - это не из простой, а из настоящий француженка, с которых брать тон весь наш княгини и графиня.
   любовь яковлевич не уметь противоречить и замолчать.
   без сомнение, не всем известный, что значить "чертовый гостья". подробность значение это слово надо спросить в передний в девичий и вообще в людской. это вообще гостья, от которой бросать всех то в пот, то в озноб. не пройти неделя, саломея прослыть у весь прислуга филипп савича и любовь яковлевич чертовый гостья. филипп савич строго наблюдать, чтоб все оказывать новый мадаме особенный уважение. если саломея петрович сказать: "человек, подавать мне вода", весь наличные должный были бежать за вода, а весь прочие знать, что мадам просить вода: иначе беда! до нее зачастую человек ходить без церемония, по-домашний, замарашка, и подавать всё голый рука. саломея петрович только проговориться, что не мочь видеть человек, который похожий на чумичка, не мочь смотреть без отвращение на лакейский рука, филипп савич, что называться, оборвать весь людской за малый нечистота и неопрятность и приказать всем обвёртывать свой скверный рука в салфетки. до саломеи петрович идти себя людской говор по целый дом с ранний утро до поздний ночь. саломея петрович спросить раз два-три: где это такой шум? и настать в дом тишина. никто не смей говорить между собою вслух, а не то филипп савич зажать рот. саломея почивала до полдень, иногда отдыхать и после обед: в весь дом знать, что мадам почивать. по коридор, мимо она комната, никто и на цыпочка не ходить, из девичий в передний и обратно бегать через двор.
   если за стол какой-нибудь блюдо саломея петрович попробовать, но не стать кушать, - повара самого жарили. если прачка худо выпарить бельё, девка худо выутюжить, и саломея петрович, развернуть чистый платок, посмотреть и поморщится - прачка быть пареный, а девка утюженой. если саломея петрович, подойти к зеркалу, сказать: "ах, как я сегодня скверно причесать!" - приставленной к ней горничная не пройти без причёска.
   любовь яковлевич как будто не существовать в дом; на она попечение остаться только выдача прачка чёрный бельё да приём чистый. в весь время замужество она сама заказывать стол по свой вкус, и филипп савич не причудничать, все было и ему по вкус; но вдруг то не по вкус, того недоставать, всякой день выговор любовь яковлевне, и при первый она болезнь повар поступить в распоряжение саломея петрович.
   на сторона начать покачивать голова, а дворня и деревня понять, что набольшая в дом - саломея петрович и к ней следовать ходить с поклонами, у нее обо всем спрашиваться.
   Для любовь яковлевич только и остаться отрады, что юлия павлович - шепчутся, шепчутся, наплачутся вдвоём, да и разойдутся. у юлия павлович, кроме горе друг, и свой быть гора. георгий не только что не обращать на нее внимание, но даже забывать иногда и кланяться: так пристально заняться он французский язык, науками и искусствами - саломея петрович его учить и рисованью и музыка, география и история. саломея сама все плохо знать, и ее учить наукам и искусство по метода отучения от наука и искусство, посредством учитель, не уметь учить. учение ее также, было не что иное, как сидение за книга, как будто для того, чтоб ребёнок заниматься дело, не шалил. танец - это дело другое, это неизбежный познание, немножко музыка - также; нельзя в большой свет не уметь стучать по фортепьяно; а французский язык - о, без него человек, а особенно русский, совершенно бессловесный существо. французский мода, французский тон, дух и дух, жеманство, французский слабость и порок и, слово, весь французский добродетели необходимый; умение о том говорить, что не знать, схватывать вершки - весь это надо изучить, перенять, подделаться. саломее никто не сказать: ты, душа мой, человек русский, для что же тебе французить: нас с тобой перерядить, да не переродить, что ж толку? не смешной ли целый век играть чужой роль, быть бездушный копия живой оригинал. подумать, о что ты думать с утро до вечер? о том, чтоб оживить в себя журнальный мода. что делать целый вечер? Тайно сравнивать себя с другими. когда ж тебе подумать о себя самой, о внутренний свой мир, о душа, которая сидеть в тебе без дело, голенький, без одежда, без прикраса, молчать, не сметь вымолвить ни словечка по-свой.
   георгий очень понравиться саломее петровне. "я образовать его ум и душа, я сделать из него образец мужчина!" - думать она, смотреть на него в время занятие. этот мысль, как сладкий чувство, быстро овладеть ею; никакой рассеяние не помочь бы так скоро изгнать из память дмитрицкого и отвлечь от весь воспоминание.
   она начать его учить на фортепьяно; георгий страстно любить музыка. фортепьяно из зала было перенести в комната саломея петрович; в весь время урок, так же как и в время сон, никто не смести не только войти в дверь, но и пройти по коридор. георгий и розалия учиться по очередь. успех георгий были необычайный. но вместе с это для чувство его настать новый жизнь. наставница быть для него опасный; когда голубой, томный глаз ученик встречаться с она чёрный, пасмурный взор, он краснел.
   за прилежание она целовать его в голова; но какой разница чувствовать георгий между лаской старый воже и лаской женщина, пылать жизнь и ещё не испытать любовь тихий, скромный, возгорающейся от взор и постепенно раздувать задумчивый воображение! но у саломея не чисто было уже воображение; она скоро почувствовать жажда приковать георгий к себя. и не быть георгия, гордость ее не перенести бы ни значительный взор филипп савича, ни многозначительный его намёк.
   Вероятно, в подтверждение пословица: "седина в борода, бес в ребро", филипп савич стать сходить с ум от саломея петрович и весь возможный неудовольствие выживать бедный любовь яковлевну, если не с белый свет, так из дом. о тяжба он и думать забыть.
   - саломея петрович, - сказать он однажды, - вы хороший родный мать для ребёнок мой; с тот пора как вы здесь, весь дом у меня стать на нога; вы - полный хозяйка в нем, для вас у меня нет ничто заветный: распоряжаться по ваш воля и мной и всем, что мне принадлежать...
   - вы слишком много давать мне право, филипп савич: у вас быть супруг, - сказать саломея голос простота и великодушия.
   этот слово, сказать с намерение только что-нибудь сказать для воздержание порыв филипп савича, иметь плохой последствие для любовь яковлевич. филипп савич понять их по-свой. ему казаться, что саломея отвечать:
   - я бы принять ваш предложение, если б у вас не быть супруг.
  
книга вторая
часть четвёртый
i
  
   послушай, брат ваня, - сказать старик алексей, служить ещё батюшке и матушка любовь яковлевны верою и правдою, - учинить, брат, совет, как помочь горе. - а что такой, алексей гаврилович? - спросить его кучер иван.
   - как что? ты, чай, видеть, что француженка-то село всем на шея.
   - уж и не говорить!
   - барин-то совсем, брат, тово.
   - да так, ей-ей так!
   - смекать ты, барыню-то в гроб вогнать.
   - да уж смекать, что не даром взять подставка. я уж и в киев догадаться, что добра не будет. свести там с ней знакомство. а ведь кто она, знать ли ты? просто, брат, потаскушка; я расспросить у жидка. с какой-то игрок, видеть, приехать, да свести знакомство с другим; а тот ее прибить, да и бросить в одном платьишке, вот что на дуньке теперь. барин накупить ей всего, надарить; целый неделя обшивали ее.
   - ах ты, господь! грех какой на старость год! лёт двадцать прожить душа в душа. сегодня отдать приказ не пускать юлия павлович в дом.
   - ой ли? за что ж это?
   - за что? а за то, что она вслух говорить, что мадам мало что самого барина с ум свести, да и георгия-то филиппович не добру учить.
   - а что ты думать; вот как я ездить с ним гулять, георгий-то филиппович все под ручка с ней ходить, да так умильно себя что-то по-французский всё говорить; а барышня-то что понимать!
   - ох ты, господь, грех какой! так вот, дунька, верно, и пересказать мадаме, что говорить про нее юлия павлович.
   - и! да уж это так! продать отец и мать родный. недаром она ее нарядить. смотрико-сь, теперь словно барышня ходить: свой платье ей отдавать. прежде и на босой нога в честь, а теперь в башмачок да в косыночках; а кос-то как заплести, да распустить кудри - словно мадам. дрянь такой! ещё навязываться, чтоб жениться на ней!
   - да это что! барышню в грош не ставить: третьева-с нагрубить ей, а тот смолчала, вздохнуть только. юлия павлович прикрикнуть было на нее: "как ты сметь барышня грубить!", а она: "а вы-то что?" юлия павлович разбранить ее; а она плюнуть, да и уйти. юлия павлович заплакать, хотеть жаловаться барин, а барин-то и на двор не велеть ее пускать.
   - ах ты, господь! да я отломаю бока дуньке, ей-ей отломаю!
   - Полно, брат ваня. не то!... ездить я к лесничихе, власиевич, чтоб она поворожить; говорить ей: "быть у нас горе, как сбыть его, бабушка?"
   - что ж она?
   - да что: горе, говорить, не море, выпьешь до дно.
   - ну, а ты что?
   - что! я ей сказать, что этот горе и мёртвый чаша не запить.
   - ну, а она что?
   - да что, глупый баба! привези ты, говорить, к мне это гора, а уж я знать, что делать с ним. привези! уж если б можно было вывезти ее из дом, давно бы в трущоба ее свезти.
   - да что ж ты, брат алексей гаврилович... как ты думать?...
   - а что я думать... ее и домовый не выживешь из дом!
   - да что ж, коли лешичиха говорить "привези", что ж, брат, за штука привезти.
   - поди-тко ты, сперва увези, да потом привези.
   - увезти-то, брат, штука.
   - уж если правда говорить, ваня, так что за штука увезти мадам, - сказать алексей гаврилович. - помогай! увезем!
   - увезем; по мне, пожалуй, увезти, чёрт с ней! да как увезти-то?
   - э! как увезти, так и увезем!
   - увезти-то не штука, да как вызовешь из дом? разве как обман?
   - нет, ваня, такой грех на душа не взять; обман - избави бог, век попрекать быть да каять, что вот, дескать, мошенник, обмануть! нет, просто, как бог помочь.
   - разве дуняшу подговорить? я, пожалуй, дать слово жениться на ней, пусть только выдать ее рука.
   - нет, ваня, нет, брат, ее годиться; бог с ней, зачем ее обманывать. вдвоём-то мы просто рука взять, да и в лес с ней.
   - а там-то что, на осина?
   - тьфу ты, окаянный! чёрт знать что говорить!
   - да почему ж я знать, алексей гаврилович: ведь что ж с ней в лес-то делать? сказать бы, так я бы и знать.
   - а вот что: ты, брат, выезжай ввечеру покосить трава-то за сад к роща, да пара; а я быть караулить, как мадам в сад пойти прогуливаться. лошадь-то ты привязать да жди у калитка.
   - да калитка-то, кажись, заколотить; а всё при ней; не смей, вишь, ходить через сад, когда она изволить прогуливаться; а поди ты, какой обход кругом на река.
   - калитка быть отпереть, это не штука; а вот штука: в господский платье-то ее не повезешь, неравно кто встретиться, лесничий с команда или кто.
   - да, алексей гаврилович, того и гляди, да ведь она и сама нас признавать.
   - пусть себя признавать. я ещё сам ей сказать, что я по господский воля все делать. что, небойсь не правда? да, брат, по господский. если б она, чертовый змея, не соблазнять барина, он и не подумать бы ее держать у себя. уж я тебе говорить, что не барин, а нечистый сила держать ее в дом.
   - домовой небойсь? а что как он рассердиться на нас с тобой? тогда что, алексей гаврилович?
   - сердись на меня сколько хотеть, мне плевать. на мне немного возьмешь!
   - да и мне что, я только бояться, чтоб не изъездил коней.
   - уж, брат, хороший пусть весь коней домовой изъездит, чем этот чёрт мадам; на весь дом верхом ездить.
   - так, истинно так; да если он и подпакостить что, лесничиха заговор знать.
   - а насчёт платье-то я придумать штучка... я тебе после скажу; пойти, чай уж встать все.
   алексей отправиться в дом;"но там ещё все спать, и он пойти в сад к калитка. алексей быть один из тот человек, которые по любовь, по угодливость и преданность к господин свой из раб делаться семьянин, которых как-то совестно кликать по имя? но невольно звать по имя и отчество.
   саломея, увлечь мысль создать из георгий образец мужчина, предалась ей как материнский чувство любовь, с ток) только разницею, что в сердце мать готовиться и любовь к будущий подруга сын; а в сердце соломеи, при мысль, что георгий должный со время принадлежать не ей, а другой, вскипать кровь, и она чувствовать ревность и ненависть к будущий жена георгий. знать женщина по самой себя, передавать на они доля весь худой сторона самой себя и оставлять за себя хороший, саломея в весь половина человеческий род не видеть достойный тот мужчина, в которого она перелить свой душа и которого образовать для счастие женщина.
   Бессознательно она внушать в него тот высокий нравственный правило сердце, которые были необходимый, собственно, для нее и тайный смысл которых заключаться в том, чтоб поселить в георгия страшный понятие о весь женщина и остаться одной на белый свет, к которой прибегнуть бы он сердце с юношеский жажда любовь.
   несчастный георгий, испытать и детский привязанность и юношеский отвращение к мадам воже, находить в изображение женщина большой сходство с ней и верить слово саломея. он уже приучить быть к нежный ласкам, чувство его быстро понять разница между цинический ласками воже и платоническими саломеи. от тот он бегать, этих сам готовый быть искать.
   между тем филипп савич, что называться, смотреть в глаз саломеи со всею почтительность. чувство он высказываться только угадывание и предупреждение она желание. малый чье-нибудь невнимание к мадаме было уголовный преступление: без воля ее ничто не делаться; сам филипп савич без она совет ничто не предпринимать, а она совет быть закон. это льстить самолюбию саломеи и наклонность ее господствовать. Тихо, величаво, как будто по убедительный просьба распоряжаться весь дом, она нисколько не трогаться судьбою бедный любовь яковлевич, которая заперта быть и болезнь и ею в четыре стена свой спальня. саломея считать ее дура и потому почувствовать в себя весь право первенствовать в дом.
   мысль ее были занять благородный чувство забота о душа георгий, высокий мнение о себя питалось общий боязнь не угодить ей, начинать с филипп савича до последний шавка, которой тогда только давать есть, когда она простоит в продолжение весь обед на задний лапа перед саломея петрович; в сердце ее быть уже зародыш какой-то наслаждение, с которым она ни за что бы не расстаться, как мать с первенец страстный любовь, взлелеивала и предвкушала его как будущий блаженство.
   это быть не пылкий страсть, но сильный нежный страсть мать, которая утешаться и гордиться сын: мать не для себя взлелеивает его; а саломея жаждать взлелеять георгий, как дух соблазн, который обаяет душа, с расчёт, что ее уже ничто не искупить из он челюсть.
   но на георгий быстро действовать тайный, безотчётный замысел саломеи. однажды, довольная успех его в музыка, она забыться, долго смотреть на него с внутренний волнение и вдруг, приклонить он голова к грудь свой, пламенно поцеловать в чело и, только опомнившись, произнести:
   - как ты понятлив, георгий! я от тебя в восторг.
   саломея не предвидела, чтоб она пятнадцатилетний ученик понятный было подобный невольный излияние восторг и чтоб он отвечать "а него не так, как ученик, усиленный прилежание, а так, как юноша, полный жажды любовь.
   он припасть к грудь, как олень к поток, и глотать вскипеть волна его.
   нежданный соответствие чувствам помутить память саломея, она, казаться, ничто не понимать в этот минута, и глаз ее как будто говорить: пей, пей, георгий! в грудь мой стесниться дыхание; отпей мой дыхание!
   георгий как будто слышать этот призыв, и он припасть к исток дыхание и впиться в уста саломеи.
   это ещё ничто до тот пора, покуда женщина иметь время опомниться и свести порыв свой страсть на шутка; но если она очнуться испуг и вскрикнет: "бог мой, кто-то идти!" - тогда шутка кончить: это уже значить, что питомица ева, играть запретить плод, сорвать он невзначай, в испуге и, не знать куда с ним деться, прятать его в карман потомку адам; он уже поверить она тайна; а тайна состоять только в том, что она его любить.
   так случиться и с саломея; испуг быть напрасный; но взволновать мысль, что георгий преждевременный, по одному инстинкт, понять, в что заключаться весь музыка любовь, не изучить гамма, запеть романс, она задуматься, ей досадный быть скорый и необъятный успех ученик, как учитель, который хотеть бы продлить урок на несколько год, в-первых, по известный расчёт профессия, а в-вторых для того, чтоб, устранить природный способность ученик, иметь право сказать: без меня он бы быть дурак, мне бог знать какой труд стоить внушить в него наклонность к наука.
   "что мне делать с георгий, - думать саломея, - в нем так страстно высказаться чувство привязанность к мне... я сама так неосторожно предалась очарование... он, точно, очарователен!... первый любовь!... первый женщина, которую он любить!"
   самолюбивый мысль пролиться бальзам на сердце саломеи, довольствие блистать в глаз, лицо гореть.
   - я не внушать этот чувство, они родиться сами собою... без всякий с мой сторона...
   саломея не договорила. не видеть ничто перед собою, кроме блаженство, она наткнуться на филипп савича, который также прогуливаться в сад и долго следить за саломея, бояться встретиться с ней.
   - ах, мадам, - сказать он, - как вы задуматься!
   - ах, это вы? - сказать саломея с досада, что вместо воображаемого георгий перед ней стоять несносный его отец.
   - я, - отвечать филипп савич. саломея молча идти далее.
   - прекрасный погода, - проговорить филипп савич, следовать за ней.
   саломея не отвечать.
   - не правда ли?
   - что вы говорить? извинить, я не слыхать, я привыкнуть ходить один и задумываться.
   - о что вам задумываться: вы так молодой, прекрасный, мадам саломея; все, что только вам угодно, всё к ваш услуга... я уважать вас, ей бог! вы у меня настоящий хозяйка в дом, ей-бог! всё, что вам угодно...
   - очень вам благодарный; но"извините, хозяйка я не мочь быть у вас, - хозяйство не мой дело: я взяться образовать ваш ребёнок и исполню...
   - помилуйте, нет, я весь вам обязанный, у меня теперь дом на дом похожий; а прежде вы сами видеть, что за беспорядок... жена больной, да ещё... сами вы видеть - капризный и глупа... При вас я только и начать жить... все в порядок, и дом и человек... вам весь обязанный!... откровенно сказать, я с вами откровенный... если б...
   саломея начинать понимать, что нерешительный, смущённый голос филипп савича не к добро клониться; чувство она взволновались при слово "если б"... "о бог мой, - подумать она, вспыхнуть, - я до сей пора не понять замысла этот мерзавец!"
   - извинить, - сказать саломея, прерывать речь филипп савича, - откровенность между нами быть не мочь, я не мочь входить в ваш семейный дело!
   - помилуйте, не то: какой у меня семейный дело? никакой! жена... бог с ней... все равный, что ничто... ребёнок у вас на рука... вы им родный мать... ей-бог!... всё, что вам угодно... как угодно, так и будет...
   - мне угодно теперь остаться один! - сказать саломея, гордо вскинуть голос и остановясь.
   - если угодно, - проговорить тихо озадаченный филипп савич, остановить пылкий порыв сердце к излияние чувство.
   саломея скорый шаг пойти от него прочь. Долго стоять филипп савич, смотреть вслед за нею, и, наконец, заговорить сам с себя:
   - что это значить?... рассердиться, казаться?... или сконфузиться?... Эх, чёрт знать, не знать, как и подступиться к ней... истинный добродетель!
   саломея быть в отчаяние; она понять, как опасный было она положение в дом. заняться георгий, она забыть дмитрицкого и мысль свой мстить мужчина, сводить с ум от мала до велик и наслаждаться их страдание. первый жертва свой хотеть она избрать самого филипп савича; но почтительный уважение, оказывать ей филипп савичем, присутствие георгий и новый мысль образовать из прекрасный юноша образец мужчина заглушить замысел, создавать будущее блаженство. намёк филипп савича потрясти весь здание это мечтательный блаженство.
   "что мне делать?" - спрашивать сама себя саломея, но не в состояние быть отвечать сама себя.
   на двор уже смерклось совершенно, а саломея ходить ещё по сад торопливый, беспокойный шаг. давно уже старик алексей и иван сидеть в засада и выжидать, когда мадам приблизиться к ним. несколько раз она уже проходить мимо; но они, как испуганный близость хищный зверь, затаивать даже дыхание.
   - идти, идти! - шептал иван, толкая под бок старик алексей.
   - идти? - спрашивать алексей.
   - идти.
   - тс!
   - прошла, брат алексей гаврилович.
   - пройти? ах, проклятый! с кто это она разговаривать?
   - с кто, вестимо с кто!
   - что-то разговаривать про господин... про старый да про молодой барин.
   - Верно, брат алексей гаврилович, продавать черта душа их.
   - крестный с нами сила!
   - пойдем, брат алексей гаврилович.
   - нет, брат ваня, уж что будет, то будет! а надо дело покончить.
   - эй, брат алексей гаврилович, худо быть... идти, идти!
   - идти?
   - идти.
   - тс.
   в самом дело, саломея петрович, разговаривая сама с себя отрывисто, то по-русски, то по-французски, то шёпот, то вполголоса, то довольно громко, в сердце на филипп савича называть его старый чёрт, а в умиление сердце называть георгий чистый душа.
   когда иван в третий раз толкнуть алексей под бок и шепнуть: "идти!" - Саломею успокоить какой-то мысль; вероятно, опасение страсть георгий и замыслы филипп савича ее уже не тревожить; она идти, по обыкновение, величаво, тихо, молча.
   - господи, благословить! - произнести алексей перекрестясь, и, выскочить из-за куст, он набросить на саломею полость, обхватить ее и понести.
   саломея вскрикнуть, но восклицание ее замереть от испуг.
   - не бояться, сударыня, не бояться, ничто не будет! - повторять тихо алексей. - садись, ваня! подгонять живо!
   - помочь! помочь! - вскричать саломея, переводить, наконец, занявшееся дыхание; но слабый звук стеснить она голос заглушить были стук колесо и скок лошадь.
   - не кричать, сударыня, к что кричать: вас ведь не режут! - сказать алексей, стянуть полость на лицо саломеи.
   - о, дать мне вздохнуть, я кричать не быть... кто ты, злодей? куда ты меня везти? сказать мне, сказать! - произнести она умолять голос.
   - куда следовать, туда и везем, сударыня... погоняй, брат ваня, пойти опушка-то лес.
   голос алексей быть знакомый саломее, но она не мочь понять, кто это говорить.
   - кто ты, злодей? - повторить она.
   - не злодей, не бояться, сударыня; худой ничто не будет.
   - ну что ты разговаривать! - сказать иван, толкнуть алексей.
   - о господь! куда меня везти! сказать мне, бог ради! - вскричать снова саломея.
   - а! теперь господь! - пробормотать иван.
   - о, остановиться, пожалуйста, дать мне слово сказать вам, только одно слово!
   - а вот сейчас на станция приехать, - сказать алексей. - пошел, тут дорога гладкий!
   - Эх вы, соколик! - крикнуть иван и запустить конь скок и лето.
   глухой стон саломеи были тихий и тихий; она не мочь понять, зачем и куда ее везти; но, казаться, предаться судьба свой и умолкнуть.
   "меня похитить!" - подумать она, и этот мысль развиться цепь романический происшествие и догадка, кто этот дерзкий похититель. но голос алексей, что-то знакомый, кто-то напоминать, навести саломею на странный мысль, что ее везти через полиция к муж. "он объявить повсюду о мой побег, разослать повсюду человек свой искать меня... и меня найти... везти как беглый!" ей представиться весь позор, который ее ожидать.
   - остановись, остановись! - вскричать она, схватить рука алексей, - быть мой благодетель, остановись!
   - постой, брат ваня, что ей нужный?... ну, что, сударыня?
   - послушай, - произнести умолять голос саломея, - я узнать, кто ты... я знать, куда вы меня везти... вы везти меня к муж... но я не мочь ехать, я не поехать... если у тебя быть ещё уважение к твой барыня, если быть сожаление, то отпустить меня, я остаться здесь... я хороший умереть здесь!... ты, верно, это сделаешь для свой барыня, ты такой добрый, я знать тебя!...
   алексей не понимать, о какой муж она говорить и о какой барыне; его навести кучер иван:
   - что, брат, - шепнуть иван, - узнать тебя; да ещё сознаться, что барин-то ей муж.
   - Для барыня-то, сударыня, я все и делать; а барин-то с ум сойти от вас, да и весь дом вверх дном пойти от вас, всех замучить; нет, уж вам у нас не житие!... воротитесь - беда нам будет...
   - о нет, я ни за что не воротиться, лучше остаться посреди лес!...
   - да уж так, конечно, - отвечать алексей, - да платье-то скинуть надо господский... да надеть вот крестьянский, у меня здесь быть... да и бог с вами. мы сказать, что вы купаться да утонуть... чтоб уж так и иск не быть; а то, пожалуй, барин искать пошлет.
   - о бог, бог! - проговорить саломея, не понимать ни чужой слово, ни свой мысль, - я согласный, ни за что не воротиться... хороший умереть, нежели идти на позор!
   - уж так, конечно, сударыня, изволить - вот тут все: сарафан, кичка, чулок и чоботки; да изволить скорей, скоро рассветать быть.
   - смотреть ты, пожалуй, шёлковый какой, - шепнуть иван.
   саломея, напугать воображение, готовый быть на все, чтоб только избежать позор и стыд. но самолюбие и здесь польстить ей: торопиться перерядиться в костюм крестьянка с голова до нога, она как будто исполнять собственный воля и видеть в человек, которые ее везти, уважение к себя, покорность и желание спасти свой барыня.
   - так счастливо оставаться, сударыня, - сказать алексей, скомкать в узелок наряд саломеи.
   - ах, постой, постой! - вскричать она, - бог мой, мне страшный здесь; нет, я не остаться один!
   - а кто ж здесь прикажете оставаться с вами? - спросить насмешливо иван.
   - нет, что ж мне в лес оставаться. довезти меня до какой-нибудь деревня, там я написать к мой мать письмо, и вы доставите его; а муж не говорить.
   - нет уж, сударыня, ваш матушки мы не знать, и где она жить, и что; а филипп савичу уж, конечно, говорить не стать. наш дело было представить вас сюда; в наш дом вам не годиться жить; соблазн, сударыня; а вот изволить идти, куда вам благоугодно будет, а назад в дом не ворочаться: сами знать, позор быть.
   - о, постойте, я не понимать, что говорить вы.
   - да где ж мадаме французский по-русски все понимать. а коротко и ясный: оставаться с бог!... пойти!
   - прощать, мадам! - крикнуть иван и приударить коней, понестись по извиваться дорожка глушь лесной.
   - постойте, постойте, - вскричать опять саломея, протягивать рука и побежать вслед за телега; но страшный тишина как будто обдать ее посреди мрак ночь, и она упасть без память на земля.
  
ii
  
   жил-быть в москва господин брусницкий; в сан губернский секретарь в отставка облечь, разбитной малый, славный товарищ, весельчак, любезник, светский пустомеля, дум не думать, о высокий и глубокий вещь рассуждать, лёгкий как пард , смелый наездник, коней и собака любитель, жена и прекрасный дева почитатель, мостовой гранитель, несколько душа обладатель.
   в некий из он имение, аки при стаде, пастырь не обретаться, но быть дворовый собака. этот собака - дорофей игнатов, бывший его барский камердинер, в звание управляющего облечь.
   вот в один прекрасный день, уже перед вечер, ехать дорофей из одной деревня в другую, в тележка, сам правил, ехать он через лес, заключать в себя наш забыть судьба, оставить человек и рок преследовать героиня саломею,
   вдруг слышать он чей-то голос.
   дорофей вздрогнуть, подумать - не леший ли?
   он подогнал было конёк; но близ он раздаться в сторона: "постой, постой, добрый человек!"
   он было хотеть ещё придать рыси коньку; но вдруг видеть бежать к нему крестьянка. дорофей успокоиться и приостановить конёк.
   "это, - думать он, - не леший; это какой-то славный леший!..."
   - что тебе, мой милый?
   - добрый человек, вывези меня из лес, - проговорить задыхаться саломея.
   - что, заблудиться, верный? Пожалуй, изволь, лебёдка, садись.
   - ты ошибаешься, мой милый, я не крестьянка, - произнести вдруг с достоинство саломея; затронуть слишком ласковый голос дорофей, - я ехать на поклонение в киев... меня ограбить разбойник, оставить мне только крестьянский платье...
   дорофей посмотреть на нее недоверчиво; но наружность, взгляд и голос саломеи, казаться, убедить его, что это действительно должный быть барыня, а не крестьянка.
   - извольте, я довезти, - сказать дорофей, - наш деревня | отсюда недалеко; а вы откуда же ехать в киев?
   - Из москва.
   - там наш барин жить, - сказать дорофей, - так, стать быть, вы знать александр иванович брусницкого?
   - нет, не знать.
   - как же это, не знать александр иванович брусницкого, да его кто не знать, ведь он со весь господин знакомый.
   саломея молчать. дорофей посмотреть на нее и моргнул глаз.
   - александр иванович нельзя не знать.
   проехать версты три, дорофей приостановился подле корчмы.
   - я забежать только напиться, - сказать он.
   - спроси, пожалуйста, и мне вода: у меня страшный жажда, - проговорить саломея.
   дорофей отправиться в корчму, выпить там известный мера, взять копчёный сельдей и булка и вынести напиться саломее.
   - дать мне кусочек хлеб, - сказать она дорогой.
   дорофей, уплетая селёдка и булка, возбудить в ней голод.
   - изволь... изволить, - сказать дорофей, отнять от рот булка и разломить остаться кусок пополам.
   саломея поднести к рот, но с отвращение поморщилась и не стать есть хлеба: он заразить быть водка.
   - э, да ты... вы, барыня, брезгаете, сударыня?
   саломея ничто не отвечать.
   - ну, как изволите... ну, ты, сивый! пойти! приехать домой, чем угодно накормить, у нас все быть... суп сварим, пожалуй... вот уж недалеко... тут будет корчма... да вот она... а тут, версты два, и деревня александр иванович... пррр! стой! не приказать ли тут булочка взять? тут славный булка... я взять... а мочь напиться не угодно ли?
   и с этот слово дорофей остановить конь и побежать в корчму. выпить известный пропорция водка, взять булка и вынести вода саломее.
   - изволь... изволить.
   - благодарствуй, я не хотеть пить, - отвечать саломея, очнуться из задумчивость и содрогаться при взгляд на свой одежда, экипаж, корчму и дорофей, угощающего вода.
   - ну, булочка, - говорить он, - я не кусал, ей-бог... ну, честь приложить... а... ну! собака! пойти! близко!
   и дорофей начать жарить лошадь кнут. сивый понести в весь прыть, тележка по неровный дорога запрыгать, саломею бросать в весь сторона; бледный и трепещущая, она вскрикивать на всякий скачок тележка.
   - прокачу! - кричать дорофей, - прокачу! небойсь! ничто! Эх ты, сивый!
   - остановись, остановись! ай!
   - ничто!... вот она, и наш корчма!
   около корчмы стоять толпа мужик; весь они по проезде дорофей игнатьича снять шляпы и поклониться.
   - гей, староста! - крикнуть он, проскакав мимо.
   староста побежать вслед за ним.
   наконец тележка остановиться подле флигель дряхлый господский дом, миновать развалившийся забор.
   - вот и приехать, - сказать дорофей. - эй, маланья!
   Из дверь выбежать старуха крестьянка.
   - помогай, старый карга!... не мне, а вот... барыне-то...
   саломея быть почти без память, едва переводить дух.
   - ну, что ж ты? - крикнуть дорофей на старуху, которая подойти к тележка и смотреть на саломею, которая, приклонить голова на рука, безмолвно, неподвижно сидеть, отдыхать от испуг.
   - где ж мне ее стащить с телеги-то, ишь, какой грузный! нога-то, верно, ей уж не служить!... слезай, голубушка!
   саломея вздохнуть глубоко и с ужас посмотреть на старуха, на дорофей и на весь она окружать.
   - сударыня, говорить!... барыня это, говорить я тебе... ну, покорно просить!
   и дорофей сам взять за рука саломею, потянуть ее с телеги.
   - оставь, пожалуйста, я сама пойти, - сказать она и сойти с тележка.
   - Покорно просить! - проговорить дорофей, взять под рука саломею и едва стоить на нога.
   - готово что быть, а? ты! тебе говорить! маланья!
   - ну, что, что приказать, дорофей игнатьич?
   - отворяй дверь!... ну!
   пьяный дорофей и истомленный саломея показаться старухе не хороший один другого.
   - э-эх! добыть! - бормотала она, - наклюкаться!...
   саломея войти в людской горница, которая быть пустой, круг стена лавка, в угол стол, на котором лежать множество бумага; вправо другой покой с русский печка, подле стена койка, на лавка самовар, чайник и чашка.
   - самовар ставь, маланья; покорно просить! чаёк сейчас попотчую...
   - о бог мой! - проговорить саломея, садиться подле i стол и приклонить голова на рука.
   - подай подушечка!... изволить... если угодно отдохнуть... ну! живо самовар!... ты что? пойти вон! ты видеть, здесь барыня!
   староста, сунуться было в дверь с огромный клюка, выйти вон; за ним выйти и дорофей.
   - ну, ты, тарас, дурак! ты думать, это чёрт знать что? а?
   - что ж, не наш дело, дорофей игнатьич, - отвечать староста.
   - не наш дело! так и уважение нет! ты думать, что просто крестьянка... что уж я взять, да и привезти... что глядеть?
   - ничяво, дорофей игнатьич.
   - небойсь сын-то твой василий не черёд? нет, брат, забрею!
   - да за что ж прогневаться милость ваш, дорофей игнатьич?
   - То-то, ты думать, я "на свой счёт угощать быть?
   - да мы представить что угодно.
   - Угодно!... это барыня, а ты думать баба?
   - да что ж думать... уж как барин приказать... так и будет; вам господский воля лучше известный.
   - так пойти! ведь запас есть про заседатель?
   - да быть же, быть... сладкий водка быть, закуска быть, изюму, чай, прикажете...
   - неси!
   староста побежать на село; а дорофей важный пройтись по двор и повелительно останавливать и подзывать к себя весь идти и ехать с поле крестьянин, баба, мальчишка и девочка, спрашивать, допрашивать, гневался и кончать слово: "ну, пойти!"
   - эй, ты, постой! поди сюда!
   - дорофей игнатьич, добрый здоровье ваш милость.
   - ты где быть?
   - в поле, батюшка.
   - завтра тебе в лес ехать, с семкой, привезете лес на забор... слышать?
   - дорофей игнатьич, помилуйте, уж дозвольте поприбраться с хлеб. забор-то, сударь, не к спех...
   - ну, молчать! учить стать!... как велю, так и делать!...
   - кто ж ослушаться быть ваш милость; оно не то что бы... да завтра же мёд снимать хотеть... уж такой мёд, дорофей игнатьич!..., если дозволите, представить...
   - мёд... ну, разве... привози, попробую,
   - такой мёд, дорофей игнатьич, что и не бывать такой! а уж как прибраться, в день забор новый поставить, ей-бог!
   - То-то, я долго ждать не быть. ну, пойти!... поди-к ты сюда, поди! в кузовке-то что?
   - черника, батюшко.
   - а где ты набрать? в поле небось?
   - в лес, батюшко.
   - а лес-то чей?
   - вестимый, что господской.
   - То-то!
   - извольте, батюшко, отсыпать на здоровье.
   - отсыпать! захочу и весь взять... что ж ты мало набрать? а?
   - да неколи было; только и набрать что вот дорогой.
   - а орех поспели?
   - нет ещё, сударь.
   - на! пойти!
   отсыпать в картуз черника, дорофей пойти к себя и высыпать черника на стол перед саломея, которая, прислонясь к стена, сидеть с поникнуть голова и закрытый очами, как опьяневшая от горе.
   быть сердце, которые знать испуг, страх, боязнь, но в беда, вместо смирение и терпение, ожесточаться. это именно тот высокомерный сердце, которые не сознавать в себя ничто, кроме высокий достоинство и великий совершенство, а в весь других ничто, кроме глупость и подлость. саломея, предаться горький думам о судьба свой и унижение, в которое она поставить, обвинять, в-первых, виновник свой рождение: они не уметь руководить ее к счастие жизнь, не уметь обставить ее тем, чем она красота, ум и высокий чувство должный были быть обставить; потом обвинять дурак молодой человек, которые не уметь найти в ней; потом обвинять свинья фёдор петрович, которого чёрт принести в дом свататься на девушка, которых он и подмётка не стоить; потом обвинять мерзавец дмитрицкого, который соблазнить она невинный душа, жаждать истинный, безмерный, высокий любовь; потом достаться филипп савичу, сморчку, который осмелиться думать сделать из нее второй хозяйка в дом; потом, припоминай слово алексей, она разобрать их и убедиться, что, верно, мерзавка юлия павлович и мать выведать у глупый георгий что-нибудь я рассказать филипп савичу; а филипп савич из ревность так низко поступить с нею. никто не было пощады, и лицо саломеи петрович выражать какой-тот озлобление и совершенно походить на опьянелость, в которой подозревать она старый маланья. дорофей, взглянуть на нее, скорчить маска, поусумнился и подумать:
   "врать, мать мой, какой ты барыня... чай, просто, тово... девка, вот и все".
   - эй, сударыня, чернички покуда!... ну, маланья, что ж чаять? налить? подавать сюда на стол; а староста принести что?
   - да вот же, принести два полуштофчика, да изюму, орех, яблоков.
   - ставь сюда на стол... постой-ка, я попробую...
   и дорофей попробовать из каждый полуштофчика по рюмочка.
   - маланья, ступать, изготовь к ужин яичница, да что-нибудь ещё... покушать вот им... что ж, сударыня, изволить!
   - я ничто не хотеть, благодарить! - отвечать саломея, вздрогнуть, когда дорофей прикоснуться к ней рука, потчуя чай.
   - а отчего ж так?
   - пожалуйста, дать мне покой!
   - ну, как угодно... я сам выпью...
   и дорофей отпить до половина чашка, долить сладкий водка и стать прихлёбывать с наслаждение.
   - а сметь спросить, сударыня мой, какой разбойник ограбить ваш милость?... сударыня, а сударыня! э, какой спесивый! когда говорить - не отвечать!... добро бы ещё кто, а то чёрт знать!... да я знать не хотеть... вот барыня отыскалась какой! найти тут разбойник! так и поверить! чёрт ограбить...
   - о бог! - вскричать саломея, вскочить с место и бросясь к дверь.
   - нет, пррру! - сказать дорофей, вскочить вслед за ней и схватить ее за сарафан.
   - мерзавец! - вскрикнуть саломея вне себя.
   - ах, ты! да я тебя, знать! - сказать дорофей, поднять кулак над саломея и потом толкнуть ее на скамья.
   - помочь, помочь! - закричать саломея.
   - молчать! - крикнул и дорофей, размахнувшись снова. саломея присесть от ужас и замолкнуть.
   - о бог! - произнесла сон тихий.
   - что, выкричала? то-то... ну, помиримся... выпьем... ну, пей! это дамский... сладкий...
   глаз саломеи загореться вдруг безумный исступление; казаться, что она готовый быть вступить в борьба, как львица.
   - Прочь!
   - фу ты, страшный какой! ну, пей, говорить тебе!
   - о, он убить меня! - вскрикнуть она трепещущий голос.
   дорофей стоять над ней, как некий герой драма стоять над
   героиня драма с кинжал и требовать, чтоб она выпить яд.
   саломея, как этот героиня, испугаться кинжал, пить яд.
   - до дно! - крикнуть грозно дорофей, - а! вот теперь видеть, что барыня! ну, теперь с чаёк, я не даром для тебя самовар ставить... нет, брат, меня не надуть!... ну... что ж чайка, брат... а? небойсь, не тронуть... э! свалиться... слышать?...
   у саломея закружиться голова, она без память упасть на лавка и не чувствовать, как пьяный дорофей тянуть ее за рукав.
   - что ж, брат, надо пить... эки разбойники... пррру! и дорофей повалиться сперва на лавка, потом на пол.
   - держи, держи! - кричать он - маланья, держи!
   маланья вбежала, посмотреть и на дорофей и на саломея, покачала голова и плюнуть.
   - насосаться! - проговорить она и, присев подле на лавка, выпить водочка из полуштоф, потом стать пить чай, потом стать все прибирать, а, наконец, и сама свалиться на лавка подле печка и захрапеть.
  
iii
  
   в некоторый уездный город, при городской часть, жить квартальный надзиратель иван иванович тесьменко, отличнейший человек, преисправнейший по служба, вернейший муж авдотьи матвеевны и попечительнейший отец пять сын и шесть дочь. При весь свой достоинство он часто страдать невинно и в жизнь свой переменить по крайний мера двадцать род служба. Из одной вытеснить, из другой уволить, из пятый сам выйти, из седьмой обстоятельство заставить выйти, из восьмой болезнь, из девятый жена, из десятый начальник, из которой-то, казаться по лесной часть, леший, просто прийти к нему и говорить:
   - иван иванович, изволить выходить в отставка, а не то я истреблю весь лес, вверить ваш благоусмотрение и надзору.
   Собственно иван ивановичем все были довольный как нельзя больше, но жена его никто не быть довольный; даже леший, служить с иван иванович по лесной часть. авдотья матвеевич быть очень хороший женщина; но по недоверчивость к муж она всегда входить в он дело по служба и распоряжаться всем очень умно и заботливо, однако ж это не нравиться ни начальник, ни подчиненным ее муж. леший же недовольный быть тем, что она называть всех, на кто рассердиться, сперва лешим, а потом свинья. "стать быть, и я свинья?" - подымать леший и обидеться. Долго терпеть, наконец, не знать чем отмстить, начать рубить лес. по ночь такой рубка, что чудо; глядь на утро - сотня самых хороший дерев как не бывать. иван иванович, смекнуть, что плохой и прийтись отвечать, принудить быть подать в отставка.
   в звание квартальный надзирательша авдотье матвеевне как-то удобный было мешаться в разный распоряжение.
   однажды авдотья матвеевич, уложить ребёнок спать, гадать в карта, что за причина, что так долго иван иванович не возвращаться от городничего; вдруг доложить ей, что приехать управляющий брусницкого.
   - а! звать-ко, зови его!... Здорово, дорофей игнатьич.
   - здравствуйте, сударыня авдотья матвеевич; как вас бог миловать?
   - слава бог, слава бог, как видеть; а ты-то, батюшка, запасть! забыть свой дом; а городской-то повинность не мало накопиться... стыдно! ведь это весь на ответ иван иванович... барии гулять в москва, а ты-то где гулять, батюшка?
   - какой гульба, сударыня... такой год выйти, что избави бог!... зима весь проболел...
   - так! у кто нет отговорок в запас!
   - прикажите, сударыня, матушка авдотья матвеевич, принять кто: куль мучка, два четверть овсец да там ещё разный кое-что... яичек, маслица, того-сего...
   - с зимний-то путь на летний свести, да тем, чай, и заговеемся?
   - помилуйте, сударыня, всё в свой время будет...
   - То-то! дичь-то ещё за тобой, а тонкий-то холст?...
   - привез, сударыня.
   - разве?
   - прикажете на двор въезжать?
   - на двор, на двор.
   - да к иван иванович дельцо у меня быть...
   - что такой?
   - да вот какой казус случиться. еду я четвёртый день из саньковцев через лес, эдак перед закат солнце, - смотрю, бежать к мне какой-то бабёнка да кричать: "батюшка, помоги, разбойник режут! батюшка, гонятся за мной!" я и оторопеть: "садись скорей", говорить: взять ее к себя, да и припустить конь, думать, вправду гонятся. приехать домой, уж ночь на двор.
   "покорми, - говорить маланье, - бабёнка-то, да пусть переночует"; а сам пойти по хозяйство. как воротиться, а маланья и говорить: "что, батюшка, дорофей игнатьич, какой ты привезти, безумный али пьяный?" - "а что?" - "да вот смотреть на нее, все буянит! говорить, что она барыня, а не крестьянка". - "ты что, голубушка? - спросить я ее, - откуда ты? какой разбойник тебя ограбить?" - "как ты сметь, говорить, называть меня голубушкой; ты знать, кто я?" - "нет, не знать, сударыня". - "а вот я тебе показать!" - да как ухватить бутылка со стол да в меня быть, я так и обомлеть, насилу выскочить в дверь; безумный, думать, и велеть припереть дверь да стеречь до утро. как рассвести, отворить дверь, а она лежать без память, весь, как огонь, красный. ну, думать, как умереть, - беда! пойти следствие: откуда взяться да кто уморить. я скорый ее на воз, да и сюда. хотеть просить иван иванович, чтоб в часть ее взять.
   - вот то-то, дорофей игнатьич, бог-то, и попутать тебя; ведь если б не такой случай, ты бы и не подумать приехать.
   - помилуйте, матушка, у меня уж и подвода быть готовый, а тут вот как чёрт навязать обуза. да уж быть уверены, что то само по себя, а это само по себя; я только быть вас просить, чтоб иван иванович приказать взять ее у меня с рука долой.
   - дунька! - крикнула авдотья матвеевич, - сбегай-к скорей... э, да вот он идти.
   - Это чтo за человек? - спросить иван иванович, входить в комната.
   мы не стать описывать наружность иван иванович, чтоб читатель сам себя вообразить в мундирный сюртук добрый наружность, не совсем уклюжую, на которой время исказить уже весь черта доброта, так что с первый разу можно было подумать, что иван иванович и сердить, и привязчив, и невесть что ещё. дорофей низменно поклониться, а отвечать за него авдотья матвеевна:
   - ты не узнать управляющего имение александр иванович брусницкого.
   - а! ну, что скажете?
   - ничто, сударь иван иванович; привезти кой-что гостинец ваш милость.
   - спасибо, спасибо; а что привезти?
   - ну, что привезти, то и привезти; а вот хороший поговори-ко с ним, у него просьба до тебя.
   - да, батюшка иван иванович, не оставить ваш милость: вещь пустой, да я больно перепугаться.
   - что такой? говорить.
   - изволите ли видеть, ехать я третьёва-сь или, бишь, четвёртый день...
   - постой, постой, я рассказать, что тебе трудиться в другой раз; вот видеть, иван иванович, дорофей игнатьич ехать себя в деревня через лес, где разбойник водиться...
   - и не думать водиться! - пробормотать дорофей про себя.
   - вдруг бежать баба какой-то и кричать: "режут!"
   - постой, матушка, - перервал иван иванович, - нечего и продолжать, я видеть, что тут дело касаться до исправник, а не до меня.
   - да дать, батюшка, кончить! так и рвать с язык!
   - а пожалуй, говорить, только я видеть, что дело до меня не касаться.
   - вот видеть ли, сударь, я вам доложу в короткий слово, - начать было дорофей.
   - позволить уж мне досказать: не любить, начать слово, не кончить... изволишь видеть, он спасти баба от разбойник да привезти домой, а оказаться, что она сумасшедшая, не есть, не пить...
   - Все-таки надо освидетельствовать; а что, я, что ли, поехать в уезд свидетельствовать?
   - да дать кончить! - сердито произнести авдотья матвеевич.
   - она, сударь, умереть было! - начать было дорофей.
   - свидетельство-то, или, как бишь, следствие-то, он и бояться, - перервать авдотья матвеевич, - так для это и привезти ее сюда.
   - куда? - спросить иван иванович.
   - куда! сюда, говорить тебе!
   - то быть к нам? к мне? пойти, брат, пойти, а не то я проводить велю!... мёртвый привезти из уезд в город, в мой квартал, свалить беда на мой шея!
   - помилуйте, живехонька, сударь, она только больной.
   - все равный!
   - выслушай прежде, да потом кричи!
   - позволить уж мне, матушка авдотья матвеевич, рассказать, в что дело.
   - рассказывай! ты думать, он тебя лучше понять?
   - только не изволить гневаться, батюшка иван иванович... дело, сударь, пустое...
   При этот слово дорофей вынуть из карман бумажник, отвернуться немножко из учтивость в сторона.
   - дело, сударь, пустое...
   и дорофей рассказать, что спасти им женщина, верно, какой-нибудь беглый или сумасшедший, заболеть опасно, и он, из боязнь, чтоб она не умереть и не завязаться из это следствие, привезти ее в город с тем, чтоб попросить иван иванович взять ее в часть.
   - нельзя, любезный друг, нельзя! - сказать иван иванович.
   - ах, батюшка, да отчего ж нельзя? - крикнула авдотья матвеевич.
   - ты, матушка, с ум сойти! тело поднять в уезд, а не на улица, да если б и на улица, да не в мой квартал, так мне плевать на него.
   - помочь, батюшка, посоветуйте, как мне быть... да если б тело, а то не тело, ведь она ещё живёхонький...
   дорофей положить что-то на стол и низко поклониться.
   - чудной вы человек, - оказать иван иванович, смягчить голос, - добро бы это случиться в мой квартал, ну, тогда бы знать, как поступить.
   - ах, бог мой, да она теперь в твой квартал и быть! кто ж знать, что. она привезти, - сказать авдотья матвеевич, удивляться, что муж ее из пустяк делать затруднение.
   - лежи она на улица, дело другое, дозор бы поднять - и
   прямо в часть!
   - слушаю, иван иванович, так уж я исполню, как изволили сказать... потороплюсь.
   - ну, ну, ладно; да смотри, брат, мы только про то и знать.
   - уж известный дело, - сказать дорофей, поклониться и выйти вон.
   подвода стоять у ворот, он велеть въезжать ей на двор; а он собственный тележка стоять в отдаление,
   - ты ступай, кузька, да помоги петрухе сложить с воз куль и мешок; а я сам сдать ее в больница. ступай.
   кузька пойти помогать петрухе, а дорофей вскочить на тележка и погнать конь в переулок, потом через улица и опять в переулок. Тут быть глушь; с оба сторона забор тянуться до другой часть,
   дорофей приостановиться, посмотреть, нет ли кто, выскочить из тележка, вытащить из нее бедный саломея, сложить подле забор и - быть таков.
   иван иванович, утомясь после дневный труд, понести на польза ближнему, по выходе дорофея стать раздеваться и, ложась уже в постелю, вспомнить, что надо послать дозор в глухой переулок, нет ли там что-нибудь, и велеть кликнуть к себя хожалого.
   - ты, братец, обойди же квартал дозор, чтоб все было в исправность, да глухой-то переулок обойди хорошенько, слышишь?
   - слушаю, ваш благородие, уж это известный, - отвечать хожалый и действительно пройти дозор по кабакам, прикрикнуть, что пора запирать.
   - сейчас, сударь, сейчас, только гость уберутся, - отвечать целовальники.
   - То-то, сейчас!...
   - в глухой переулок! - пробормотать хожалый, отправляться к себе"на дом, - а чёрт ли там быть!
   такой образ беспамятный саломея лежать без призору в глухой переулок. одр она широк, она разметалась, гореть, внутренний жар раскалить ее; с глухой стон хвататься она рука за одежда и, казаться, хотеть сбросить ее с себя... язык что-то лепетать, уста алчут... да нет никто, кто бы походить за больной и подать ей испить.
   но вот кто-то идти, говорить сам с себя.
   - мне что, - говорить, - пойти, да и утопиться! житья нет! бить-бил, бить-бить, а за что?... вишь, я виноватый, что, надевавши, у мундир рукав лопнуть... а теперь по ночь достань ему где хотеть... э! кто тут?... охать кто-то... ах, батюшка, женщина какой-то... умирать!... побежать сказать в будка, чтоб поднять.
   и прохожий побежать к будка, которая быть против длинный глухой переулок, на другой сторона улица.
   - эй! будочник! слышать!
   - кто идти? - крикнуть будочник, сидеть в дверь, прислонясь к стенка.
   - пошли, брат, скорый, поднять женщина, вон лежать тут в переулок, пьяный или что, бог ее знать.
   - где в переулок?
   - да вот тут недалеко.
   - Ладно; поднять и без тебя, - отвечать будочник.
   вскоре в глухой переулок раздаться голос хожалого с команда.
   - ну, где тут?... эка невидаль! проспаться бы и здесь! тащи ее покуда в будка.
   хожалый, отдать приказ, отправиться домой, а будочник перетащить беспамятный саломея к будка.
   - вот тебе раз, ещё в будка! - сказать один из них, - брось ее в загороду.
   на другой день иван иванович донести, что в вверенном квартал, в переезжем переулок, поднять женщина в нетрезвый состояние, а по освидетельствование оказаться, что она же и в горячечный состояние; никакой вид при ней не оказаться, кроме носильный крестьянский платье, почему, вероятно, она в бегах обретаться, и куда благоугодно быть ее отправить, - не благоугодно ли в острог в больница?
   - без сомнение, отправить в острог в больница.
   - слушаю, - отвечать иван иванович.
  
iv
  
   обратиться теперь в москва, к родитель и супруг саломея петрович.
   в тот самый день, когда она отправиться по свой надобность из москва, около полуночь фёдор петрович, очень хорошо знать, что саломеи петровны нет ещё дома, так, для больший убеждение, спросить у слуги:
   - что, саломея петрович ещё не возвращаться?
   - никак нет-с.
   - ах, ты, господь!... нет уж, как хотеть, а я спать лягу, - сказать фёдор петрович и лечь спать.
   по обыкновение, всякий утро приходить человек и будить его, докладывать, что чай готовый и что саломея петровна изволить уже встать.
   против обыкновение, на другой день после отъезд саломея петрович по свой надобность человек не приходить будить фёдор петрович и докладывать, что саломея петровна изволить уже встать.
   быть уже час третий пополудни, фёдор петрович отлежать бока, удивляться, что саломея петрович так долго спать.
   "Верно, поздно приехать домой, - думать он. - вот жизнь собачий!" - прибавить он вслух и крикнуть:
   - эй!
   - чего изволите, сударь? - спросить лакей.
   - барыня встать?
   - никак нет-с.
   - ах ты, господь! - сказать фёдор петрович, - в котором часу приехать барыня?
   - барыня не приезжать-с.
   - как, барыня ещё не возвращаться домой?
   - никак нет-с.
   - ах ты, господь! - вскричать фёдор петрович, - да где ж она?
   - не мочь знать-с; пётр ездить с барыня, они изволить послать его из галерея за афишка в театр; он взять афишка, а в галерея уже барыни не быть, так он и велеть кучер ждать у театр; а сам ждать в галерея в бельэтаж, подле наш ложа. театр-то кончиться, все пойти вон, а пётр ждать-ждал, покуда свеча потушить. пётр хотеть было ещё немножко подождать, да капельдинер прогнать его: ступать, говорить, вон; кто ты ждать? вce разъехаться, и лампа потушить. пётр и пойти, спросить кучер игнат: "что, барыня ее выходить?" - "да не выходить же", говорить...
   - ах ты, господь! - вскричать фёдор петрович, - да где ж она?
   - не мочь знать. карета стоять подле театральный подъезд до рассвет, какой до рассвет - уж солнце высоко было, когда они воротились домой,
   - кто, барыня?
   - нет, пётр и иван.
   - а барыня?
   - ее так и не дождаться.
   - ах ты, господь! это ни на что не похожий! давать чаять!
   - ключ у барыня.
   - тьфу! давать одеваться.
   фёдор петрович одеться и отправиться к пётр григориевич. пётр григориевич не быть уже дома; софья василиевич куда-то сбиралась ехать, только катенька быть в гостиная.
   - ах, фёдор петрович! - вскричать она радушно, бросаться к нему навстречу, - как давно вы у нас не быть!
   у фёдор петрович забиться сердце от какой-то тайный, горький чувство; несмотря на строгий запрещение саломея петровны не подходить к ручка катенька -молоденькой девчонка, он в забывчивость подойти к рука.
   - что вы такой смущённый?
   - ничто, катерина петрович, так, устать, жаркий!
   - вы пешком прийти?
   - пешком.
   - как же это вы осмелиться? сестрица не позволять вам пешком ходить, - сказать шутя катенька, - постойте, вот я ей оказать!
   "господь! - подумать фёдор петрович, - если б катенька-то быть мой жена!..."
   - вы что-то все думать, не отвечать.
   - отвечать-то, катерина петрович, нечего. как на душа скребет, так бог знать что и отвечать.
   - что за несчастие такой с вами случиться?
   - помилуйте, встанешь в семь, жди до полдень чай пить!
   - кто ж вам велеть?
   - кто? да это уж жизнь такой, неприятный же врозь пить чай... да добро бы в полдень, а то сегодня я по сю пору чаю ещё не пить!
   - Отчего ж это? хотеть, я велю поставить самовар.
   - сделать одолжение... ключ у саломея петрович, а она ещё, бог знать, со вчерашний день по сю пору не возвращаться домой.
   - как! - вскричать катенька.
   - да так. я уж этот жизнь и не понимать!
   - коляска готовый? - раздаться голос софья василиевич; и с этот слово, она, разряженная, выйти в гостиный. - а! фёдор петрович.
   фёдор петрович подойти молча к рука.
   - что это вас давно не видать, вы как чужой стать! что саломея делать?
   - да я пойти, ее ещё не быть дома, - отвечать фёдор петрович, стараться говорить спокойный голос.
   - маменька, фёдор петрович ещё не пить чаю, я велеть поставить самовар.
   - где ж вы были весь утро?
   - дома.
   - напой, катенька, фёдор петрович чай; а мне нужный ехать. прощать, фёдор петрович, поцелуйте за меня саломею.
   - покорнейше благодарить! - отвечать фёдор петрович по модный выражение, перевести с французский диалект.
   софья василиевич поклониться довольно сухо и уехать. софья василиевич сердита быть на фёдор петрович, потому что саломея, не позволить давать отец свой деньга взаймы, на него же свалить отказ.
   катенька напоить фёдор петрович чай, и он пойти домой.
   - что, приехать барыня?
   - никак нет! - отвечать ему в передний в несколько голос.
   в ожидание саломея петрович он сжечь десяток пахитосов, потому что саломея петровна трубка ему запретить курить; потом ходить, ходить по весь комнатам, смотреть на час и, наконец, выйти из себя.
   - шесть час! эй! что ж не накрыть стол?
   - да кушать не готовлено. барыня с вечер ничто не изволить заказывать.
   - тьфу! это чёрт знать что за жизнь! - крикнуть фёдор петрович и прибавить сквозь зуб: - таскается день и ночь...
   фёдор петрович, не зевать, к кто прибегнуть с горе свой, снова пойти к пётр григориевич, застать его с жена, дочь и два гость за стол.
   - а! обедать, фёдор петрович?
   - нет ещё, - отвечать фёдор петрович, - саломеи петрович нет дом.
   - так садиться, - оказать пётр григориевич и стать продолжать разговор с гость. софья васильевне также некогда было с ним говорить, а потому он молча, торопливо догонять кушать уже десерт.
   - куда ездить сегодня саломея? - спросить, наконец, софья василиевич.
   - никуда, - отвечать фёдор петрович.
   - как же вы давеча говорить, что ее нет дома?
   - ее по сю пору нет дом, - отвечать фёдор петрович, - она вчера поехать в театр... и не возвращаться... я не знать...
   софья василиевич, вероятно, догадаться, наконец, что что-нибудь да не так, прервать слово фёдор петрович и сказать, захохотать:
   - бедный муж, не знать, где жена!... а я знать.
   - она мне ничто не говорить, - начать было фёдор петрович.
   - не говорить? да разве вы не помнить, что она сбиралась с малютиными в вознесенск?
   с этот слово софья василиевич встать из-за стол.
   - хотеть трубка? - сказать пётр григориевич, взять за рука фёдор петрович. - пойдемте к мне в кабинет... фёдор петрович, - продолжать он, - вы почти сами вызваться дать мне взаймы сорок тысяча, которые мне необходимый, чтоб поправить свой дело; для что ж вы вместо исполнение слово нажаловаться на меня свой жена, что я выдать нищий дочь свой за вас для того, чтоб обобрать вас? сказать пожалуйста?
   - я? я это говорить? вот вам христос! - сказать фёдор петрович.
   - вот записка, получить женою третий день от саломеи; изволить читать:
   "папа просить у мой муж сорок тысяча взаймы. это крайне его удивлять, и мне слишком неприятный слышать упрёк", что мой родитель не только что не дать мне никакой приданого и выдать как нищий, но ещё требовать от зять, чтоб он для поправление они состояние отдать свой. по доброта свой муж мой не уметь отговариваться; но, чтоб избежать вечный упрёк, я ему сказать, что папа не нуждаться уже в он деньга".
   - и не думать, и не думать это говорить, пётр григориевич, клясться бог! я не знать, что саломее петровне вздуматься про меня так писать... и не понимать! я уж и деньга приготовить для вас; она взять их к себя и сказать, что вы от нее получить.
   пётр григориевич закусить губа.
   - о! бог ей судья! мне только жаль, что я добрый человек навязать на шея такой чёрт! - сказать он, задыхаться от досада. - где она?
   - я не знать, пётр григориевич, где она; со вчерашний день ещё не возвращаться домой; софья василиевич говорить, что она уехать в вознесенск.
   - врет она! - вскричать пётр григориевич. - эй! кто тут? позвать барыню.
   - что тебе, друг мой? - спросить софья василиевич и испугаться, увидя, что пётр григориевич весь вне себя ходить больший шаг по комната и поминутно набивать нос табак. это быть худой признак.
   - где саломея? - крикнуть он.
   - я почему ж знать, - отвечать софья василиевич, - казаться, муж ее лучше знать об это.
   - К что ж ты выдумать, что она поехать в вознесенск?
   - я знать, что она хотеть ехать с малютиными и без всякий сомнение уехать с ними.
   - я сегодня быть у малютиных; она, верно, уехать с чёрт.
   софья василиевич побледнеть. фёдор петрович стоять безмолвно и смотреть на софью василиевич как на виноватый и как будто произнося с упрёк: "вот видеть, софья василиевич, что вы сделать! зачем вы сказать, что саломея петрович уехать в вознесенск, когда она не уезжать туда".
   - любезный фёдор петрович, - сказать пётр григориевич, - грех не на мой душа, а на бабьей.
   - ох ты! - произнести софья василиевич и торопливо выйти из комната.
   фёдор петрович стоять молча посреди комната, в одной рука держать фуражка, другою приглаживать волос на голова, потому что они становиться у него дыбом в смутный для голова время.
   - что делать! - сказать пётр григориевич, глубоко вздохнуть и пожать плечо.
   - я не понимать, куда это уехать саломея петрович, - сказать, наконец, фёдор петрович.
   пётр григориевич набрать снова глубокий вздох оксигену и пахнуть азот, как турок, затянуться табак.
   - позволить трубочка, - сказать фёдор петрович.
   - сделать одолжение, - отвечать пётр григориевич, расхаживать взад и вперёд по комната.
   - поди, пожалуйста, посиди в гостиная с иван фёдорович и степан василиевич, мне совсем не до них, - сказать софья василиевич, входить встревожить в кабинет.
   - а мне до них? - отвечать пётр григориевич.
   - вы посылали, фёдор петрович, узнать, к кто поехать саломея?
   - не посылать, - отвечать фёдор петрович, затягиваться длинный струя вахштафу, как утолять жажда.
   - ах, напрасно; как же это вы так беззаботный, не знать, где жена и что делаться с нею?
   - куда ж послать-то мне, софья василиевич? если б она поехать да сказать, куда ехать, - дело другое; я пошлю искать ее.
   - ах, нет, лучше не посылать... вы не поссориться ли с ней?
   - как это можно! когда ж я ссориться?
   - мочь быть, огорчить что-нибудь?
   - ей-бог, и не думать огорчать. признаться сказать, она только посердиться на меня за то, что я взять деньга из ломбард.
   - вот видеть ли, она вам советовать беречь деньга, а вы сделать ей неприятность; будто это ничтожный причина; я уверена, что она от огорчение уехать с кто-нибудь из знакомых на дача или в деревня.
   - как будто я бросать хотеть деньга; я по просьба пётр григориевич взять сорок тысяча...
   - так за что ж она сердиться? - спросить софья василиевич с негодование, понять оскорбительный для мать поступок саломея.
   - а бог ее знать! - отвечать фёдор петрович, - так, я думать, жалко стать деньга.
   - Для отец и мать жаль! - произнесла с огорчение софья василиевич.
   - я говорить, да что делать, уж у ней такой странный характер. -
   - а сама мотать, бросать деньга! сколько вы прожить в полгода?
   - а бог ее знать, я как-то не любить считать.
   - о, вы чересчур добрый, фёдор петрович! вам надо было держать ее в рука.
   - так уж... и сам не знать как... нет, уж жизнь такой... я, правда, не привыкнуть, да что ж делать, ведь это не в полк.
   - фёдор петрович, вы не разглашать об она отъезд... она, вероятно, скоро воротится... она, верно, уехать в деревня к колинским... Конечно, это глупый уезжать не сказавшись, да уж это такой нрав.
   - уж такой нрав, я знать, - повторить и фёдор петрович. - я, однако ж, пойти домой, мочь быть она воротиться.
   - я ввечеру к вам приехать, прощать, фёдор петрович. фёдор петрович пойти домой; но саломея ещё не возвращаться.
   на свобода фёдор петрович закурить трубка, сперва в кабинет, отворить окно; а потом стать с досада, что саломея петрович долго не возвращаться, ходить с трубка но зал и по гостиная; по весь комнатам разостлаться дымный облако.
   в десять час вечер приехать софья василиевич и, после вопрос; приехать ли саломея, ужасно раскашлялась.
   - ах, как вы накурить"! - вскричать она, - да это поневоле уйдешь из дом!
   - это так уж, от скука... я ведь совсем не курить, - сказать фёдор петрович и хотеть поставить в угол трубка; но, закуриться, он, как опьянелый, пошатнуться и чуть-чуть не упасть.
   софья василиевич посмотреть на него подозрительно и бог знать что подумать.
   - нет, не мочь выносить; это бог знать что за табак! мне дурной! - сказать она и торопливо выйти.
   у фёдор петрович кружилась голова, он с труд добраться до свой кабинет и лечь.
   между тем софья василиевич приехать домой, открыть муж тайна, которую она только что узнать.
   - ну, друг мой, не удивляться, что саломея уехать куда-нибудь от муж!
   - что такой?
   - фёдор петрович пить мёртвый чаша!
   - не мочь быть!
   - приехать я к нему, только войти, слышать - так и разить водка, по весь комнатам накурить табачищем, а сам он едва на нога стоить. и бедный саломея скрывать это несчастие!
   - ну, сама избрать себя горький доля! а, правда сказать... ну, да нечего и говорить!
   - Отчего ж не сказать!
   - э! лучше не спрашивать!
   это быть обыкновенный приступ к обвинение софья василиевич; она понять; но, понимать, никогда не мочь воздержаться, чтоб не высказать, что она понять, и не убедить муж, что она не дура и все понимать.
   - и не хотеть спрашивать, знать, что у тебя в голова; надо на кто-нибудь свалить весь вина: на кто же сваливать как не на меня!
   с это иногда завязывался длинный разговор; софья василиевич поднимать из-под спуд весь пройти свой горе, повыкопает из могила весь пройти неприятность и супружеский междоусобия; поставить волос дыбом на голова пётр григориевич, расплачется, уйти и дуется на него несколько день.
   чтоб убедиться в истина слово софья василиевич насчёт фёдор петрович, пётр григориевич поехать на другой день к нему и, разумеется, войти без доклад. в дверь "навстречу ему раздаться слово фёдор петрович.
   - а где ж я взять теперь! вот возвратится саломея петрович, деньга у нее; тотчас же и заплатить.
   - о что дело, фёдор петрович? здравствовать!
   - да вот управлять дом прийти и требовать сейчас же деньга; деньга мой все у саломея петрович; а ее нет дом,
   - господин не беспокоить вас и не требовать деньга вперёд, - сказать управляющий, - по уверенность, что все равный, у них деньга лежать ил"у вас; но вдруг прийти крайний необходимость в десять тысяча, так они и просить уплатить за весь
   - а сколько? - спросить пётр григориевич.
   - восемь тысяча пятьсот.
   - но можно подождать, любезный, несколько день.
   - одного день, сударь, невозможный; я бы и не беспокоить. - что за крайность такой?
   - такой крайность, сударь. господь убедительно приказать просить сейчас же вручить мне этот сумма.
   - как же быть, деньга спрятать у саломея петрович; вот возвратится, тотчас же заплатить, - сказать фёдор петрович.
   - когда ж оне изволить, сударь, возвратиться?
   - кто ж вас знать, любезный, что вам вдруг понадобиться деньга, - сказать пётр григориевич, - не сидеть же дома да ждать, когда вы за ними придете!
   - притом же нанимать дом сама саломея петрович, - прибавить фёдор петрович.
   - ну, да это все равный, - сказать пётр григориевич, - приходить, любезный, завтра поутру.
   - господин приказать просить убедительнейше...
   - говорить тебе, приходить завтра, вероятно, дочь мой завтра быть из деревня, - прибавить пётр григориевич. - да все равный, возвратится или не возвратится, завтра получить.
   - я доложу господин.
   - прощать!... да неужели вы весь наличный деньга отдать саломее?
   - до копейка все у нее.
   - какой вы, фёдор петрович; ну, кто отдавать капитал на рука женщина?
   - почему ж я знать, пётр григориевич, я не виноватый, уж это такой жизнь.
   - где у нее лежать деньга и билет?
   - она к себя спрятать мой бумажник и шкатулка; верно, в бюро.
   - Надо послать за слесарь.
   покуда прийти слесарь, пётр григориевич и фёдор петрович, закурить трубка, ходить по комнатам и пыхать дым. если б в это время приехать софья василиевич, то, верно, подумать бы, что и муж ее подгулял вместе с фёдор петрович.
   слесарь, наконец, прийти, открыть бюро, открыть весь шкаф, шкафчик, комод - нигде и признак нет какой-нибудь сокровище, деньга, драгоценность, даже золотой кольцо.
   "Чисто!" - подумать пётр григориевич.
   - бог ее знать, куда девать, верно с себя взять, - сказать фёдор петрович.
   - Вероятно! - произнести пётр григориевич значительно.
   отправить слесарь, пётр григориевич и фёдор петрович сидеть в роскошный кабинет саломеи петровны на кресло, курить трубка и молчать. бюро, шкафики, комод были растворить, раскрыть, как в время сбор в дорога или укладывания по возвращение с путь.
   надуматься, пётр григориевич сказать:
   - вам надо заложить скорее деревня; хоть этот-то бумага у вас ли?
   - казаться, у меня.
   фёдор петрович пойти в кабинет и принести купчий.
   - давать, я сам поехать и обделать скорее дело... э, батюшка, да это имение продать с перевод долг в опекунский совет! у вас нет никакой свидетельство об уплата долг и процент?
   - никакой.
   - поздравлять! да вы совсем не понимать дело, не заботиться о выкуп. я ехать сейчас в опекунский совет; поехать вместе.
   - сейчас, я только чаю напьюсь, - сказать фёдор петрович.
   - какой тут чай, когда чай пить, мы опоздаем! едемте! одеваться, пожалуйста, скорее!
   фёдор петрович одеться на скорый рука. поехать. знакомый пётр григориевич директор велеть навести справка, и по справка оказаться, что уплата просрочить и что имение включить уже в список продаваться с публичный торг: что надо уплатить немедленно же сорок тысяча или проститься с ним.
   у пётр григориевич облиться сердце кровь, а фёдор петрович слушать, слушать и по выходе от директор спросить:
   - когда же можно быть получить сорок тысяча, пётр григориевич?
   - вы, казаться, слышать, что дело идти не о "получить", а об "уплатить".
   - я не понять, - сказать фёдор петрович.
   - я видеть... изволить ваш бумага... вы куда теперь?
   - да куда же?... Домой.
   - так прощать, мне надо ехать по дело.
   пётр григориевич сесть в коляска и поехать; а фёдор петрович отправиться пешком домой.
  
часть пятый
  
  
і
  
   что ж делаться с саломея? грустный описывать.
   наутро будочник преставили ее в часть, что, дескать, поднять на улица пьяный или больной, бог ведать. городской лекарь, молодой человек, только что из академия, призванный для освидетельствование, взглянуть на нее, подумать: "ух, какой славный субъект! черта какой, что за белизна, склад какой славный! Жаль, бедный, в сильный горячка".
   - в горячка? так отправить она поскорей в острог, в лазарет! - сказать иван иванович.
   - К что же, - сказать с сожаление лекарь, - я быть лечить ее, она, мочь быть, скоро выздороветь.
   - нет, уж извинить, я здесь горячешных держать не быть.
   - да позволить, я взять ее к себя на квартира.
   - как-с, колодница отдать вам на рука? она убежать, а я быть отвечать!
   - какой же она колодница: ее поднять на улица, больной...
   - беглый, беспаспортный: все равный.
   молодой лекарь, соболезновать о славный субъект, ничто не убедить иван иванович; ее отправить в лазарет и положить на нары в ряд с больной баба, в какой-то палата, куда проникать свет сквозь железный решётка и потускнеть стекло.
   каждый утро тут обходить тучный медик, кряхтя допрашивать больных и назначать лекарство.
   - у тебя что, матушка?
   - весь голова болеть, ваш благородие, ничто, хороший.
   - голова-то у тебя, верно, похмельный.
   - с что опохмелиться-то, сударь, ишь вы подносить какой настойка!
   - ну, а ты что больной? спать! толкни ее под бок.
   - никак нет, это вчера привезти, в горячка, - отвечать фельдшер.
   - не в гнилой ли? - спросить медик, проходить.
   После несколько день совершить беспамятство саломея очнуться; но голова ее быть слабый и чувство не мочь дать отчёт, где она и что с ней делаться.
   Бессознательно смотреть она в глаз медик, когда он подойти и спросить ее:
   - ну, ты что, матушка?
   - пить, - проговорить она.
   - дай ей тот же микстура, что я прописать вон энтой.
   - ты, мать мой, откуда? - спросить ее соседка, заметить, что она устремить на нее глаз.
   - где я? - тихо произнести саломея вместо ответ.
   - где? уж где ж быть, как не в лазарет тюремном. ты, чай, беглый аль снести что?
   саломея вскрикнуть и впасть снова в беспамятство.
   страшный весть как будто перервала болезнь: слабость неподвижный, чувство возвратиться, но взор одичал, жёлчный бледность заменить пыл на щека саломеи. ее нельзя было узнать она смотреть вокруг себя, бояться повторить вопрос и стонать.
   - уж какой ты беспокойный, мать мой, расстоналась! да перестань! больной, чай, тебя, да про себя охать!
   саломея замолкала на упрёк; но, забываться снова, стонать.
   - ну ты что, матушка? - спрашивать по обычай медик.
   саломея закрывать глаз и молчать.
   - да что, сударь, надоесть нам, только ворочаться, да охать, да обливается слеза.
   - э, что ж ее тут держать, - сказать медик, - на выписка!
   - горячка нет, да слаба ещё, - заметить фельдшер.
   - так день через три.
   - о бог, что со мной делаться? - вскрикнуть саломея, когда выйти медик.
   - э, голубушка, верно, впервые попасть сюда, - проговорить лежать с другой сторона баба, которой покровительствовать сторож и принести тайком штофик водка. - послушай-ко, - тихо произнести она, - жаль мне тебя, на-ко откушай глоточек, это здоровый быть.
   какой-то внутренний жар пожирал саломею, ничто не утолять его, и жажда томила; она готовый быть пить все, что предлагать ей.
   - э, довольно, довольно, быть с тебя, голубушка, - тихо проговорить баба, отдёрнуть полуштофик от уст саломеи.
   она заснуть; сон быть крепок и долог. проснуться, она чувствовать в себя более сила и какой-тот равнодушие к всему. но это не долго продолжаться - дума, тоска, страх стать томить ее снова, и снова ей хотеться забыться, впасть в тот же бесчувствие, которым она насладилась и за которое обязать быть соседка.
   просить она не решиться; не мочь победить чувство стыд.
   в это время какой-то благодетельный купец войти в лазарет и роздал больным по рука милостыня.
   саломея получить также на свой доля гривенничек.
   - на тебе, голубушка, моли бог о здравие кирилы и ирина...
   саломея содрогнуться.
   "я нищая!" - подумать она и не знать, чем убить горделивый чувство самосознание.
   - послушай-ко, сложимся на кварту, - сказать ей соседка.
   саломея молча отдать ей гривенник.
   чрез несколько день фельдшер прийти со список выписывать из лазарет.
   - ну, убираться, выходить! - сказать он, подходить к саломее, которая в это время забылась тихий сон.
   - куда? - проговорить она очнувшись.
   - куда? на воля, - отвечать с усмешка фельдшер.
   - я не мочь, я ещё слабый...
   - ну, ну, ну! не разговаривать! вам тут ладно лежать-то, нечего делать, - ну!
   саломея с испуг вскочить с нар.
   в число прочих выписать колодник ее вывести на двор. смотритель тюрьма стать всех принимать по список.
   - а это что ж, без имя? как тебя звать? ты!
   - я... не помнить... - проговорить саломея дрожать голос, и на бледный она лицо показаться румянец стыд и оскорбленного чувство.
   - ты откуда?
   - не помнить, - ответить саломея, смотреть в земля.
   - экая память! ха, ха, ха, ха! постой, я припомнить тебе!
   - а за что ты попасть сюда?
   - я сама не знать! слеза хлынуть из глаз ее.
   смотритель посмотреть и, казаться, сжалиться.
   - гони они покуда в общий. постой! отправить к городничему два из беспаспортный на стирка; да нет ли из вас мастерица шить бельё тонкий?
   все промолчать; саломея хотеть вызваться, ей страшный было оставаться в тюрьма; но унижение быть работница показаться ещё ужасный.
   - да! прочие-то пусть стирать здесь колодничье бельё.
   саломея содрогнуться.
   - я мочь шить, - произнести она торопливо.
   - что ж ты молчать? - спросить смотритель, - так отправить ее к городничий.
   солдат повести саломею вместе с другой женщина. проходить по улица, она закрыть лицо рука; ей казаться, что весь проходить узнавать ее, останавливаться и рассуждать между собою о ней без всякий сожаление, смеяться, называть беглой. смятение в душа саломеи страшный; но унижение не в сила побороть спесивый чувство; вместо смирение они раздражаться, вместо молитва к бог клянут судьба. без сознание высокий воля над себя и без покорность человек - зверь.
   саломею привести на кухня к городничий.
   - вот, смотритель прислать два баба, для стирка, - сказать солдатик кухарке.
   - Ладно, - отвечать она.
   - кто ж сдать-то их?
   - а кто, сам оставайся; я их стеречь не стать.
   - сам оставаться! у меня, чай, не один этот на рука; у вас тут свой сторож быть.
   - Конечно, про тебя; вестовой-то то туда, то сюда, дровец наколоть, вода принести... быть ему время!
   - а мне-то что! изволить вот доложить, что я привести два баба.
   - подождешь! помоги-к лахань вынести.
   - как бы не так! сейчас понести, держи карман!
   - ах ты, тюремный крыса!... неси-ко, мать мой, со мной, - сказать кухарка, обратясь к саломее... - ну, что ж ты?
   - я, мой милый, не для чёрный работа прислать! - отвечать вспыльчивый саломея, бросить презрительный взгляд на кухарка.
   - ах ты, поскудная! тебя в гость, что ли, звать сюда?
   - солдат, запрети этот тварь говорить дерзость! - вскричать саломея, дрожать от гнев.
   вызвать на покровительство солдат приосамился.
   - да, - сказать он, - не смей бранить ее! я не позволить! вишь, взяться какой!
   - поди-ко-сь, посмотреть я на тебя! пьфу!
   - ах ты, грязный кухня!
   - как ты сметь браниться, гарниза, свинопас! вот я барину сказать, он тебя отдует!
   - за тебя? падаль проклятый! нет, погоди!
   - так и шваркну мокрый мочалка! - крикнула кухарка.
   - попробуй! - сказать солдат, наступать на нее.
   - разбойник! - вскричать кухарка и, швырнуть в лицо солдат мочалка, выбежать из кухня в внутренний покой. вслед за ней полететь скалка.
   солдат не успеть ещё прийти в себя от нанести ему обида, как войти в кухня городничий, человек год за тридцать, не более, простой наружность, но взрачный собою, в отставной егерский мундир, перетянутом и гладенько сидящем. по всему было видно, что щегольство ему ещё в новость, что душа его ещё не нагуляться вдоволь, глаз не насмотреться. поступить на служба, он очень счастливо быть ранить и только в бытность в яссах для излечение рана начать пользоваться жизнь и вкушать она благо. он стоять на квартира у куконы Кат?ньки, вдовствовать после два муж: капитан де-почт и капитан де-тырк . кукона Кат?нька ещё в кампания 1810 год полюбить русский офицер, учила их по-молдавански и сама выучиться по-русски. соболезнуя о раненый постоялец свой, она посылать к нему почти всякий день разный дульчецов и плацинд, то с баранина, то с миндаль на меду. это заочный участие породить в благородный сердце, ещё не испытавшем любовь, какой-тот особенный, нежный чувство. молодой штабс-капитан щепиков начать мечтать о благодетельный фея и беседовать о ней с старый фата, то быть с девушка, которая приходить с поднос сласть и говорить:
   - пуфтим боерь , куконица прислать узнать о здоровье.
   - очень благодарный куконице; здоровый ли куконица?
   - сэнатос, сэнатос! слава луй домнодзеу! .
   - а что, хорошенький куконица? - спросить наконец штабс-капитан.
   - а! тара фора мой! тара бун!
   штабс-капитан понимать, что это значить "очень хороший, очень добро".
   когда ему можно было уже прогуливаться по комната, куконица часто являться на бельведер крыльца. сначала он испугаться она доброта, но скоро привыкнуть. румяный, полный лицо, чёрный глаз под густой бровь, чёрный, как смоль, кос, перевить на голова с жгут шитый золото кисейный платок с золотой бахрома, бархатный на горностаях кацавейка, слово, все пленить его. При первый возможность натянуть на плеча мундир наш штабс-капитан явиться к куконе катиньке с подвязанною рукою и с благодарность за она внимание и ласка. кукона Кат?нька усадить его на широкий диван, немедленно же вынести на поднос ликёр, дульчец, кофе и трубка. щепиков не мочь отговориться от убедительного пуфтим и очень быть счастливый.
   кукона катинька объявить ему, что она не позволить, чтоб он иметь свой стол, и предложить обедать вместе с ней. После обед и вечер проводиться очень занимательный; постоялец и хозяйка играть в карта, в кончина. После труд служба, после болезнь и тоска уединение это привольный препровождение время показаться щепикову высокий благом; он так привыкнуть к куконице Кат?ньке, к она угощение и к она заботам о себя, что когда война кончиться, войско возвращаться в матушка россия и ему следовать расставаться с негой жизнь, он прийти в отчаяние. кукона Кат?нька также в отчаяние сказать, что она умереть без него. это нельзя было перенести. щепиков предложить ей рука и жениться. на другой день свадьба привезти с хутор три куконашей и куконицу.
   - сандулаки, петраки, иордаки, зоица, целовать свой тату, - сказать кукона Кат?нька, подводить ребёнок к молодой свой супруг.
   - чи быть аста? - крикнуть он с удивление по-молдавански.
   - это мой, - сказать радостно кукона Кат?нька, гладя по голова сандулаки, петраки, иордаки и зоицу.
   - ты мне не сказать, - проговорил щепиков запинаться.
   - ты шутить, верно, как будто ты не знать? - отвечать кукона Кат?нька.
   - ей-бог, не знать!
   - какой ты смешной! как же мне не иметь ребёнок, когда я быть замужем за куконом тодораки, а потом за куконом семфераки, - сказать нежно кукона Кат?нька,
   - право, не знать!
   - как же, вот они.
   щепиков приласкать сандулаки, петраки, иордаки и зоицу, которые смотреть на него исподлобья.
   такой образ, не думать, не гадать, обработать без забота и хлопот свой дело, щепиков сперва в дополнение упрочение свой будущность подать в отставка, а потом, продать хутор и дом, отправиться с огромный семейство в россия очень важный: он и супруг в венский будка, а весь ребёнок и человек в брашеванке. После походный путешествие с полок ему это действительно казаться очень важный, только воздух окружать он атмосфера как будто стать тяжёлый для дыхание да как будто катерина юрьевна, сиречь кукона Кат?нька, держать его за хвост, чтоб не уйти. щепиков привыкнуть ходить тихий, скорый и вольный шаг; но куконе Кат?ньке и тихий солдатский шаг быть непомерно скорый; она поминутно вскрикивать:
   - куда ж ты торопиться? я не мочь так скоро ходить!
   - ах, бог мой, - говорить щепиков - да как же мне ещё идти?
   щепиков ехать в россия. но куда ж он ехать в россия? у щепикова ни в граница россия, ни за граница не быть ни роду, ни племя, ни кол, ни двор, ни тычинка. отец его также быть не что иное, как полковой походный человек, на поход жениться, на поход родить его, на поход вскормить, записать в полк и в заключение на поход похоронить жена и сам умереть, предоставить дальнейший поход совершить сын и благословить его служить вера и правда.
   катерина юриевич, судить по молдавский капитанам, никак не воображала, чтоб у русский капитан не быть какой-нибудь мошии с курте бояреск, с огромный градина, с толпа служитров , со весь хозяйство, со весь принадлежность. Мысленно представлять она себя, что за отсутствие хозяин управлять этот мошией какой-нибудьватаман, что все в беспорядок и она привести в порядок.
   желать подарить себя внезапность исполнение свой ожидание, кукона Кат?нька не расспрашивала свой муж о его имение, ни как большой оно, ни в какой палестинах обретается. но после долгий путь по россия она, наконец, утомиться и спросить: да скоро ли же мы приехать?
   - а вот постой, душа мой, приехать, - отвечать щепиков, обдумывать, куда ему приехать: в тверь ли, где быть некогда полковой квартира полок, в котором служить папенька, или в подольск, где быть полковой квартира полок, в котором сам служить. подольск, по некоторый приятный воспоминание, быть предпочесть родина, - и вот приехать, остановиться в гостиница.
   - ах, как надоесть дорога! - сказать катерина юриевич, вылезать из будка, - да скоро ли мы доедем?
   - приехали, - отвечать щепиков торжественно, думать обрадовать свой супруг постоянный квартира.
   - как приехать? это гостиница.
   - гостиница; мы в гостиница остановимся, покуда найти квартира.
   - квартира? как квартира? да зачем же квартира?
   - а как же, мы здесь быть жить; это прекрасный город.
   - у тебя хутор или имение здесь подле город?
   - какой имение? нет, именья нет.
   - да что ж тут такой?
   - ничто, просто город.
   - да зачем же мы быть жить в нем?
   - как зачем? так; где ж жить-то?
   - так у тебя нет имение?
   - какой ж имение, кто ж тебе сказать, что у меня имение?
   катерина юриевич точно так же удивиться неименью даже собственный хутор, как щепиков удивиться явление сандулаки, петраки, иордаки и зоицы.
   - что ж мы быть здесь делать? - вскричать она.
   - как что? жить быть.
   - да для что ж мы здесь жить быть?
   - как для что? я тебя не понимать.
   - да что ж у тебя тут быть свой? зачем мы сюда приехать? отец и мать, что ли, быть или родные?
   - нет, тут родных у меня нет.
   - да где ж они?
   - родных у меня нет.
   - что ж у тебя быть-то?
   - как что? я тебя не понимать.
   - сараку ди мини! - вскричать катерина юриевич, - ничто и никто нет! да что ж ты такой?
   - как что, Кат?нька, я тебя не понимать.
   - цыган, что ли, ты? землянки свой нет! сараку ди мини!
   щепиков задуматься было: что ж он в самом дело такой? но когда катерина юриевич назвать его цыган, он обидеться, надуться и вскрикнуть:
   - извините-с, я не цыган, а офицер, капитан.
   - только-то? что ж из это? ну, капитан, где ж у тебя капитанство-то? а?
   - как где?
   - да, покажи мне его!
   - извольте-с! - сказать щепиков откашлянувшись, - из-вольте-с!
   и он полезть в портфель и, вынуть лист бумага, подать его свой супруг.
   - извольте-с!
   - это что такой?
   - указ об отставка.
   - только? только-то у тебя и быть за душа?
   - что ж больше?
   - сараку ди мини! зачем я поехать?... дом и хутор съедим: что мы быть потом быть?
   щепиков призадуматься было снова, смотреть на отчаяние свой жена; но когда она опять раздосадовала его, повторять тысяча раз: "что мы быть быть?", - "ешьте меня!" - вскричать он, наконец, в сердце и уйти проходиться с горе по город и насладиться воспоминание; но город как будто опустеть; тот же улица, вымостить плитняк и как будто встряхнуть землетрясение, тот же дома, да что-то все не то, что было. подле город тот же крутой берег, долина, каменоломни, лесок на гора, да что-то все не так милый, как бывать.
   - в самом дело, зачем мы приехать сюда? - спросить сам себя щепиков, - да куда ж ехать-то?
   не привыкнуть управляться сам собою и не знать, что с себя делать, отставной капитан стать тосковать по полок своем как по родина; вне полок все ему было чуждо. там не быть забота, не о что было задуматься: что велеть и как велеть - исполнить и право; посреди постоянный занятие как-то не скучалось: то на смотр, то на учение, то в караул; а радость-то, радость какой на душа, когда все пригнать, выравнено, все чистый, исправно, шаг ровный и твёрдый, выправка - загляденье, темп - заслушаешься; а как грянет: "спасибо, ребята!" - в сердце так и закипеть радостный чувство. "что, брат, каково?" - скажешь товарищ. - "Славно, брат! пойти обедать". - "нет, брат, быть не хотеться". и до еда ли, когда душа сыта удовольствие: все сойти с рука благополучно, генерал довольный и благодарить и полковой командир сказать только: "в третий шеренге, слева четвёртый, сбился с нога! в весь взвод заметно колебание!..."
   теперь же что делать щепикову с жена и с четыре ребёнок свой предшественник на брачный ложе, с сандулаки, петраки, иордаки и зоицей? начать было он их учить становиться в фронт и по слово налево кругом делать, да такой увалень, что ужасть, толку не добьешься; а наказывать катерина юриевич не позволять.
   После долгий дум и частый упрёк жена щепиков набрести на мысль: просить о назначение куда-нибудь в городничие. в добрый час подать просьба, долго не быть ответ; катерина юриевич девять сотня девяносто девять раз повторять уже:
   - ну, как это можно, чтоб тебя назначить капитан де-тырк, статочное ли это дело! кукон семфераки, бывши капитан де-тырк, нажить дом, хутор да два деревня иметь на посессия, - где ж тебе такой счастие?
   только что произнести в тысячный раз этот слово с разный подробность катерина юриевич, как вдруг с почта конверт о назначение щепикова городничим некий уездный град. Хотя катерина юрьевна вдвойне быть тяжёлый, но вспрыгнуть от радость.
   - что? - сказать щепиков.
   - да! - отвечать она и тотчас же начать сбираться в дорога.
   и вот щепиков городничий. сшить себя новый отставной мундир вперетяжку, купить шляпа с раскидистым пером, приколотить сам к сапогам шпора и защеголял. катерина юриевич не в первый раз за капитанам де-тырк, и потому завести кое-какой молдаванский порядок в отношение снаряжение дом и снабжение он всем бесспорно необходимый, и наставлять муж, как ему обделывать свой дело и по служба и по дружба; но держать его в рука; он мочь как душа угодно важничать; но ухаживать и любезничать - избави бог! катерина юриевич знать каждый он шаг. с почтенный дамами дозволяться ему садиться рядом и беседовать; но чуть молодой, даже с наружность оттиснутой начерно, катерина юриевич подымала дым коромыслом.
   - видеть, видеть, что это значить, к что это вести! шашни! да я не дура! - нередко случаться слышать щепикову.
   - помилуй, душа мой, с что это ты взять? - восклицал он.
   - и не говорить! если ещё что-нибудь заметить, и тебя осрамлю и ее.
   такой образ природный любезность щепикова с женский пол быть на привязь. смерть бы хотеться иногда бросить пленительный взгляд, сказать сладкий речь, слово, приволокнуться, да того и гляди, что жена увидеть, заметить, узнавать и сочинить целый история.
   ужасный как горестно вздыхал щепиков, что ни на кто нельзя было изострить свой сердце, притупившегося об жёсткий, подозрительный любовь катерина юриевич.
   больший часть смертный так уж устроить: что не велеть, что нельзя, об том и тоска. казаться бы, что ещё щепикову: кукона катинька такой добрая, что из нее можно было выкроить по крайний мера три существо субтильный, пара худощавый и на придача одно существо сухопарый. одной коса ее достать бы на дюжина головка светский, не нуждаться в привязной кос и накладный локон, и на другую дюжина головка, у которых вместо коса мышиный хвостик, а локон так жидки, как борода конфуция .
   При такой-то благосостояние и богатство телесный здравие супруг свой щепиков вздыхал часто о существо худенький, жиденький и нуждаться в здоровье и вата.
   когда по жалоба кухарка щепиков выйти в кухня, наружность саломея, несмотря на крестьянский одежда, так его поразить, что он, собраться было прикрикнуть: "как ты сметь драться?" - крикнуть только: - как! ты это к мне привести, для стирка?
   - так точно, ваш высокоблагородие, - отвечать солдатик.
   - прийти, да и начать ругаться такой пакостный слово, - прокричать кухарка.
   - никак нет, ваш высокоблагородие, сама она... я говорить, что, дескать, вот я привести к он высокоблагородие два баба для стирка...
   - я не любить, чтоб у меня ругаться, слышать?
   - кто? я ругать его?
   - а как же? я говорить, вот я привести к он высокоблагородие два баба для стирка...
   - тебя как звать, мой милый? - спросить щепиков, подходить к саломее.
   саломея вспыхнуть, опустить глаз в земля и молчать.
   "какой стыдливость, скромность, приятность в лицо, - подумать щепиков, - это удивительный!" - что ж ты не отвечать, мой милый? за что ты содержаться?
   саломея вздохнуть глубоко, но ничто не отвечать.
   - говори откровенно, не бояться.
   - не мочь... - проговорить тихо саломея, окинуть взорами направо и налево.
   - "а! понимать!" - подумать щепиков. - ты, мой милый... - начать было он снова, но за дверь раздаться: "пала-гей!" щепиков вздрогнуть и как по флигельман быстро обратиться к солдат и проговорить: - да, хороший, так ты ступай!
   и с этот слово исчезнуть.
   - куда ж идти? - спросить солдатик у кухарка.
   - а я почему знать? - отвечать она.
   - а тебе-то как не знать, ведь ты здешний.
   - То-то здешний, а давича ругаться?
   - вот уж и ругаться; так к слово прийтись.
   - То-то к слово!
   - дай, брат кухарочка, напиться.
   - и то сказать, слово на вороту не виснет. что тебе, квас, что ль? садиться, бабы.
   - хоть кваску, утолить тоска. а!, спасибо! вот теперь видеть, что крещёный. а что, пойдешь замуж? - сказать солдат и, отставить ножка, он затянуть шепоток, отбивать рука такт, как запевать:
  
   вый-ди за-а-муж за-а меня-а
   за свицка-а-ва ка-а-раля-а...
  
   - тс! что ты распеться!
  
   а не вы-ый-дешь за-а меня-а...
  
   - авдотья, которая швея-то? - спросить кухарка старый служанка, высунуть голова в дверь.
   - а вот она; ступать, голубушка, в девичью.
   - не в девичью, в светёлка барыня приказать посадить ее. ты и мужской рубашка уметь шить?
   что отвечать на это саломея, не слыхать было за затворенными дверь.
  
ii
  
   теперь мы мочь обратиться к дмитрицкому, проведать, что он делать, с тот пора как расстаться с саломея и исчезнуть, предоставить она покровительство весь языческий бог.
   как он кончить этот день, не ведать. ночь быть тёмный, не астрономический, немножко прохладный, роса пасть на земля; но, несмотря на это, дмитрицкий, вероятно, наслаждаться ночной красота киевский природа, лежать на трава, на вершина гора над крещатиком, и бурчать, проводить рука по лицо, по шерсть и против шерсть, или как делать маленький ребёнок, приговаривать: "вот этот дорога в питер, а это из питер". этот экзерциция продолжаться до самого рассвет; иногда только для разнообразие он раскидывать нога, барабанить ими по скат и повторять губа звук: брр! и посвистывать. наконец, как будто вдруг очнувшись, приподняться и крикнуть:
   - эй ты, свинья тёмный, куда уйти?... - потом оглянуться на восток и, смотреть на восходить солнце, поклониться ему: "а, здоровый! мой почтение! что, видеть, каков я? чай, удивительный: что, дескать, сделалось с дмитрицким: подняться до свет, натощак прогуливаться да посвистывать себя? ничто не сделалось... Просто маленький перемена в обстоятельство. помнить, какой богач быть дмитрицкий? а? помнить предание старина глубокой? давно, очень давно это было: вчера! целый ночь пройти с тот пора, добрый человек лечь и выспались; а я поклоняться восходящему солнцу, как тот... как бишь его?... это что-нибудь да значить? пьфу! ничто не значить, просто спать не хотеться, нездоровится: карман переполнить, стошнилось... а весь причина саломея петрович. скверный баба, нельзя было не взять в рука, разорить бы всех... по крайний мера цель действие возвышенный... а вот этот, грабе черномский... грабитель, мошенник, низкий душа, шулер!... уа! экой мерзавец: напустить на меня свой собака, - оборвали! совершенно опустеть... и тут пустой и тут пустой. и желудок-то глупый какой: вчера, когда я мочь дать ему обед на тысяча персона - нет! покорно благодарить, нет аппетит, а сегодня: пожаловать чего-нибудь закусить: а где, брат, взять! дурак ты, вот и все, молчать! не хотеть ли похлебать свежий воздуху? не сытный? ну, так не хотеть ли еловый шишка, вон там их много! нет? ну, так честь приложить, а от убытку бог избавить. что же теперь заняться приятный?... погулять по берег днепр?... пойти... гулять сколько душа угодно. иной бы отдать по крайний мера половина имение за этот свобода, за здоровье, за этот желудок, который просить есть... а мне они нипочём. не знать, куда деться с это семейство: воля просить деньга, желудок пища, здоровье просить чёрт знать что... где ж мне взять? я не казначей, не провиантмейстер и не фактор... нет, здесь скучный гулять, пойти ходить по город... э, да как славно этот жирный свинья испивать чай! как привольно расположиться в халат у окно, - набить за оба щека хлеб с масло и чавкать себя, ни о что не думать!"
   - Чего тебе, любезный? - спросить толстый господин у окно, против которого дмитрицкий остановиться и рассуждать вслух.
   - ничто, - отвечать дмитрицкий, - мне хотеться посмотреть, как вы пить чай.
   - мерзавец какой! - пробормотать про себя толстый господин, вставать с место и отходить от окно.
   - мерзавец какой! - сказать дмитрицкий вслух, - ни на грош нет не только что восточный, даже и русский гостеприимство!... не следовать ли ему сказать: не угодно ли, милостивый государь, чашечка? чашка чаю шелега не стоить, а я бы помолиться, чтоб бог воздал ему за нее сторицею... пойти далее, что там быть?
   Долго ходив по город, дмитрицкий остановиться против одного двухэтажный с колонна дом; архитектура дом, казаться, ему очень понравиться.
   - Желательно знать, - сказать он, - человек или животное жить в этот дом? войдем-ко. послушай, брат, чей это дом?
   - казинецкого, - отвечать слуга, выйти из передний.
   - григорий петрович?
   - никак нет, иван львович.
   - да, да, да! иван львович, я его-то и искать. доложи-ко, у меня быть дело до твой барин.
   - какой?
   - казусный.
   - да барин теперь кушать изволит; ехать в деревня.
   - мне ждать, любезный, некогда; мне нужный только слово сказать.
   человек пойти докладывать и вскоре воротиться и сказать:
   - пожаловать!
   в зал целый семья сидеть за стол. осанистый, важный господин встать из-за стол, встретить дмитрицкого у вход и, осмотреть его с голова до нога, спросить:
   - что угодно?
   дмитрицкий поклониться подобострастно и начать причитать:
   - наслышавшись о ваш великодушии и изливаемых благодеяниях на весь несчастный, угнетаемых судьбою; знать, что сердце ваш отверзто, а душа открыть для благо человечество, что ваш рука изливать щедрота, а чувство преисполнить милосердие, я осмелиться прибегнуть к стоп ваш и просить о помощь... заставить несчастный отец, отягчить огромный семейство и умирать с голоду, молить бог о ниспослание вам...
   - любезный друг, - отвечать барин, не дать кончить рацея, - чем шататься по двор да просить милостыня, лучше бы ты приняться за какой-нибудь дело да честной образ добывать хлеб...
   дмитрицкий низко поклониться.
   - извинить, что побеспокоить; я бы и не осмелиться, да идти мимо, видеть такой прекрасный дом, только что построить, чудо, думать, если уж дом такой, что ж должный быть хозяин... удивительный дом!
   - ха, ха, ха! понравиться?
   - Ужасно! если б только не колонна... совершенно лишний! ей-бог, я бы советовать прочь их.
   - не нуждаться, любезный, ни в чей совет! - сказать барин.
   - да и я также ни в чей совет не нуждаться; черта ли в совет, мне в ваш, а вам в мой? я только так, к слово сказать о колонна; идти да думать: к что этот глупый подпора? что этот столб поддерживать? ничто, так себя стоять... от хозяин также нечего ожидать подпор... задуматься, да и зайти. извинить, что побеспокоить!
   с этот слово дмитрицкий поклониться - и в дверь.
   - ну, теперь куда? - спросить он сам себя, - постой-ко, пойти к игрецкий атаман черномскому; вчера он так изливаться в дружба к мне и от чистый сердце почти заплакать, когда я проиграться шайка его. я даже уверенный, что ему жаль было меня; уж это такой каналья: быть резать, проливать слеза; "господь, сказать, я хотеть только легонько уколоть в бок, а кинжал попасть прямо в сердце! какой несчастный случай!" это уж такой каналья!... вот посмотреть, что он сказать теперь?
   дмитрицкий войти в гостиница, где стоять грабе черномский. в коридор спросить он у фактор, дома ли он.
   - а дома же, дом, пане; сейчас посылать иозку искать себя новый слугу: он матеуш заболеть.
   дмитрицкий, не слушая жид, пойти к номер, занимаемому черномским, и постучать в дверь. - а цо там ещё?
   - я, пане граб .
   - почекай!
   Спустя несколько секунда черномский отворить дверь и удивиться, увидеть дмитрицкого.
   - пан дмитрицки!
   - я, пан.
   - что пану угодно?
   - ничего, пан, так, в гость прийти.
   - пан меня извинить: мне нужный идти из дом, - сказать черномский, стоить в дверь.
   - нет, не извиню, пан; потому что мне хотеться что-нибудь пофриштикать.
   - столовая, пан, не здесь, а на тот конец коридор.
   - знать я, где она; да ведь я не в трактир к пан и прийти.
   - но... и у меня, пане, не трактир.
   - знать, знать, пан; потому-то я без церемония и прийти; есть ужасно хотеться; идти да думать: где же мне поесть? ба! да ведь у меня быть друг, пан грабе черномский! он мне удружить, так, верно, и накормить с удовольствие, и прямо к пан.
   - на хлеб, пане, я дерзить только свой слугу.
   - и прекрасный; если на слово и на письмо можно иметь честь быть покорнейшим слугою пан, отчего ж не на дело? что за унижение.
   - у меня слуга по наём, пане. - что ж такой; я, пожалуй, и наймусь, у меня уж такой обычай: пан или пропасть; вчера я быть пан, а сегодня пропасть; судьба разжаловала из пан в хам, что за беда. ей-бог, я наймусь, холопский должность мне не новость.
   - а где ж пан служить холоп?
   - сам у себя; а ведь я строгий быть господин: избави бог худо вычистить сапог, или платье, или даже тугой трубка набить, тотчас в рожа, не посмотреть, что она мой собственный. а за верность поручусь: мало ли у меня быть тайн на рука. и не пьяница - пьяный меня никто от род не видать; и не вор, избави бог на чужой добро рука наложить.
   черномский, прислониться к стена, заложить нога на нога и поглаживать рука подбородок, слушать, прехладнокровно улыбаться и не сводить глаз с дмитрицкого.
   "лихой каналья, - думать он, - из него мочь выйти чудный подмастерье".
   - пан не шутить? - спросить он, наконец, серьезно.
   - ей-ей, нет!
   - так мне нужный слуга; мой матеуш заболеть; а мне надо сегодня же непременно ехать.
   - куда угодно, ясновельможный мосци пане граб .
   - а что пан требовать в месяц за служба свой?
   - Из хлеб, пан, за деньга я не служу. деньга - чёрт с ними, деньга подлый вещь, у меня же карман с дыра, что ни положи, все провалиться; а потому я класть деньга на карта и спускать их в чужой карман. пан знать об это, нечего и говорить.
   "лихой каналья, жалко с ним расстаться, - думать черномский, - бояться только..."
   - если пан хотеть мне верно служить, у нас будут свой условие, и вот какой: мне уж скоро под шестьдесят, пора на покой. год ещё употребить на приведение мой дело к конец, куплю имение, и если пан хотеть быть мне и слугой и правый рука, то в вознаграждение я передать пан секрет мой... понимать, пан?
   - понимать.
   - так по рука, клятву, что будешь мой, и ни шагу от меня!
   - и рука и клятва: чтоб чёрт распластать на мелкий часть, а волк обглодать кость, если я с пан расстаться!
   - ну, с сей час быть матеуш; уж я привыкнуть к это имя.
   - матеуш так матеуш.
   - ну, матеуш, ступай теперь обедай на мой счёт, а после обед за почтовый лошадь по дорога на минск, чрез могилёв.
   - слушаю, вельможный пане; пообедаю, а потом за лошадь. подорожный быть или без подорожный?
   - Разумеется; как же можно без подорожный.
   - как, как можно? да ведь, я думать, пан и по подорожный двойной прогон везде платить?
   - не только двойной, - тройной.
   - так подорожный лишний расход.
   - нет, с подорожная все-таки несколько важный.
   - а! конечно, без всякий сомнение.
   - ступай же, матеуш, вот подорожный, а я пойти обедать к одному приятель; в четыре час мы ехать.
   - добже , пане!
   дмитрицкий отправиться в буфет и потребовать себя обедать на счёт черномского, объявить, что он новый камердинер он сиятельство. После обед побежать с подорожная на почта.
   когда черномский возвратиться к четыре час, почтовый лошадь были уже запрячь в он коляска, а дмитрицкий-матеуш сидеть в коридор в ожидание свой господин и разговаривать с молоденькой гардеробянкой одной проезжий паньи.
   - ну, скорее укладываться! матеуш, выносить сундук и ларец.
   - мигом, пане.
   и в самом дело, дмитрицкий, как будто урожоный хлопец, так быть расторопный, предупредителен, догадлив, исполнительный по часть камердинер, что пан черномский не мочь надивиться. уложить, доложить, подсадить свой господин в коляска, захлопнуть дверцы, вскричать: "пойти!", вскочить на козёл, засесть и, в дополнение, снять шапка и перекреститься; слово, лихой и благочестивый слуга.
   на станция хлопотать, чтоб скорее запрягали лошадь он сиятельство, сам помогать ямщик запрягать, покрикивать: "живой, живой!" - и все, как будто возбуждать пример его, суетиться. подъезжать к станция, дмитрицкий-матеуш, как будто бог знать с кто ехать, соскочить с козел и, не отдавать ещё подорожный, начать толкать ротозей ямщик, чтоб скорей отпрягали, прикрикнуть потихоньку: "шапку долой!" смотреть, ямщик, сбросить шапка, заходить, побежать за лошадь, смотритель струсит, и тогда только осмелится спросить подорожный, когда дмитрицкий крикнет: "готовый, ваш сиятельство!"
   черномский, несмотря на свой лета, расти от уважение, которое в всех возбуждать к нему его новый камердинер. выходить из коляска или садиться в коляска, он уже не мочь ступить без того, чтобы его не вести под рука.
   - ну, что ж ты думать! - шепнет повелительно дмитрицкий на смотритель; и смотритель, оторопеть, также подхватить он сиятельство под рука с другой сторона.
   приехать в местечко гомель около вечер, остановиться близ станция подле корчмы.
   - матеуш, - сказать черномский, - я пробыть с час у мой приятель, чтоб лошадь были готовый.
   - добже, пане грабе.
   черномский пойти к приятель, а дмитрицкий в ожидание он возвращение прохаживаться на улица подле коляска.
   - чёрт знать, где этот рожа я видать, - рассуждать он сам с собою. - иногда такой знакомый гримаса сделать рот, такой проговорить голос, что, мне казаться, я видеть и слышать не черномского, а кто-то другого... припомнить не мочь!
   желание допытать свой память так занять дмитрицкого, что он не заметить, как пройти час, другой, совершенно уже смерклось, настать ночь; а черномского нет; наконец раздаться он голос издать:
   - гей! матеуш!
   "вот, вот, знакомый голос, совсем не его!..." - здесь, пане грабе.
   - да ходь же скоро, свинья!
   - э, брат! - проговорить дмитрицкий, - о-го!... что пан потребный?
   - ну!
   дмитрицкий догадаться, что надо вести пан грабе; он идти нетвёрдый шаг.
   - пан уж не поехать сегодня?
   - хм! пан поехать поночи! - отвечать черномский, переступать через порог и сбрасывать с голова картуз вместе с парик. - ну, раздевать! халат!
   - э, брат!... халат в сундук, пан не велеть выносить вещь из коляска.
   - як не велеть? свинья не велеть... ну!
   - я сейчас принести важи , - сказать дмитрицкий, - садись, пан.
   - ну! - повторить нетерпеливо черномский, сбрасывать с себя пальто. мутный глаз его слипались; он быть бледный и едва мочь сидеть.
   - Скоро ли поехать? - спросить ямщик.
   - когда поехать, тогда и поехать; за простой заплатить.
   - да я бы лошадям корму дать.
   - ну, давать.
   дмитрицкий внести важи и подушка.
   черномский обыкновенно сам отпирал сундук и вынимал из него что нужный; он не вверять ключ никто из слуг. на ночь сундук ставиться в голова у него; под подушка класть он всегда на всякий случай пара зарядить пистолет.
   - не угодно ли пану отпереть сундук, - сказать дмитрицкий, поставить его на стул подле диван.
   - ну, держи! - отвечать черномский, стараться наклониться, чтоб отпереть замок ключ, который у него быть на цепочка; но наклониться никак не мочь, его качать в весь сторона.
   - ну! - повторить он, - держать! - скинуть с себя цепочка и долго метить, браниться, но никак не мочь попасть в скважина; а наконец повалиться на диван и начать стонать с какой-то дикий бред.
   - яне! пить!... аттанде! я забить тэго пшеклентэго хлап!... пить, пане!
   - чёрт знать, у него белый горячка! - сказать дмитрицкий, перерывать в чемодан, - чёрт знать, что тут нет!... рыжий парик! шкатулка с что-то... тяжела!
   - пить! - вскричать снова черномский.
   дмитрицкий пойти в хозяйский, взять кружка вода и поднести ему, приподнять его немного.
   черномский с жаждою глотать вода; рот он влезть с ус в широкий кружка. напиться, повалиться он снова без память на подушка, провести кулак под нос и стереть себя один ус на щека - другой слез на нижний губа; он отплюнуть его.
   - эге-гэ! - повторить дмитрицкий про себя, - так вот он, грабе черномский-то!... постой-ко, попробовать, как пристать к тебе рыжий парик.
   и он вытащить из сундук рыжий парик, приподнять голова черномского и надеть на нее.
   - ба! откуда это взяться вдруг пан желынский, старый знакомец?... желынский!
   - бррр! атанде! - проворчал черномский.
   - изволь! верно идти тёмный! постой-ко, брат, каков-то я быть грабе черномский?
   дмитрицкий напялить на себя перед зеркало парик черномского, приклеить ус и вскричать:
   - Браво! черномский, да и только!... да! надо надеть мой платье, а дрянный венгерка отдам этот пьяница, мой камердинер матеуш желынскому.
   дмитрицкий, сбросить свой венгерка, натянуть пальто черномского; ощупать карман, он вынуть из него большой бумажник, развернуть его, пересчитать пук ассигнация.
   - три тысяча двести; это, верно, на обиход... а вот бумага, верно документ на графство... весь это должный быть в законный порядок; после пересмотреть; обратиться теперь к тому, что заключаться здесь.
   дмитрицкий, вынуть из сундук два шкатулка и портфель, отпереть их ключ, которые висеть на часовой стальной цепочка. одна шкатулка быть набить разный драгоценный вещь: тут быть золотой табакерка, перстни, цепочка, фермуар, булавка и прочее; кроме весь это, несколько свёрток золотой монета. дмитрицкий развернуть два свёрток и насыпать червонцев в карман. в другой шкатулка в разный отделение были пачка ассигнация, карта, заёмный письмо, закладной и разный бумага.
   - это все хороший, пересмотрится после, - сказать дмитрицкий, отложить пачка в двадцать тысяча в карман и укладывать все на место. - Это гардероб... ба! приятель! бердичевский знакомец! помнить меня или забыть? Здорово!...
   и дмитрицкий вытащить серый старинный фрак, с больший решетчатый пуговицами; из боковой карман высунуться какой-то бумага.
   - а! это документ, относиться к рыжему парик и серый фрак.
   - матеуш! - вскричать черномский, приподниматься с диван и смотреть вокруг себя мутный взор.
   - проспался, наконец! - сказать дмитрицкий, запирать сундук.
   - фу! - произнести черномский, отдуваться и уставить глаз на дмитрицкого.
   - ну, вставать! ехать пора! экой дурачина! что ты смотреть? неси сундук в коляска!
   - что такой? - проговорил черномский, - вы, милостивый государь, что такой?
   - совсем одуреть! ты, матеуш, не узнавать барин?
   - что такой? - повторить черномский, вскочить с диван; но нога у него подкоситься, и он осесть снова на диван.
   - насекомое! на нога не стоить! что мне с тобой делать? - сказать дмитрицкий захохотав.
   - что это, пан, значить? - вскричать черномский.
   - дурак! как ты сметь говорить мне просто пан! ты не знать, что я пан грабе, вельможный пан? говорить мне не иначе, как ваш сиятельство, а не то я тебе пуля в лоб!
   и дмитрицкий взять пистолет со стол. черномский затрясся.
   - цо то быть! - проговорить он, задыхаться.
   - а вот цо то быть: смотреть на себя, безобразный рожа! на кто ты похожий?
   и дмитрицкий стащить черномского с диван, схватить за оба плечо и поставить против зеркало.
   - смотреть, урод, на кто ты похожий?
   черномского забить лихорадка, зуб застучать: он застонать, взглянуть на себя в зеркало.
   - узнал? - спросить дмитрицкий, - да врать, друг, ты думать, что ты пан желынский? нет, погоди! я за заслуга только произвести тебя в пан желынского, а до тот пора...
   и дмитрицкий сорвать с голова черномского рыжий парик и положить к себя в карман.
   - до тот пора ты лысый матеуш, мой слуга, холоп, лакей, хамово отродье!
   - а, дьявол! - проговорил черномский.
   и он повалиться на диван, схватить себя за голова, заскрежетать зуб, забить нога.
   - тише! - крикнуть дмитрицкий.
   - а, дьявол, обмануть! - простонал снова черномский и вдруг вскочить с диван, броситься на дмитрицкого; но тот очень хладнокровно приподнять пистолет и сказать:
   - на место!
   черномский со страх отскочить назад.
   - послушай! - проговорить он дрожащими губа, - послушай, пан дмитрицкий...
   - пан грабе черномский, слышать? покуда на голова мой этот парик, - сказать дмитрицкий, приподнять на себя парик, как шапка, - и покуда под нос этот наклейной ус, до тот пора я граф черномский, шулер, подлец, который с шайка свой наверняка обдуть бедный дмитрицкого. а ты, до тот пора, покуда я не наградить тебя рыжий парик и серый фрак, до тот пора ты хлап матеуш.
   - одно слово, пан! - сказать пан черномский, задыхаться и кусать губа, - бесчестно это, это низкий, воспользоваться моею доверенность! я полагать, что пан дмитрицкий благородный человек!...
   - а кто ж обмануть пан дмитрицкий?
   - меня!
   - а ты кто такой?
   - кто?... я пан...
   - ну, ну, ну, договаривать скорый!
   - пан грабе черномский.
   - врать! ты знать ли кто? черномский побледнел.
   - пан грабе черномский вот этот парик, - продолжать дмитрицкий, - а пан желынский вот этот парик; а пан дмитрицкий наняться на служба к вельможный пан черномскому, а не к тебе, не пану, а лысый болван! как же ты сметь говорить, что пан дмитрицкий тебя обмануть?
   - пан дмитрицкий, - сказать черномский, - не я обыграть пан, даль буг же не я; но я готовый из свой деньга возвратить пан десять тысяча.
   - сказать пожалуйста, какой богач!
   - быть ласковый, пане, кончим шутка... отдай, пане, мой ключ.
   - да ты кто?
   - перестань, пане, шутить... получай десять тысяча, и бог с тобой.
   - а я с тобой вот как шутить: хотеть ты у меня служить maтеушом? я любить это имя: у меня, пана грабе, весь человек называться матеушами... хотеть? а не то - убираться!
   - я просить пан оставить шутка; а не то я объявить полиция, что пан хотеть ограбить меня и убить.
   - так ты ступай в полиция скорей, а не то я уехать... ну, пойти же!
   - пан, я двадцать тысяча дама.
   - ба, уж рассветать! пора ехать мне! эй! кто там?
   - пане! - вскричать черномский. - Прочь!
   - что угодно пану? - спросить вбежать хозяин.
   - вот тебе за постой, - сказать дмитрицкий, бросить красный бумажка на стол. - неси сундук в коляска.
   - пошел, я сам понести! - вскричать черномский, совершенно потерявшись, - ступать вон!
   - а, мерзавец, одуматься! жид, помочь ему; где ему дотащить до коляска.
   - караул! грабить! - вскричать черномский как сумасшедший, оттолкнуть жид и обхватить сундук, - караул!
   - хозяин, ступай к городничий, чтоб прислать солдат взять этот пьяница! скорей!
   - не быть! - проговорил черномский, задыхаться, - я понести! ступать, мне нужный поговорить с паном.
   - ни слово!
   - пане!
   - ну!
   - я понести, понесу!
   - жид, тащи вместе с ним!
   черномский и жид понести сундук в коляска. черномский нести и стонал.
   вслед за ними выйти и дмитрицкий.
   - ну, живой! - вскричать он, садиться в коляска. - ты так и поедешь без фуражка, в одной рубашка? дрянь! ну, пойти, надень сюртук и фуражка!
   - панья матка бог! - проговорить черномский жалобный голос, держась оба рука за коляска.
   - ну, долго ли быть думать? ямщик, пойти! ямщик приподнять кнут.
   - караул! - вскричать черномский, ухватясь за коляска, - постой, постой, еда! вынеси, хозяин, картуз да сюртук мой.
   - ах ты, дурак, трус; бояться, что я уехать, бросить его! черномский охал, держаться за коляска.
   жид вынести венгерка и картуз.
   - не мой сюртук, - сказать черномский, - это венгерка пана.
   - не узнавать свой платье! вот нализался! Долго ли я быть ждать? куда? на козёл!
   - нет, это уж не будет! - вскричать черномский, - я не хлап какой-нибудь.
   - так оттащи его, жид; прощать, пан!
   - еду, еда!
   и черномский взобраться со стон на козёл.
   - пойти! - крикнуть дмитрицкий, - болван! думать, что я с ним не справлюсь! нет, брат матеуш, заикнись только у меня, ступи не так, - не пожалею медный лоб! мне, брат, все равный, семь беда один ответ... хотеть служить вера и правда - служи, а вздумаешь проказить, грубиянить, пьянствовать, подниматься на какой-нибудь штучка, чтоб опять парик надеть; так тогда уж извини - на все пойти!... слышать ты там?...
   черномский в ответ простонал.
   "э! да куда ж я ехать? - спросить дмитрицкий сам себя, - куда ж мне ехать? а? вот вопрос". - эй, ямщик, куда идти этот дорога?
   - да в могилёв же, в могилёв.
   - а что ж я быть делать в могилёв? а ещё куда?
   - Из могилёв в минск, да на смоленск.
   - а что ж я быть делать в минск и в смоленск? мир большой, а прислониться негде, и ни одной душа, которой бы можно было сказать откровенно: послушай, душа мой, поверить ли ты мне, что я ужасный свинья. "неужели?" - ей-ей! чёрт сбить меня с путь, и вот, сам не знать, что делать на белый свет. - "женись". да не знать, где жить невеста, - куда к ней ехать? родиться ли она, живой, или умереть, ничто не знать. другим как-то счастие: все само ладиться. уж если влюбится и навяжется на шея, так по крайний мера девушка, а не чужой жена, как, например, саломея петрович. уверить, что я создать, собственно, для нее, а она для меня, я и поверить, да и увезти ее. что ж из это выйти? она на сторона, я на другой... а желательный было бы знать, что с ней делаться: где она? что она?... удивительный характер! поскакать от муж, от отец, от мать, чёрт знать куда, точно как из гость домой!... отец и мать!... господь бог мой, отец и мать!... я бы поехать теперь к отец и мать... "здравствовать, вася, здравствуй, сынок!" у вася сердце бы порадоваться, вася бы заплакать. "это что у тебя? где это ты нажить?" - "бог дать". - "ах ты мой нещечко", - сказать бы матушка и заплакать бы с радость. "врать, брат, - сказать бы отец, - верно, ты черту служить!" - и заплакать бы с горе... да это весь мечта: батюшка умереть давным-давно, а матушка недавно скончаться... э! да у меня быть тётка и сестра невеста... Верно, в бедность жить... вот случай осчастливить наташеньку... прекрасный!...
   дмитрицкий стать развивать и лелеять этот мысль в голова.
   приехать на станция.
   - матеуш! - крикнуть дмитрицкий, - распорядись скорый о лошадях.
   - нет, пан, - отвечать черномский, соскочить с козел, - лошадь успеть запрячь; прежде всего надо решить, кто пановать на этот свет; если пан благородный человек, то не отказаться на мой вызов... пара пистолет быть...
   - изволь, брат, пойти! вот тут же в рощица. только не иначе, как оба заряд в один пистолет; а потом выбирай любой; но подлец я в рука не дать пистолет, а сам, одним дуло себя в пузо, а другим тебе.
   - нет, я на это не согласный!
   - так пойти, записывать подорожный! ну!
   - это, пан, бесчестно!
   - ну!
   черномский броситься от дмитрицкого.
   - постой, поди сюда! вот что я тебе сказать: хотеть, чтоб я возвратить тебе название плута грабе черномского, и все, разумеется, кроме того, что у меня выиграть мошенник? хотеть?
   - пан обязанный воротить мне все!
   - ну, это мечта; ты слушай, что я тебе говорить; в-первых, отвечай, женатый ли ты?
   - женат, пане, иметь шесть человек ребёнок, на рука мой весь родные; все, что нажить труд, нажить для обеспечение свой бедный семейство; а пан хотеть лишить меня всего, пустить по мир по крайний мера двадцать человек!
   - так ты женатый? ну, чёрт с тобой, ступать, да чтоб скорее лошадь.
   - а пан для что знать, женатый я или нет?
   - дело кончить, так нечего и говорить условие, на которых я бы тебе возвратить парик с ус и имущество черномского.
   - да я просить сказать мне, пане, какой условие, мочь быть, я их исполню.
   - нет, уж кончить; ты женатый и мне не годишься.
   - я пану нарочно сказать, что я женатый.
   - подлец! думать разжалобить; теперь уж я не поверить.
   - ей-ей, не женатый!
   - так хотеть жениться на мой сестра? девочка чудо, с хороший состояние, умна; ну, просто, отдавать ее тебе, как свинье апельсин, для того только, чтоб исполниться мой предсказание, что она быть графиня.
   - пан все отдать мне?
   - все, кроме выигрышный у меня.
   - то быть восемь тысяча?
   - нет, любезный, сто восемь.
   - э, нет, пане, не мочь согласиться.
   - ну, не мочь, так оставайся холостой матеуш.
   - но какой ж выигранные сто тысяча у пан? я и не знать об них.
   - а вот тот, что шайка твой выиграть у меня.
   - пан обижать меня!
   - ну, обижать, так оставайся холостой матеуш.
   - я готовый двадцать тысяча из свой кровный прибавить к восемь, а больше не в состояние.
   - ты дурак: из сто тысяча я шестьдесят назначить твой будущий жена в приданое.
   - восемьдесят, пан, и мне отдать в день свадьба.
   - торговаться? так ни жена, ни копейка! убираться!
   - пан сдержать свой слово свято? - ещё спрашивать!
   - ну, так и быть, я согласный. вот рука мой.
   - пойти к чёрт с свой грязный рука!
   - просить пан отдать мне ключ.
   - нет, приятель, это быть все сделать следующий образ: теперь мы поехать в шклов; там я кое-что купить к свадьба, - там, говорить, все быть у жид, и дешево; а потом поехать в путивль, где жить мой тётка. до тот пора ты быть матеуш, слышать?
   - пан не верить мне, что я исполнить данное слово? я не мочь унижать себя, ехать на козёл.
   - врать, поедешь и на деревянный козле, на котором ваш братью мошенник кнут драть.
   - а если, пан, свадьба как-нибудь не состояться?
   - если только не ты в это быть виноватый, получить все, как сказать.
   - и условленный приданое?
   - половина.
   - ну, так и быть!
   лошадь были запрячь; черномский, понимать нрав дмитрицкого, верить ему на слово, и как низкий душа обратиться в совершить холоп. прикрикивать в подражание дмитрицкому на ямщик, на смотритель, называть барин он сиятельство; но только портил дело.
   - поди-кось какой! - говорить ямщик, - экой страшный! расхрабриться! запрягай сам скорее!
   - ещё прикрикивать вздумал! так нет же лошадь, все разойтись, а курьерский не дать! - говорить и смотритель станция.
   дмитрицкий платить тройной и четверной прогон, сидеть по несколько час на станция и ехать как на вол.
   приехать в шклов, он расположиться в гостиница у жид, потребовать почтовый бумага и написать следующий письмо к тётка:
  
  
   "любезный тётушка дарья иванович. с год тому назад вы писать к мне в полк, жаловаться на недостаток и просить прислать хоть рубль сто; тогда у меня, ей-ей, ничто не быть. теперь очень рад служить вам: ведь вы да наташенька только и родных у меня. наташеньке я везу жених, мой приятель, граф. только вы, пожалуйста, нанять богатый дом, со весь роскошь, да нашейте мой сестричка, будущий графиня, модный платье и разный убор, чтоб все было на знатный нога, чтоб не стыдно было принять сиятельный. на расход посылаю двадцать тысяча, а сам привезу весь приданое, шалей, материя, драгоценный вещь и всего. поторопиться все устроить, неделя через два я непременно быть.
   любить вас племянник В. дмитрицкий".
  
   вложить в конверт двадцать тысяча, дмитрицкий запереть свой комната и сам отправиться с письмо на почта, отдать приказ черномскому привести жид с товар. почта быть в два шаг, и потому дмитрицкий скоро возвратиться; но жид пронюхали богатый покупщик, набежать со весь сторона с узел и ящик, разложить свой товар на пол и перебранивались. жид мошка с узел полотно уверять жид иоску с ящик янтарный колечек, сердечек, мундштучок, игольник и прочее, что пан не нужный его игольник, что пан не шить; а иоска твердить, что пан не такой дурак, чтоб стать покупать у мошка миткаль вместо полотно.
   старый жид соломон отталкивать нога узел другого мошки и говорить ему, чтоб он добром идти домой, покуда барин взашей его не выгнать.
   - ты, голова угол, разве не знать, что вельможный пан в бумажный платок не сморкаться?
   - а что ж, он в твой гнилой сукно быть сморкаться? славный сукно, седанское! с бумага пополам!
   - не трогать рука! - вскричать соломон, ощетинясь.
   - не толкаться! - вскричать мошка.
   жид хайм притащить дюжина три одеяло и готовиться, только что войти вельможный пан, раскинуть одно на весь комната по голова и товар и крикнуть:
   - а вот зе, вельмозный пан, самые луцция покрывать, двухспальные, какой луцце не бывать! усь если пан хоцет иметь покрывало, так усь пан быть ласков: купить вот это.
   но шлем, посматривать в окно, говорить хайму:
   - видишь, офицер приехать к ханзе, ты бы идти туда; он скорый купить одеяло, а вельможный пан не нужный одеяло; вельможный пан хотеть купить материй на жилетка.
   - дз, эх! узнать он, что у тебя быть жилетка, какой и даром никто не надо!
   - дз, эх, - повторял и черномский, - промотает тот каналья дмитрицкий у меня весь деньга!...
   только что войти дмитрицкий, жид в один голос начать высчитывать свой товар.
   - ну, что у вас быть, показывать, - сказать он, садиться на диван.
   жид полезть на него толпа, давить, толкать друг друга; крик страшный. "сукно седанское, пане! какой цвет приказать пан? полотно голландский! перчатка, пан, французский! платок, пан, материя разный, атлас, бархат, тафта!... перчатка, пан: какой приказать пан вырезать?... ситец!... колечко пану?... цепочка, серьга брильянтовый!"
   - вон! - крикнуть дмитрицкий. все вдруг умолкли.
   - а что ж пану угодно? - вызваться соломон.
   - молчать!... ты! показывать серьга брильянтовый!... скверный!...
   - а вот зе хороший! работа какой! брильянт с бирюза.
   - гадкий! что стоют?
   - дешево, пан, для пан триста червонец.
   - сто хотеть?
   - да помилуй, пан, как это можно покупать такой дрянь! им весь цена десять карбованных! камень фальшивый! - вскричать черномский.
   - тебя спрашивать? - прикрикнуть дмитрицкий.
   - пан только деньга бросить; у меня быть брильянтовый серьга, я пану уступить их за сто червонный, не такой, - сказать черномский.
   - свой подарить сам невеста... это что, мундштуки? что этот стоить?
   - двадцать червонный.
   - десять.
   - ах ты, свента матка мария! это композиция!
   - мне все равный, композиция или янтарь, я покупать, что мне нравиться.
   - у пан деньга много! пану деньга нипочём! пан их не наживать труд!
   - ни труд, ни мошенничество: по наследие достаться; и потому молчи! что это, шали? показывай.
   - аглецкие, самые хороший! бур де су а !
   - что голубой?
   - пятьдесят червонный.
   - Дорого! возьмешь и половина.
   - Видно, пан знать толк, - сказать черномский, ахнуть, - сшивной, середина от старый дрянный шаль, девки носить! взять, пан, за этот цена мой тибетский.
   - пустяк! ты свой подарить сам невеста; а этот я подарить ей.
   - чтоб мой невеста носить такой поскудную шаль! фи!
   - не хотеть? ну, так я подарить ей турецкий, выпишу из одесса.
   - турецкий пану! у меня такой турецкий... дз, эх! - вскричать жид и, оставить свой узел и шали, разложить по пол, схватиться за шапка и побежать вон.
   - у пана много деньга, что пан так бросать их! - сказать черномский с страдальческий выражение лицо, как будто у него жила тянуть.
   - а тебя кто просить сожалеть о мой деньга?
   - нельзя, пане, нельзя не жалеть; деньга не легко доставаться.
   - Потом и кровь: оттого-то ты такой худой и бледный. трудный переводить деньга из чужой карман в свой! вести-к подать мне бутылка шампанское - я выпью за твой здоровье,
   - пан шутка!
   - вот, вася сиятельство! вот настоящий турецкий! - вскричать запыхаться жид, вбежать в комната с новый узел.
   - показывай!
   - ганц фейн ! дз-эх! вот шаль! у султан турецкого нет такой!
   - что стоить?
   - пятьсот червонный; только десять червонный и наживаю барыш.
   - я тебе дать за нее...
   - пан! - вскричать черномский, - для бог, позволь мне торговаться и покупать пану! пан не знать толку в товар!
   - а тебе-то что?
   - не мочь! панья матка бог, не мочь!
   - ну, изволь, покупать!
   - что просить ты за шаль? а? - спросить черномский, уставить глаз на жид.
   - пятьсот червонный.
   - берешь восемьдесят?
   - пан покупать не хотеть, - сказать жид, складывать шаль.
   - Тут тебе ровно десять червонный нажива.
   жид, ни слово не говорить, сложить шали в узел, укрутить его тесьма, взвалить на плечо и сказать... "прощать, пане!" выйти.
   - ты с ум сойти, вместо пятьсот давать восемьдесят! мне шаль нравиться, я дать ему двести пятьдесят червонный.
   - завтра шаль быть у пан за семьдесят пять червонный. не хотеть брать десяти барыш, - взять пять.
   в тот же день жид прийти снова.
   - а что ж, пане, "шаль? деньга нужный, в убыток продавать; изволить, бер четыреста червонный.
   - восемьдесят.
   - триста пятьдесят, угодно?
   - ни копейка.
   - ну! быть пан так счастливый! отдавать за триста! и жид хотеть развязывать узел.
   - и не хлопочи! больше восьмидесяти сегодня не взять, а завтра отдашь за семьдесят пять.
   - пан не угодно покупать? - сказать жид; долго завязывать узел и, наконец, уйти.
   через час явиться снова, сбавить цена на половина.
   через час снова прийти и, положить шаль на стол, сказать:
   - Эх, что делать! пан такой счастливый! уж я знать, что пан сам что-нибудь прибавить.
   - как же это ты, жид проклятый, - сказать дмитрицкий, - запросить пятьсот червонный, а отдать за восемьдесят?
   - а что ж, я виноватый, - отвечать жид, - коли нет счастие!
  
iii
  
   дмитрицкий давно не быть на родина, в славный путивль, где некогда на городской забралах горько плакать ярославович, молиться ветер, чтоб он вздуть парус милый друг игорь всеволодович на обратный путь из страна половецкий; молиться днепру, чтоб он взлелеять на себя насады (корабль) его, молиться тресветлому солнце, чтоб оно не палило в безводный поле жаждою дружина храбрый князь .
   но этот ограда путивля, с которой ярославович встречать взор свой милый князь, давно уже и след нет. и тут, как и везде, давно русский терема и светлица стать щебень, а жизнь чернозём - до материк не дороешься.
   тётка дмитрицкого, дарья иванович, быть замужем за мелкий чиновник, который волею божиею помре, оставить ей и дочь наташеньке в наследие маленький домик. с этот домика дарья иванович получать около триста рубль, а иногда и поболее доход. наташенька, в коленкоровый платьице, быть миленький девочка. курс учение ее быть не большой. иметь хороший от природа способность, она выучиться, можно сказать, сама читать и писать, выучиться шить платьица, корсет и юбочка, вязать и штопать чулок, выучиться завивать себя на ночь волос, а поутру расчёсывать и разглаживать по щека, распускать локон, заплетать коса, свёртывать ее жгут и затыкать гребень, следовать мода, то на макушка, то на затылке; выучиться учтивый приседать и смотреть умильно глазок на молодой человек - это выучить она природа; выучиться смотреть скромно и равнодушно на пожилой, - и это выучить она природа. сверх весь это она перенять у один подруга играть на гитара и петь целый три романс: два соловей да, казаться, канареечка.
   покуда домик дарья иванович не требовать починка, крыша не течь, стена и балка не подгнить, до тот пора дарья иванович и думать не думать ни о что; приход с расход быть верный.
   - что ж более, слава тебе, господь, - говорить она весь город (потому что со весь город быть знакомый), - ни в что не нуждаться.
   злой язык длинный, никак не обойтись без того, чтоб не сосчитать, что в чужой карман, не переверить чужой приход с расход, не вывести сомнение: возможный ли прожить целый год в довольствие тремястами рубль, - ну, положить, хоть и тремястами пятьюдесятью? и не заключить: уж, конечно, что регистратор фирс игнатьич жить год восемь в деревянный домишко дарья ивановны не дар.
   - уж, конечно, не даром: платить за квартира триста рубль в год.
   - нет, уж вот даром! триста рубль платить за развалины; мы свой мезонин отдать бы за двести. я и намекать: плохонек дом-то дарья иванович; чай, у вас и сквозить и протекать, фирс игнатьич? - "да, немножко, палагея ивановна". - "что ж это вы не подумать нанять другую квартира: ведь вы мочь ревматизм получить, у вас здоровье такой хилый". - "место удобный, близко от судебный место, да и привычка!" - "знать, батюшка, знать, подумать я сама себя: кошка привыкать к место, а человек к человек: живмя жить на другой половина, которая крепкий!"
   этот толки не доходить до дарья иванович; фирс игнатьич привыкнуть к свой квартира, где подчас было и холодненько; а дарья иванович привыкнуть к древность дом свой; привыкнуть и к постоялец - все-таки мужчина в дом, да и притом же такой добрый, угодливый, что ни попроси, все сделать: совершенно уже как свой человек. как ни привыкнуть, однако ж, фирс игнатьич к течь, но, верно, кто-нибудь стать сбивать его с толку. После одной буря, которая чуть-чуть не разнести по бревну дом дарья иванович, фирс игнатьич прийти к ней и говорить:
   - дарья иванович, уж извинить, а мне приходиться нанять другую квартира.
   - что такой, фирс игнатьич? что так вам мой не понравиться? жить-жить столько год да вдруг расходиться; нет, фирс игнатьич, это грех!
   - да помилуйте, течь так, что место не найдешь, где присесть и прилечь.
   - да потерпеть, фирс игнатьич, весь исправить; что делать, написать в полк племянник; совестно, а попросить у него; вот и наташа подрасти, авось найтись жених, выдам замуж, уступить вам этот половина - этот крепенький, - сама перейти на ваш.
   - за этот-то половина вы потребуете прибавка, чай.
   - нет, ни копеечка не набавить; для вас за тот же цена, только не сходить с квартира.
   - да, ведь, бог знать, когда ещё это быть.
   - ах, батюшко, да нет ли у вас в суд женишка? вот письмоводитель-то, что к вам ходить, казаться порядочный человек.
   - славный человек!
   - ведь вы с ним, чай, приятель: что бы вам повесть слово, привести бы его к нам...
   - хм! - произнести, улыбнуться, фирс игнатьич.
   - что вы усмехнуться?
   - сам он просить, чтоб я познакомить его с вами.
   - зачем же дело стать?
   - да я думать, вам ещё не понравиться, что молодой человек ухаживать за наталья павлович; состояние же он не иметь.
   - и! лишь бы быть дельный человек - наживет!
   - я, пожалуй, - сказать фирс игнатьич, и в тот же день ввечеру привести с себя андрей павлович илиадина.
   наташенька быть вне себя от радость, потуплять глаз в земля и весь краснеть. андрей павлович также, что ни слово к ней, то вспыхнуть. дарья иванович заметить, что что-нибудь да уж быть между молодой человек, и сначала рад быть, что дело скоро мочь сладиться; а потом задуматься.
   - господи, да что ж я быть делать одна-одинехонька без наташи?... домишка развалиться, где я быть жить, что я быть жить? отдам я за бедный, а сама ступать по мир!... а ещё и сама из век не выжить: сорока ещё нет; кроме кусок хлеб, нужный и платьице и чепчик порядочный, салопчик, и мало ли что...
   дарья иванович совершенно раздумать выдавать дочь за бедняк, когда андрей павлович явиться с предложение, уверенный, что отказа не будет, потому что фирс игнатьич намекнуть, что он нравиться и самой дарья иванович.
   - благодарю, андрей павлович, за честь, которую вы мне делать; но вот обстоятельство: вы бедный, да и у дочь мой нет ничто, - отвечать она.
   - дарья иванович! - сказать андрей павлович, - я не требовать ничто, кроме рука наталья павлович, осчастливить меня! с нас два жалование мой достаточный будет.
   - андрей павлович, - отвечать дарья иванович, - положить, и так, да я должный подумать и о себя: я в дочь положить все; хоть у ней нет приданого, а зато всему выучить ее, она и петь у меня, и хозяйка на редкость - рукодельница, надо же, чтоб за материнский попечение она обеспечить старость мой...
   - неужели вы думать, что мы вас оставить?
   - кто говорить; да у вас-то что ж быть, чтоб меня прилично содержать; а мне ведь ещё с добрый человек жить; и к себя прими и в человек поди. нет, андрей павлович, уж, верно, это не быть.
   - дарья иванович! - повторить андрей павлович, - осчастливить!
   - и рад бы... человек вы прекрасный, парочка дочь мой, да, верно, бог не угодно... дело другое, если б я сама быть пристроить... замужем... и горюшка бы мало, ещё вас бы наградить... а то... домишка провалиться и весь доход мой с ним... фирс игнатьич и то грозиться уж съезжать... как съехать... что я быть делать?... - дарья иванович прослезиться. - я привыкнуть к нему, как к родный! - прибавить она и зарыдала. - Обо мне муж так не заботиться, как он...
   - он не съехать, ей-бог, не съехать! - сказать андрей павлович в утешение дарья иванович, - он так привыкнуть к вам...
   - а вы почему знать?...
   - да это видно, дарья иванович.
   - что ж он говорить про меня?
   - он говорить, что вы такой прекрасный хозяйка, какой он сроду не видать.
   - неужели? голубчик мой!... какой он добрый, не правда ли?
   - необыкновенный человек.
   - необыкновенный человек!... восемь год стоить у меня, хоть бы поморщился! смирный, учтивый, господь бог мой! ведь знать я мужчина, и муж у меня быть человек хороший, да все не то... восемь год под одной кровлей жить, андрей павлович, - что-нибудь да значить! и не к такой человек привыкнешь! - дарья иванович снова прослезиться.
   - и он как привыкнуть к вам, дарья иванович!
   - да что ж, весь это не прочный!... ведь он не муж мне - сегодня у меня, а завтра взять да и переехать: а я-то что тогда?... умереть с горе, да и только!
   - да я уверенный, дарья иванович, что он ни за что не оставить вас, - сказать андрей павлович.
   - а вы порука за него? поручитесь, да и брать наташу... а без того не мочь, ей-ей не мочь! кто-нибудь и со мной надо остаться... это теперь общий наш дело, а потому-то я и говорить вам откровенно... о, да быть фирс игнатьич муж мой, какой бы и для вас-то выгода, как бы я вас-то пристроить: у меня дом, у него быть капиталец, - домик-то поправить бы. здесь сами, а другую-то половина вам с наташа - живить себя да поживать.
   у письмоводитель сердце ёкнуло, взор просветлеть. "в самом дело, - подумать он, - это прекрасный!..." - так наташенька мой, дарья иванович, если я устроить дело?
   - только устройте, нечего и говорить.
   андрей павлович поцеловать рука дарья иванович и побежать к фирс игнатьичу, который смиренно занять быть какой-то отчёт.
   - ну что, - спросить он, - говорить?
   - нет ещё, фирс игнатьич.
   - э, какой! что боитесь, дарья иванович такой добрый женщина.
   - как-то страшный!
   - вот ещё, что тут страшный.
   - да, вы когда-нибудь сватались?
   - я? нет.
   - То-то и быть, что о других-то как-то лёгкий говорить, а изволить-ко о самом себя!
   - оно правда, - сказать фирс игнатьич, задуматься, - испытать я это... чёрт знать, никак язык не поворотится... придешь, думать, вот сказать, да и ни слово; а время-то уходить да уходить! год! хм! я бы давно уж женатый быть, да смелость нет!...
   - а вы также влюблены в кто-нибудь, фирс игнатьич?
   - нет, что за влюблен; а хотеться бы судьба пристроить: состареешься холостяк - и душа не с кто быть отвести в четыре стена.
   - о что же вы думать, фирс игнатьич?
   - подумаешь, любезный!
   - вот бы вы жениться на дарья ивановне.
   фирс игнатьич покраснеть.
   - нет, брат, - сказать он, вздохнуть.
   - что же? какой прекрасный женщина!
   - я сам думать... да нельзя; она по сю пору так любить покойный муж, только и говорить что о нем... что ж тут делать?
   - хм! да я сейчас об вас говорить с ней... она говорить, что и не видывать такой прекрасный человек, как вы, что муж у нее быть хороший человек, а что уж вам и подобный нет...
   - неужели она говорить это? - спросить, вскочить со стул, фирс игнатьич.
   - То ли ещё говорить; да что ж вы так смутиться, фирс игнатьич?
   - как же, братец, не смутиться, - отвечать фирс игнатьич, - что ж она говорить? сказать, пожалуйста.
   - Просто, она влюблена в вас.
   - Полно, братец, это быть не мочь!
   - ей-бог; она сказать, что если вы переехать на другую квартира, так она умереть.
   - голубушка мой! - вскрикнуть фирс игнатьич, употребить любимый слово дарья иванович; но ему стать стыдно молодой человек, при котором он так забыться, - полно, брат, ты только смущать меня!
   - ей-бог, нет! клясться вам, что дарья иванович без память от вас.
   - Полно, брат, полно! чёрт знать что говорить! как это можно!... ей-бог, я рассердиться!
   - не верите, фирс игнатьич? так я вам сказать, что от вас зависеть и мой счастие!
   - это как?
   - так! обещать, что вы не быть противиться мой счастие.
   - с какой стать я быть противиться? я-то что такой?
   - а вот то же, что без вас я не получить рука наталья павлович.
   - ты, братец, андрей павлович, загадка говорить! что ж я такой? верно, в посажёный отец хотеть меня взять.
   - да, в посажёный отец! посмотреть бы вы, как дарья иванович плакать.
   - плакала? да о что же, братец?
   - она проговориться мне насчёт вас...
   - да говорить, любезный друг андрей павлович.
   - когда я сделать предложение, она заплакать и сказать: что ж со мной быть, как я отдать дочь замуж, а фирс игнатьич съехать с квартира...
   - да с что она взять, что я съехать с квартира?
   - поневоле съедете, как дом развалиться, а чинить ей не на что.
   - никогда не съеду, ни за что! на свой счёт починю, да не съеду!
   - я и уверять ее, что вы не съедете, но она и верить не хотеть, расплакаться, да и проговориться: говорить, вы не порука мне за фирс игнатьича: дело другое, если б он быть муж мне, тогда, говорить, я и не задуматься бы выдать за вас дочь, починила бы дом, на одной половина сами бы жить, а другую вам бы отдать.
   фирс игнатьич ходить по комната как помешанный; лицо он гореть, глаз моргать; то тер себя подбородок левый рука, то лоб и весь лицо правый; то, запустить оба рука в хохол, приподнимал его гора, и, наконец, ни слово не говорить выйти и пропасть.
   "Верно, пойти к дарья иванович", - подумать андрей павлович. но фирс игнатьич ходить по сад в раздумье и проходить до полуночь.
   на другой день фирс игнатьич прислать сказать в суд, что по болезнь он не мочь быть у должность. андрей павлович побежать к нему и застать, что он продолжать ходить по-вчерашний из угол в угол, но лицо он бледно, рука устать работать около подбородок и лоб и висеть как плеть.
   - что с вами, фирс игнатьич?
   фирс игнатьич вместо ответ провести над голова круг рукою.
   андрей павлович испугаться.
   - голова кружиться? - спросить он.
   фирс игнатьич только кивнуть в знак подтверждение.
   - вам надо что-нибудь принять; у дарья иванович быть разный домашний лекарство, я сходить к ней.
   и андрей павлович побежать к дарья иванович. через минута она, бледный, перепугать, явиться с сткляночками в рука.
   фирс игнатьич вспыхнуть, нога его подкоситься; он присесть и взяться за голова.
   - вода, вода! - вскричать дарья иванович и сама побежать в кухня за вода.
   - выпейте скорее гофманских, - сказать она, возвратясь, и начать было отсчитывать капля; но рука ее дрожать. - не мочь" рука трястись; андрей павлович, налейте пятнадцать капель... успокойтесь, голубчик, фирс игнатьич, это весь сейчас пройти... отсчитали? давать... выпейте, голубчик" фирс игнатьич... господь, благословить!...
   фирс игнатьич выпить и поцеловать ручка дарья иванович.
   - вы бы прилечь, - сказать она, - прилягте, голубчик! успокойтесь.
   фирс игнатьич прилечь на диван, дарья иванович и андрей павлович сесть подле него и молчать. через несколько минута утомить глаз фирс игнатьича закрыться.
   дарья иванович дать знак палец, что теперь надо дать уснуть фирс игнатьичу, и на цыпочка выйти из комната; андрей павлович вслед за ней.
   - что это с ним сделалось?
   - мне казаться, и вчерашний день он быть нездоров; мы разговаривать об вас.
   - Обо мне?
   - да. он, дарья иванович, вас очень любить и сказать мне, что ни за что от вас с квартира не съехать, хотя бы, говорить, чинить дом прийтись на свой счёт.
   - голубчик! да что ж с ним сделалось вдруг?
   - да заговорить о том, что вы покойный супруг очень любить... это, казаться, подействовать на него... он думать, что вы никто уж так любить не мочь...
   - это кто ему сказать?
   - ему так казаться, потому что как ни начать говорить с вами о себя, а вы сведете разговор на покойный супруг.
   - ах, батюшка, да как же мне его из голова выкинуть, согласиться сами.
   - оно, конечно, да все лучше бы не упоминать.
   - право, не знать, что мочь это мешать, если б я ещё его не добром поминала.
   - весь как-то неловкий.
   - да, пожалуй, я постараться ни слово не говорить с ним о покойный муж.
   несмотря на данное слово, дарья иванович не мочь сдержать его. от гофманских капля фирс игнатьич совершенно оправиться.
   - она воскресить меня! - говорить он андрей павлович, - не прийти она, я бы умереть.
   собраться с дух и подстрекать андрей павлович, он, наконец, решиться объявить дарья иванович задушевный желание сочетать судьба свой с она судьбою.
   "теперь прекрасный случай, - думать он, - начну с благодарность за участие к мне и за оказать помощь, а потом и объявить... ну, с бог!"
   и вот фирс игнатьич, разодевшись и прихолившись, отправиться на половина хозяйка. войти и смутиться, поцеловать ручка, сесть и молчать. дарья иванович, предчувствовать решительный минута, также быть смутить и тяжело дышать.
   - дарья иванович, - начать, наконец, фирс игнатьич, - я столько вам обязанный, что уж и не знать как благодарить.
   - помилуйте, фирс игнатьич, какой благодарность, вы как родной у меня, - отвечать дарья иванович.
   фирс игнатьич глубоко вздохнуть.
   - если б я быть так счастливый, - начать он; но на беда дарья иванович чихнуть.
   - желать здравствовать!
   - Покорно благодарить! вот видеть ли, что правда? покойный мой муж необыкновенно как... ах, дура, что это я? - прибавить про себя дарья иванович, спохватиться.
   - что изволить сказать? - спросить фирс игнатьич.
   - ничто... так, я вспомнить... ах, ты господь! - и дарья иванович смутиться.
   приятный наружность фирс игнатьича вдруг обратиться в суровый. это заметить дарья иванович. "ах, дура я, дура! - подумать она, - весь дело испортить!"
   и на глаз ее невольно выступить слеза.
   фирс игнатьич посмотреть и вздохнуть.
   - не угодно ли в пикет? - сказать дарья иванович, желать отвлечь разговор от весь возможный воспоминание.
   - если прикажете!
   но о предложение фирс игнатьич уже ни слово.
   - нет, брат, - сказать он на другой день андрей павлович, - какой тут предложение, когда по сию пору только что вспомнить о муже, тотчас и слеза на глаз.
   - ей-ей, вы ошибаться!
   - нет, любезный друг!
   - ну, позволить мне за вас объясниться с дарья иванович.
   - нет, это неловкий! спасибо, брат, у меня у самого язык быть, да дело не в том!
   После усильный просьба и убеждение фирс игнатьич согласиться, наконец, чтоб андрей павлович быть он сват. дело решиться; однако же и тут, в минута объяснение, дарья иванович дать промаху: некстати упомянуть о муж и заплакать; но по простота душа тотчас же признаться, что она плакать не об нем, а с досада на себя.
   когда душа в человек расцветать, все вокруг него начинать цвести. домик дарья ивановны как будто снова одеться цвет: крыша покрыться железный лист, стена законопатились, снаружи обиться новый тёс, внутри обклеились обоями. помолодели и фирс игнатьич и дарья иванович, точно как будто кто обшить их новый тёс, обклеить алый обоями - весело смотреть, как все приходить в порядок, строиться по обшей они мысль. о наташеньке и андрее павловиче нечего и говорить. наташенька тралла-ла, тралла-ла по комната от радость, а андрей павлович то и дело: голюпцик мой, потялуй меня! слово - день веселия настать, весь утехи прилететь, птичка громкий весь запеть.
   а в город не один уже, а весь дама говорить: "я говорить, что фирс игнатьич не даром стоить на квартира у дарья иванович!"
   вот уж назначить и день свадьба. вдруг почтальон приносить дарья ивановне повестка: письмо со вложение двадцать тысяча, у дарья иванович подкоситься от ужас нога. "господь, бог мой, откуда такой клад?" - повторять она, торопиться в почтовый экспедиция.
   там сам почтмейстер встречать и принимать ее под рука, помощник провожать, а почтальон почтительно кланяться.
   - изрядный сумма! из шклов! - сказать почтмейстер, разрезывать толстый письмо с пять печать и вручать ей.
   - господи, бог мой! от кто ж это из шклов?... "любезный тётушка... с год назад вы писать к мне... просить прислать... тогда у меня, ей-ей, ничто не быть... теперь очень рад служить вам..." - вася!... ах дорогой мой вася! - проговорить дарья иванович, едва переводить дыхание.
   - Верно, вам на свадьба подарок?
   - от племянник, - отвечать дарья иванович.
   - наташа, наташа! - вскричать она, прибежать домой. - смотри-ко! читать!
   наташа стать читать письмо.
   - голубчик мой! - вскричать дарья иванович, когда наташенька прочесть: "вы да наташенька - только и родных у меня!" - кто бы подумать, что из такой повесы выйти порядочный человек? ну?
   - "наташеньке я везу жених..." чёрт с ним! - вскричать наташенька, - вот ещё!
   - ах, да читать, наташа, навязывать не быть!
   - "мой приятель, граф..."
   - графа! - вскричать дарья иванович, - вот тебе раз!... ах, голубчик мой! графа!... сказать, пожалуйста!... вот, кто бы ожидать!
   - чёрт с ним, маменька, с граф! - сказать наташенька, бросить письмо и заплакав.
   - что ты это, с ум сойти! - вскричать дарья иванович, поднять письмо с пол. "пожалуйста наймите богатый дом, со весь роскошь, да нашейте мой сестричка, будущий... графина... модный платье... и разный убор... чтоб все было на знатный нога..." голубчик мой! слышать, наташа?... "на расход посылаю двадцать тысяча..." на расход двадцать тысяча! "...а сам привезу весь приданое, шалей, материя... драгоценный вещь..." господь! да он, верно, в миллионщики попасть!... слышать, наташа, везти тебе какой приданое?... шали, бральяи-ты... ах, ты, мой отец!... "поторопитесь все устроить... неделя через два непременно быть..." через два неделя! да можно ли в два неделя справиться!...
   наташенька, вслушиваться в слово мать, вдруг зарыдала.
   - что ты это, мой милый, воешь?
   - как же мне не плакать... бог знать, что это такой будет!... дать слово андрей павлович... все готовый к свадьба... а тут вдруг...
   наташенька не мочь кончить, всхлипыванья стеснить ей дыхание, она закрыть лицо рука, броситься ничком на диван и разливаться горючий слеза. мать испугаться.
   - наташа, наташа, душа мой! - вскричать дарья иванович, - ах, дура я, в самом дело! у меня ведь и из голова вон... крестный с нами сила!... ах, господь! что ж я быть делать?... прислать двадцать тысяча на приданое... везти граф в женихи... что я быть делать?... вот не быть горя, прийти мат! наташа, да хоть сказать ты словечко!
   - что ж быть я говорить? просить братец мешать мой счастию!...
   - ну, кто просить его? я просить, что ли?
   - чёрт просить!
   - так бы ты и говорить; подлинно не вовремя такой счастие... граф! что ж мы быть делать, как он приехать? ведь нельзя же не приготовиться!
   - приготовляйтесь как хотеть, маменька, а я умереть!
   - это что такой? ты думать, что я взять да так тебя и отдам графа?... да мне быть он хоть разграф, я ему сказать: "извинить, ваш сиятельство, за счастие бы почла иметь такой зять, да уж дочка сговорить, а слово не брать назад!"
   - Конечно, не брать, - сказать наташенька, приподнявшись с диван и отирая слеза, - мало ли графов да князь, не за всех же выходить замуж... пусть себя искать графиню; а я не графиня, да и ничто в свет не взять, чтоб быть графиней-то.
   - не знать, что делать мне с этот тысяча, что прислать вася?
   - бросить их, маменька, да и только!
   - сказать пожалуйста! а вася приехать, сказать: "что ж это, тётенька, вы в лачужка жить?"
   - что братец за нужда, в что бы мы ни жить, хоть в курятник?
   - какой ты глупый! ведь ему стыдно быть показать графа нас... в такой наряд... в какой-нибудь ситцевый платьишках.
   - пусть его стыдиться, а нам не стыдно, - сказать наташенька, - где ж нам взять лучше?
   - так для это-то он и прислать двадцать тысяча, чтоб мы пристойный, как следовать по мода принарядиться.
   - ни за что! - вскричать наташенька, - я и не выйти к нему.
   - сказать пожалуйста! коли приказать, так выйти!
   - ни за что!
   - как? ослушаться мать? так такова ты дочь?... хороший! прекрасный! за мой труд и попечение! спасибо!
   наташенька залиться снова слеза, опять зарыдала.
   - я чувствовать, - сказать она, - что вы меня хотеть выдать за граф, бог с вами!
   - господи! - вскричала и дарья иванович прослезясь, - в этот тысяча чёрт сидеть!... нет, бог с ними! запереть их до приезд вася и отдам назад!... не хотеть я их, проклясть! не нужный они мне!
   и дарья иванович спрятать конверт с деньга в комод, приласкать наташа и помириться с ней.
   до фирс игнатьича и андрей павлович дойти слух, что дарья иванович получить двадцать тысяча от племянник; но они ни слово об них. и дарья иванович молчать.
   через несколько день совершилась свадьба мать и дочь.
   - фирс игнатьич, голубчик, - сказать дарья иванович, - взять, пожалуйста, спрятать к себя двадцать тысяча, деньга "мой племянник, васи.
   - он к вам, душа мой, прислать их на сохранение?
   - на какой сохранение! прочитайте письмо, бог знать что писать, да я... бог с ними!... приехать, пусть взять назад.
   фирс игнатьич прочитать письмо и покачать головою.
   - что ж вы, голубчик, ничто не говорить? неужто я худо поступить?
   - нет, вы, душа мой, поступить как следовать быть: бог с ними, приехать, пусть взять назад.
   пройти два неделя, три неделя, месяц, год; а племянник дарья ивановны не являться с граф.
   Об нем почти забыть и думать, а деньга лежать в сохранность в шкатулка у фирс игнатьича.
   и фирс игнатьич и дарья иванович посмотреть иногда, тут ли пакет с надпись "двадцать тысяча В. П. дмитрицкого", и сказать: "бог с ним, приехать, взять назад".
   а наташенька так счастливый за андрей павлович, что позавидовать не грех.
   она уж нянчит миленький леночка на рука; а братец ее нет как нет. иногда она говорить андрей павлович, целуя его и дочь:
   - когда братец приехать, я спросить его: что хороший: графство и богатство или вот этот радость?... агу! леночка! агушеньки-агу!
   - дай-к мне ее на рука, - сказать андрей павлович.
   - извини, не дать! пойти прочь! нянчись с свой бумага!
  
часть третий
i
  
   какой же противный судьба помешать дмитрицкому приехать на родина? вот какой: он уж быть на путь к путивль; но дорога лежать как раз через тот самый город, где щепиков быть городничим и где бедный заключенная саломея привести быть в дом он благородие для шитьё бельё. сначала посадить было ее работать в так называемуюдевичью, а правильный бабью; потому что катерина юриевич никогда не держать у себя в дом девка, знать, что этот народ баловаться; но когда сама катерина юриевич выйти в девичью и взглянуть на саломея, то тотчас же отдать приказ посадить ее работать в мезонине.
   щепиков, возвращаться из полиция домой, войти к себя не с парадный подъезд; но, считать необходимый заглянуть по хозяйственный часть в конюшня, в сарай и в людской, войти со двор через кухня и девичью. Тут он приостановиться и спросить у старый маланья:
   - а где ж колодница, которую привести из острог шить бельё?
   - барыня приказать посадить ее в мезонине, - отвечать маланья.
   - а! а для что?
   - да кто ж здесь быть стеречь ее? а там запереть дверь снаружи и стеречь нечего.
   - да, конечно, - сказать щепиков, подумать что-то.
   этот мезонин быть не что иное, как светёлка на чердак, ход из сеней. здесь обыкновенно вешать сушить бельё. окно светёлка выходить не на улица, а на сторона к каменный высокий стена, которая разделять деревянный одноэтажный дом, занимать городничим, с заездным двухэтажный дом. против светёлка быть два окно, и расстояние так было близкий, что обитатель светёлка мочь разговаривать шёпот с постоялец, занимать на постоялый двор комната для ночлег проезжий, откуда можно было наслаждаться вид и светёлка и крутой деревянный крыша, которая прорасти мохом и уподобляться зелёный луг на скате гора.
   по приказ барыня, маланья, что-то вроде ключница и ларёчница в дом, отвести саломею наверх и омеблировать светёлка стул с перевязанными нога и старый матрас, который за негодность, съесть моль, валяться на чердак.
   - работать себя, мать мой, тут тебе быть хороший; уж все не то, что в тюрьма. как смеркнется, я тебе и поужинать принесу.
   поселить такой образ саломею, маланья выйти, припереть дверь, наложить проба и заткнуть колышек.
   среди человек человек самый несчастный как-то всегда спокойный: наружный впечатление чувство развивать думы, которыми питаться гора. в круг весёлый печальный смотреть на них, или удивляться с сожаление нелепый они радость, или завидовать им, или презирать их, забывать самого себя; в круг заботливый, хлопотливый, суетливый, дорожить каждый миг жизнь, человек, потерять цена жизнь, опять-таки смотреть на суета совать, думать: "что этот человек хотеть, что искать?" - и забывать себя. но в уединение весь чувство сосредоточить в самом себя, нет для них развлечение; нет пища взор видеть, уху слышать, нет настоящий; куда ж скрыться от пустота, как не в пройти и не в будущее? в пройти пища - горе воспоминание, в будущее - тоска ожидание.
   остаться наедине, саломея не мочь приняться за работа, она броситься на матрас с отчаяние и лежать как беспамятный. настать вечер, дверь отворилась, войти маланья с чашка.
   - а ты уж спать? на-к щец.
   - благодарствовать, мне не хотеться есть.
   - ну, как изволишь, спать себя. маланья выйти и припереть дверь.
   саломея рад быть бы забыться, но не мочь; ей душный, она метаться, срывать с голова платок, открывать окно, садиться подле, и мысль она полный отчаяние, глаз вымерять высота. посреди тишина послышаться колокольчик, все близкий и близкий, и вот коляска остановиться подле заездного дом. подняться говор и шум; это развлечь саломею, она прислушивалась; но вскоре все снова утихло, круг тишина; саломея снова предаться мысль; облокотясь на окно и склонить на ладонь голова, она смотреть на яркий луна, которая, казаться ей, быстро катиться по волна облачков. вдруг одно окно заездного дом против светёлка с шум раствориться, и отдернулась занавеска.
   - фу, жара, духота какой! скверность! - раздаться голос в окно.
   саломея вздрогнуть. этот голос быть очень знакомый ей.
   - фу! что за гадость этот городишки с свой растеряциями! хоть бы из окно окатить свежий воздух! - продолжать, высунуться из окно, какой-то мужчина, в котором трудный было не узнать дмитрицкого. он сдёрнуть с голова парик и начать им прохлаждать себя как веер.
   саломея устремить на него глаз, и вдруг взор ее дико загореться, бледный лицо жарко вспыхнуть, из взволноваться грудь готовый было вырваться восклицание; но она как будто подавить в себя женский слабость, задушить звук и сжаться, припала как тигрица, чтоб одним прыжок прянуть на близкий жертва. выкатиться луна из-за туча осветить слегка саломея. дмитрицкий заметить ее. в окошечке терема горячий женский личико, пламенный очи, распасться по открытый плечам волос... весь это озарить луною - воображение разыграться. "чудо!" - подумать он и послать рука поцелуй.
   - Это он, он! - прошептать саломея с злобною радость, - не узнать меня!
   она поотдалилась немного от окно.
   - куда ж ты? душенька! хорошенький! о ты, кто бы ты ни быть, простой смертный или богиня. послушай! я перепрыгнуть к тебе!
   саломея не сводить глаз с дмитрицкого, дрожать уста ее как будто шептать:
   - поди, поди сюда, блаженство мой! поди сюда, низкий душа! я обовьюсь около тебя змея, я задушить тебя в свой объятие!
   - а! что говорить ты? - продолжать дмитрицкий, давать знак рука, что он в что бы ни стать, а преодолеть весь преграда, разделять его с таинственный заключить в тереме красавица. - можно? ты один?
   саломея кивнуть голова.
   "наш! - подумать дмитрицкий, и, вымеряв глаз расстояние окно, он также кивнуть голова и подать знак: - "сейчас же быть твой!"
   Потом, задёрнуть занавеска, крикнуть:
   - эй! молодец! я на этот проклятый диван с клоп спать не быть; принеси мне два доска и положи на стул.
   - да быть спокойны, ваш сиятельство, клоп у нас не водиться, - сказать трактирный молодец.
   - что велеть, то делать! - крикнуть дмитрицкий.
   - быть доска, да длинноваты.
   - ну, тем хороший, неси!
   длинный доска были принести и положить на стул. черномский, или, вернее, желынский, в должность матеуш, стать стлать постель.
   - да ну, скорее! я, моча нет, спать хотеть.
   - а пан заказать ужин.
   - не хотеть, есть сам. ступай.
   - а раздеваться, пан?
   - не быть; так лягу, чтоб не заспаться. ступать!
   желынский выйти, а дмитрицкий торопливо отдёрнуть занавеска, послать поцелуй к таинственный дева и приняться потихоньку, без стуку, разбирать постель. одну доска перекинуть он мост чрез пространство между окно и забор, с другой отправиться по этот мост и устроить переправа до окно светёлка:
   саломея затрепетать, когда он прыгнуть в окно и тихо проговорить:
   - душенька!
   в это самое время щепикова мучить бессонница; он приподнялся тихонько с ложа, на котором покоиться уже добрый сон катерина юриевич; но она быть чутка.
   - куда ты? - спросить она сквозь сон.
   - никуда, душа мой, спи! - отвечать щепиков, надевать халат.
   и он пойти дозор; выбраться в сень и потом, едва дотрогиваясь до ступень, на четвереньках, как кошка, взобраться по крутой лестница на чердак, сделать несколько шаг к светёлка и вдруг присесть от ужас,
   - чудо, роскошь, восторг! да ты просто наслаждение! - раздаваться там вполголоса.
   - постой, постой! - послышаться женский голос.
   - Чего стоять, радость мой...
   - постой! - и вдруг что-то грохнуться с страшный стук, и задребезжать разбить стекло.
   - что ты это? - кто-то вскрикнуть.
   - Ничего, - отвечать женский дрожать счастие и блаженство голос, - я только сбросить доска!...
   - ах, безумный! что ты сделать! как же я отсюда выйти?
   - зачем уходить? ты не уйдешь отсюда, не оставишь меня! теперь ты мой, душа мой, друг мой! обними свой богиня, ласкай... а я вопьюсь в тебя!...
   - ах, чёрт, да это в самом дело богиня или безумный!
   - куда? нет, я тебя не пущу! не пущу, жизнь мой!
   - Прочь! вцепиться когтями! с ней не сладить!
   - какой счастие! какой благо!
   - тс! что ты кричать! ах, проклятый!... кто-то идти!...
   - ничто!... это шум... это сюда идти... куда? нет! ни шагу от меня! теперь ты мой!
   - шутки!
   - нет! не шутка!... я блаженствовать, пользоваться минута счастие, обнимать тебя, целый!
   - караул, караул! - закричать щепиков, услышать страшный борьба и крик, подняться в светёлка.
   - идти... пусти, дьявол!
   - нет! не пущу!... мой рука крепкий оков, они так и окостенеть! чувствовать ли ты колодка на шея?... это я, твой саломея, любовь твой...
   - саломея?... о... проклятый! демон!
   между тем как этот сцена происходить в светёлка, весь дом подняться уже на нога. доска, которую саломея столкнуть с окно светёлка, удариться конец в окно спальня, где покоилась катерина юриевич. она вскочить с испуг, хватилась муж - его нет, поднять крик, выбежать в девичью, перебудить свой баба, послать будить человек и дворня, послать в полиция; а между тем ходить со свеча по весь дом и искать муж, - внизу нет.
   - посмотри-ко в светелке! - говорить она маланье, - ведь там колодница?
   - там, сударыня.
   и вслед за маланья катерина юриевич взбираться на лестница, а щепиков навстречу.
   - что это такой, сударь? это что?...
   - караул! человек сюда! послать в полиция! - кричать щепиков, - скорее!
   - слышать? - раздаться громкий голос саломеи в светёлка, слышать, - "человек, полиция!" нас хотеть разлучить!...
   - сюда, сюда! - кричать снаружи щепиков. отворяй светёлка!
   дверь отворилась; несколько полицейский солдат, а за ними щепиков, жена его, человек вошли1в светёлка.
   - помочь! - вскричать дмитрицкий, около шея которого обвилась саломея, как змея, - помочь, безумный душить меня!
   - берите их, брать! - кричать щепиков.
   - позвольте, - сказать дмитрицкий, освобождаться от саломеи, - я граф черномский, остановиться подле, окно против окно; вдруг видеть этот безумный, которая кричать: "помочь, помочь!" я думать, что пожар, броситься в окно, спасать ее...
   - не верить, не верить сказкам! это мой любовник, душегубец! мы вместе с ним грабить и душить человек! - вскричать саломея.
   - вяжите им рука! - вскричать щепиков.
   - позвольте, - сказать дмитрицкий, - справиться в заезд-ном дом, там мой экипаж и человек, я в ночь приехать...
   - тащите его в полиция! - вскричать щепиков.
   - а этот-то, а этот-то? - вскричать катерина юриевич, - здесь оставить, что ли? вяжите и ее, тащите и ее вон!
   - постой! обыскать его! - сказать щепиков свой команда.
   приказание городничего тотчас же было исполнить; десять рука полезть шарить по карман и, вынуть бумага и" довольно толстый конверт, передать городничий.
   - теперь я спокойный, мы неразлучный с тобой! - проговорить, задыхаться, саломея, когда ее повести вместе с дмитрицким. глаз ее пылать, лицо гореть; с распущенными, разбросанными волос она казаться безумный.
   - вы быть отвечать! - сказать дмитрицкий щепикову.
   - Хорошо, приятель! - отвечать щепиков.
   саломею и дмитрицкого с связать рука препроводить в полиция. допрос отложить быть до утро, а до допрос сонный будочник толкнуть их в арестантский изба с разжелезенными окно и запереть.
   на нарах лежать несколько колодник в оковах и без оков. так как прибыль постоялец быть не новость для них, то они сквозь сон взглянуть на прибылой и захрапеть снова.
   на бледный лицо саломеи выражалось то злобный равнодушие к судьба свой, которое составлять противоположность отчаяние.
   - я теперь вполне счастливый! - сказать она, садиться на пустой место нар. - мой желание исполниться, я опять с тобой!...
   - проклятый баба! - отвечать дмитрицкий, ложась на нары, - попутал чёрт связаться!
   - не чёрт, мой друг, а пламенный любовь, - сказать спокойно, но язвительный саломея, - ты слишком быть ветрен, я тебя опутаю окова любовь.
   и она потрясти окова, лежать подле нее колодника.
   - молчи, проклятый баба! я спать хотеть!
   - спи, дитя мой, я убаюкать тебя, спою колыбельный песня.
   и саломея запеть:
  
   у кот ли, воркота,
   колыбелька хороший!
  
   - вот чертовый певец явиться! - проговорить один из колодник.
   саломея ещё громкий запеть; она, казаться, быть очень счастливый, и ей как будто невольно пелось.
   - я заткну, брат, тебе глотка! - крикнуть опять сквозь сон колодник, подле которого сидеть саломея.
   - не тронуть ее; пьяную баба не уймешь, как расходиться, - прохрипеть другой.
   дмитрицкий, казаться, крепко спать.
   - уснуть, - сказать саломея, - ты спать, мой друг? - и она подойти к дмитрицкому, дёрнуть его за рукав.
   - послушай, ты спать?
   - поди ты прочь! бес! - вскричать он, очнуться.
   - ну, спи, спи! я тебя не беспокою; я быть гонять муха от тебя; здесь тьма муха. ш-ш!
   - пьфу, чёрт какой! - вскричать дмитрицкий, соскочить с нар.
   - что ж ты не спать, друг мой? мочь быть, тебе жестко лежать? ничто, можно привыкнуть.
   - послушай, саломея петрович, знать ли что? - сказать дмитрицкий.
   - что?
   - ты очаровательный существо; ей-ей! я от тебя всегда быть в восторг, а теперь ещё более. я вполне понимать тебя: в тебе не просто человеческий природа... постой, постой, дать кончить!... я не шутить. знать ли что?
   - что? - спросить презрительно саломея.
   - а вот что: между животное быть ядовитый животное, между растение ядовитый растение, так и между человек быть чертовый зелье, которые всё отравлять; понимать?
   - а ты что такой?
   - я? я антидот ;то же, да не то: ты similia, а я similibus ...
   - ледяной душа! холодный существо! - вскричать саломея, - ты погубить меня!
   - погубить? что? будто ты погибнуть? напротив, ты хороший стать, что быть, ты усовершенствоваться!
   - забавляйся мой несчастие, злодей. но и тебе выход отсюда не будет! я тебя скую в железо, наряжу в колодка.
   - э, помилуй, ещё молоды; износим и этот наряд; да что об это говорить, расскажи лучше, какой образ ты здесь очутилась, а?... да, впрочем, догадываться...
   в это время дверь сибирка отворились, и слово дмитрицкого были прервать солдат, которые войти выгонять колодник на работа.
  
ii
  
   в тот время, когда подняться шум в дом городничего, желынский, или, все равный, грабе черномский, исправлявший должность матеуш, только что стать трудный засыпать в комната, рядом с занимать дмитрицким. с тот пора как случиться с ним страшный превращение из пан грабе в камердинеры, строгий пан дмитрицкий держать его в рука и так заботиться искоренить из него вельможный спесь, вселить повиновение и расторопность, что в продолжение день не давать ему минута на дума о свой горький участь. ложась спать, утомить, он также не мочь ни о что думать, потому что весь член его, исключать два рука, привыкнуть метать банк и загибать угол, изнежить беспечный жизнь, требовать покой и сон. такой образ в самое короткий время из шулер он обратиться в скверный лентяя слугу. бояться зоркий глаз и пистолет дмитрицкого, он забыть и думать о возврат право свой на диплом пан грабе и на приобрести картёжный плутнями капитал иначе, как чрез женитьба на сестра дмитрицкого. понимать нрав дмитрицкого, он ему верить и вполне успокоиться в ожидание приезд в путивль.
   ложась спать на постоялый двор, мнимый матеуш размечтаться об этот женитьба.
   - мой стара пани желынска не мыслить и не гадать, что я жениться на панна наталия! жениться себя, и кончить речь! го! что ж тут такой? То не женатый пан желынский жениться, а холостой пан грабе черномский. пан желынский уж старый; а пан грабе, когда перукарж уладить парик и умастить перфумами , - просто юноша...
   когда внезапный грохот и посыпаться стекло прервать этот мечта, желынскому показаться, что весь это случиться в комната дмитрицкого.
   - панна матка бог, что там такой! - проговорить он с ужас, вскочить с ложа свой. - пан, а пане! спать пан?
   ответ нет.
   желынский попробовать, запереть ли дверь; дверь свободно отворились. Боязливо взглянуть в комната, осветить луна, он заметить, что пана нет, постель разбросать, в отворенном окно доска, на стол парик грабе чериомского, час и пистолет.
   боязливо желынский осмотреться снова круг; послышаться шум в соседний дом заставить его вздрогнуть и отступить к дверь; но вдруг, как кошка на мышь, он броситься на парик, нахлобучить его себя на голова, схватить пистолет, час и стоявшую в голова постель шкатулка, и начать кричать:
   - караул, караул! ратовать! хозяин! кто тут быть?
   хозяйка прибежать прежде всех со свеча, но, встретить в дверь желынского, плюнуть и побежать назад, с крик:
   - ах ты, страм какой! да что он, с ум, что ли, сойти! хозяин, ступать, что там приключиться ему!
   - что вы, батюшка, что с вами?
   - беги в полиция, хозяин! дать знать, что мошенник матеуш хотеть убить меня и обокрасть... меня, граф черномского, слышишь? скорей ловить его! сказать, что он ограбить меня!... слышать? а вы, ребята, пойти сюда, стерегите меня и мой вещь! искать мошенник! он где-нибудь спрятаться!... он убить меня!
   хозяин побежать в полиция, а между тем 'желынский, обставить себя народ и повторять: "держите его, разбойник, если откуда-нибудь показаться, я вам дать красненький на водка", - с жадность осматривать весь ящик свой шкатулка и в тот же время, вытащить из сундук новый пара платье, одевался в щегольской фрак.
   - так и быть: тут нет мой бумага и несколько тысяча деньга! ах он, бестия!... стоить, братец, не уходить никуда! красненький вам... слышите?
   - слышать, ваш сиятельство, - отвечать работник постоялый двор, обращаться к сбежавшимся проезжий ямщик. - вы, братец, ступать себя, вы не здешние!
   - так что ж что не здешние! он сиятельство не вам одним посулить; да мы ещё прежде вас поспеть на помощь, вот что...
   - смотри-ко-сь! а чёрт вас просить! ступать, говорить, здесь вам не место!
   - куда ты их гнать? - вскричать желынский.
   - да вот, что им делать здесь, это не наш, а проезжий.
   - нет! никто не сметь уходить, покуда полиция не прийти!
   - да вот квартальный.
   - а! вы господин квартальный? очень рад!... просить вас засвидетельствовать, что мой человек, матеуш, каналья и пьяница, обокрасть меня и уйти... вот в окно, изволите видеть? хотеть было убить!
   - такс, - отвечать квартальный, - действительно! он пролезть в светёлка к господин городничий; и тут должный быть стачка с женщина, с колодница... она ему помогать... это уж верный; я уж теперь понимать!...
   - с какой женщина?
   - с одной-с, нам она известный.
   - так сделать одолжение, надо скорый в погоня; мошенник ограбить меня, хотеть убить, унести бумага мой и деньга...
   - за кто в погоня-с?
   - за этот разбойник, матеушом.
   - не беспокоиться, пойман-с.
   - как поймать?
   - пойман вместе с женщина; они и городничего хотеть обокрасть, да подраться, изволить видеть, и произвести шум; а дозорный команда и нагрянуть... пойхмали-с! изволить, ваш сиятельство, подать в полиция объявление...
   - объявление? - проговорил желынский, не понимать, что за благодетельный судьба вытащить дмитрицкого в окно прямо в полиция.
   - как же-с, - продолжать квартальный, - объявление, что вот так и так, о что градский полиция и объявить честь иметь... Просто-с; а уж там наш дело.
   - да это протянуться бог знать сколько время, а мне надо завтра чем свет ехать!... нельзя ли теперь же отобрать у него бумага и деньга...
   - весь отобрано-с, храниться у господин городничего; уж до завтра; теперь невозможный.
   - ах, досада какой!
   - никак нельзя, ваш сиятельство.
   - так позволить, я сейчас же написать объявление; только я не знать форма.
   - да не угодно ли, я написать, ваш сиятельство.
   - сделать одолжение; вот вам бумага и чернила.
   - изволить сказать примета ваш человек или, хороший всего, пожаловать паспорт его.
   - паспорт? паспорт нет.
   - как же, ваш сиятельство, беспаспортный держать у себя?
   - нет, не то, я хотеть сказать, что и паспорт он унести вместе с мой бумага.
   - так позволить примета, имя и прозвище.
   - имя - матеуш, то быть матвей, а прозвание его я не упомнить... я в самый день отъезд нанять его в киев.
   - без прозвание нельзя-с.
   - казаться... дмитрицкий... именно! матвей дмитрицкий, год тридцать, белокур, чист лицо, глаз серый, нос правильный...
   - нос правильный... рост... казаться, средний; теперь что именно снести со двор?
   - бумаги, паспорт и подорожный на имя мой, то быть на имя граф ян черномского; пачка деньга около три тысяча... да в кошелёк золото червонцами более тысяча...
   После долгий переспрос и повторение объявление было написать, желынский подписать его и вручить квартальный с просьба скорый доставить ему бумага и деньга.
   - это, ваш сиятельство, зависеть от господин городничего, - сказать квартальный и удалиться.
   весь это происшествие желынскому казаться сон; он простирать глаз, смотреть на себя в зеркало, отворял несколько раз шкатулка, при малейшем шум хвататься за пистолет и становиться в позиция против дверь и в это тревожный состояние пробыть до утро. Долго ломать себя голова соображение", какой образ дмитрицкий исчезнуть из комната и очутиться в полиция за воровство, желынский, наконец, решить, что что-нибудь да не так; невозможный дело, чтоб дмитрицкий вылезти сам из окно и поймать быть в воровство... пустяк! Верно, вор влезть в окно, задушить дмитрицкого, вытащить вон и куда-нибудь запрятать, чтоб отклонить подозрение от грабёж и чтоб местный начальство при исследование событие сделать заключение, что в ночь на такой-тот число такой-то пан граб Черномский.неизвестно почему скрыться чрез окно такой-то постоялый двор и ныне неизвестный н находиться; в город же его по обыске не оказаться.
   "именно так! - утвердительно решить желынский, - в полиция не он, а какой-нибудь из пойманных вор. но тем хороший, - подумать он, - лишь бы отыскались бумага и деньга".
   час в девять утро явиться снова квартальный и просить пожаловать он сиятельство в полиция для удостоверение по форма, что действительно взять под арест неизвестный человек быть его камердинер матеуш
   Со всею важность вельможный пан желынский, облечь в парик граб черномского, отправиться в полиция, сопровождать квартальный и хожалыми. Перед ним почтительно отворились дверь, и он войти в передний комната, где между просителями, колодник" и команда стоять и дмитрицкий с связать назад рука. взглянуть на него, желынский обробел несколько, но не потеряться.
   - а-га! вот он, молодец! - сказать он, приостановясь и смотреть прищурясь на дмитрицкого, - что, попасть, любезный? ну, не надеяться я от тебя такой поступок! ты казаться мне добрый малый... не надеяться...
   - ах, это ты, мерзавец! пьяница матеуш, нарядиться в мой фрак! как ты смести, бестия! - крикнуть дмитрицкий, притопнуть ногою и бросившись к нему.
   - Аи, аи! ратовать! - вскричать желынский, отскочить от дмитрицкого и вбегать в комната, где присутствовать городничий, - помилуйте, этот мошенник убить меня!... вы господин городничий?
   - так точно, - отвечать щепиков, - с кто иметь честь говорить?
   - я граф черномский; вам уже известный по поданному объявление, что слуга мой матеуш обокрасть меня и бежать, но поймать полиция... я вас просить заключить его в кандалы, а мне возвратить украсть вещь.
   - так точно, ваш сиятельство; но позволить сделать ему допрос...
   - нет, просить вас форма суд исполнять как угодно после мой отъезд; я ехать по важный дело в столица, что можно видеть из бумага, которые при мне... не угодно"ли... я вам показать их.
   - мы, ваш сиятельство, удерживать вас не мочь, - сказать щепиков, - но какой же образ насчёт сумма деньга, найти у него?
   - я этот претензия оставлять, пожаловать мне бумага и остальные деньга, - сказать желынский.
   - деньга нельзя возвращать до окончание дело, - сказать заседатель, - оне должный быть при дело.
   - так уж извинить, ваш сиятельство.
   - ну, так пожалуйте бумага, - проговорить дрожать от нетерпение желынский.
   - и бумага нельзя выдать, - заметить опять заседатель.
   - но я должный ехать сейчас! - вскричать желынский.
   - что ж делать, ваш сиятельство.
   - но по крайний мера мой паспорт, без него мне нельзя ехать!
   - - паспорт дело другое. - и городничий вручить ему паспорт, пожелать благополучный путь.
   не оглядываться на дмитрицкого и ни слово не говорить, желынский, как говориться, шаркнуть чрез передний, почти бег добежать до постоялый двор, одним прыжок взобраться на лестница, крикнуть:
   - хозяин, скорый мне четвёрка почтовый лошадь! - м потом, отирать струящийся с лицо пот, стать укладываться, сбираться в дорога...
  
iii
  
   если" вам в память один из обожатель саломея петрович, старый холостяк платон василиевич туруцкий, то мы обратиться теперь к нему.
   платон василиевич туруцкому было уже около семьдесят год, когда его однажды на путь к английский клуб постичь внезапный любовь к саломея петрович.
   в давний время, не иметь никакой ещё чин, по огромность свой состояние он быть избрать в какой-то почётный должность, и его величали "превосходительство". он превосходительство невозможный было не быть член английский клуб . как холостяк, в какой семья, хороший этой, проводить бы он время. вследствие обычай, звание, должность и иметься дом в москва, он и поступить в неизменный копьё клуб. от должность получить он увольнение; но ни за что уже не хотеть вступить в коронный служба, чтоб не лишиться титул. в клуб привыкнуть его величать "он превосходительство", особенно постоянный он партизаны в вист заметить, что когда они величали платон василиевич его превосходительство, тогда платон василиевич быть занять более свой важность, нежели игрою, необыкновенно как рисковать и щедро платить за воздавать ему почесть; просто же платон василиевич, без прилагательного, играть осторожно, скупо и ужасно счастливо.
   живить в большой круг, платон василиевич повсюду быть в число званый и почётный гость; потому что нигде нет столько нужда и крайний потребность в заимодавец, как в большой свет. в хижина пустой, голо, нет кусок хлеб; да можно ли это назвать бедность? если не подать на хлеб добрый человек, так подать бог, и послезавтра и до скончание век - перекреститься и сыт. а вот в этот отель, в вкус перерождение, где весь рококо, - дело другое: там нужда в золоте, бедность великолепно разрядить, крайность рыскать чёрт ради - за кусок хлеб и за копеечка в карета на английский рессорах, на какой-нибудь четвёрка вороной - шея дуга, хвост труба; но светский кусок и светский копеечка не простой: из кусок хлеб можно насушить корабль два сухарей, а копеечка разменять на золото, на серебро, на ассигнация и на что угодно; потому что она чертовый бесценный копеечка, тратиться без счёт, браться в долг без отдача.
   Просто платон василиевич быть скуп и не заимодавец; но у обязательность "он превосходительство" можно было знатный человек перехватить; это было причина, что звание платон василиевич остаться при нем и в общество, и его особа быть нередко такой почет, что иногда можно было подумать, что он не просто "он превосходительство", а с маз. когда родитель саломеи, пётр григориевич, почувствовать истощение внешний сила свой, тогда душа его восчувствовала потребность в платон василиевич и особенный уважение к нему.
   начать волочиться за ним, в-первых, он найти случай предложить ему очень кстати понюхать свой табачку.
   - прекрасный табак... удивительно хороший! бесподобный! вот это табак! сказать пожалуйста, где вы покупать его? чудный табак!
   - Это просто рапе; но я его особенный образ смачивать; если ваш превосходительство угодно, то я откроить вам этот секрет.
   - ах, сделать одолжение; я с свой сторона откроить вам отличный способ смачивать табак; изволить понюхать мой.
   - бесподобный! признаваться вам, ваш превосходный!
   - вам нравиться? секрет состоять в том, чтоб взять хороший нюхательный испанский табак, настоять его крепче в простой вода, и этот настой смачивать - вот и все.
   - сказать пожалуйста! я употреблять точно тот же средство, только вместо испанский русский табак.
   - неужели? русский?
   - русский.
   слово за слово, знакомство было сделать; очаровать отец, платан василиевич плениться дочь.
   как ни презирать саломея петровна старость, но титул превосходительство и привилегия богатство иметь на нее какой-тот обаяние. сочувствовать в себя высокий достоинство, ей унизительно казаться уподобляться пёстрый бабочка, за которой носится стая мотылёк; природа наделить ее какою-то сценический важность, и она любить окружать себя величие и штат человек значительный в свет: посреди их она воображала себя что-то вроде семирамида .
   желать и платон василиевич приковать к подножие свой, она очаровать его свой внимание и любезность до того, что он едва не забыть о свой обязанность быть в клуб. она даже спросить его: "вы танцевать?" - и когда платон василиевич, несколько смутясь, отвечать, что в он лета танец - анахронизм, саломея очень мило высказать, что лето ничто не значить, что современный молодёжь состарелась, одряхлеть и съесть зуб прежде отец и что теперь уж юношей нет, юношеский возраст не существовать.
   - Действительно! - вскричать платон василиевич, - совершенный правда! теперь из анфанов поступать прямо в madame и monsieur!
   - чтоб убедиться в это, стоить только взглянуть вокруг нас, - отвечать саломея, - посмотреть вот на этот monsieur калякин, который ходить в сапог с высокий, с отвал каблук, как на рогулька, двигаться как точёный из дерево и обклеить сукном; носится со шляпа в рука за дамами и глас величие говорить им глупость, - это современный отрок; а вот этот, прожить уже около два десяток год на свет, человек в чина, лицо подёрнуть какой-то важный мысль, которая пышно развиваться в голова, занять также какой-нибудь преобразование; а вот этот улитка, которая совсем вылезти из платье, - это кокетка в шестнадцать год.
   саломея очень складно наговорить тьма пошлость насчёт юноша и юный дева, которые воображали, что они что-то такой экстренный на свет. Разумеется, что весь это было сказать также от сознание собственный свой достоинство и ничтожество весь других. саломее петровне было уже за четверть столетие, и новый урожай общество, хоть и недоносок, но все-таки идти впереди ее.
   платон василиевич в первый раз, вместо того чтоб говорить самому, слушать ее, подтверждать она мнение и дивился глубина она ум и замечание насчёт новый поколение. платон василиевич, как богатый человек, окружить всегда человек, оказывать почтение и мешку, заключающему золото, как атмосфера, не примечать, что за этот атмосфера носиться молодой мир, как кометы, волосатый, с длинный хобот, голова пуста, сквозить, но блеск тьма. платон василиевич по природа сам быть некогда из число комета, которые должный обращаться в спутник, в челядь планетный; но количество наследственный материальный магнитный сила - слово, злата - дать ему самостоятельность в система планетный мир, титул превосходительство в общество и звание член в английский клуб. но этот самостоятельность быть бесплодный, ничто из себя не развивать, не производить, как мир, не возбудить электричество другого мир. в английский клуб он бы иссяк; но встреча с саломея возбудить в нем деятельность органический сила, и платон василиевич на старость год вдруг зацвести, и в первый раз после свидание с саломея отправиться в клуб не по желание, а по навык отправляться в известный время в известный место-. в первый раз родиться у него в голова задушевная мысль, но в что она состоять, нельзя было догадаться даже по наружность, потому что мускул он лицо позатвердели в ненарушимый спокойствие, а в глаз затянуть уже от время продушина, чрез которые газ, образоваться в сердце, истекая, загораться от прикосновение воздух. когда платон василиевич приехать в клуб, на он лицо выражаться какой-то заботливость, а в движение торопливость.
   - иван иванович, - сказать он без изъявление свой почтение первый встречный сочлен, - не знать ли вы какой-нибудь известный по свой искусство архитектор?
   иван иванович, вместо ответ, сделать с свой сторона обычный вопрос:
   - Для что это вам, платон василиевич?
   - Для что! Разумеется, для постройка.
   - а значительный постройка?
   - да, и очень значительный.
   - здесь, в москва, или в подмосковный?
   - здесь, - отвечать с нетерпение платон василиевич.
   - здесь, а! позволить узнать, в что они быть состоять?
   - Об это уж мой дело быть посоветоваться с архитектор; вас просить только адресовать мне какой-нибудь известный, хороший архитектор, в новый вкус.
   - я, право, не знать ни одного, потому что я сам...
   - так вы бы так и сказать! - сказать с сердце платон василиевич, отходить от иван иванович.
   - да позволить, платон василиевич... если вам нужный произвести какой-нибудь постройка, то я не плохой архитектор мочь дать вам совет; я у себя в деревня произвести много постройка: дом построить - хоть куда! вот хоть сюда перенести и поставить рядом с клуб... я вам сейчас описать он расположение - удивительное! без план, совершенно без план! да что план - пустяки... куда ж вы?
   - нет уж, извинить, иван иванович, мне нужный архитектор!
   - как хотеть... странный человек!
   - что такой, иван иванович? - спросить некто степан фёдорович, - что такой?
   - да как же... чудак! хотеть строить дом...
   - кто?
   - да вот платон василиевич.
   - туруцкий?
   - ну да; не иметь ни (малый понятие о постройка и не думать посоветоваться с добрый человек. видеть, архитектор лучше знать дело!
   - а какой это архитектор?
   - а чёрт его знать! что мне архитектор; я сам построить дом на пятнадцать саженях не плохой архитектор.
   - уж разуметься, если взять архитектор, так нужный человек, знающего дело... Жаль, что туруцкий не посоветоваться со мной, к кто в этот случай прибегнуть.
   - что такой? о что дело, степан фёдорович?
   - да об архитектор говорить.
   - о монферране ?
   - нет, один из молодой русский архитектор, - необыкновенный способность!... я готовый каждый его рекомендовать.
   - о, так вы любить отечественный талант, придерживаетесь посредственность.
   Из это завязаться современный спор между поклонник внешний мир и любитель внутренний. целый толпа сочлен принять участие и, разумеется, разделиться на два армия, заспорить как плоть и душа, обитать в единый тело. очень естественный, что представитель плоть доказать, что внешний мир быть мир хороший, весёлый, питательный, упоительный, и заключить, что и английский клуб быть произведение мир внешний, а не внутренний.
   - вы зачем пожаловать сюда, если считать просвещение европейский и он форма нелепость? сидеть бы у себя дома посреди патриархализма!
   - как зачем? - спросить представитель внутренний мир, не знать что отвечать, как уличенные грешник.
   - да, зачем? сидеть бы дома.
   - э, mon cher, не всякий мочь сидеть дома; а между тем каждый хотеть быть где-нибудь как дома. теперь же домашний климат невозможный уравновесить: муж от жена в жар бросать, а на жена от муж нести холод.
   платон василиевич в другое время, по обычай, наговорить бы с свой сторона в польза если не внешний просвещение, то по крайний мера в польза клуб тьма сентенция; но он что-то быть задумчивый, молчаливый и только в время игра повторять одному из свой партнёр: "так не забыть же, иван василиевич, прислать к мне завтра ваш архитектор"; а другому: "как, бишь, пётр григориевич, называться книга... казаться, "архитектура весь народ земной шар"? я к вам заеду сам за ней".
   Из клуб он действительно заехать к пётр григориевич, взять у него фолиант и, приехать домой, стать его рассматривать и искать в изображение древний храм храм любовь; но весь храм любовь были просто беседки, и платон василиевич начать сам сочинять план храм любовь; к свет фасад быть готовый; расположение внутренний составлять пустяк в сравнение с наружность. когда явиться архитектор, платон василиевич положить перед ним свой чертёж и говорить так:
   - вот изволите ли видеть, вот план; мне хотеться построить вот такой дом, то быть, не вновь построить, а переделать вот этот.
   архитектор посмотреть на бумага, на которой быть начертить трапеция, изображать фасад дом; два ряд маленький ромбоид представлять окно, а между каждый окно опустить были по два перпендикуляр, представлявшие колонна; на вершина каждый колонна посадить по гриб, представлявшему бюст.
   - вот, видеть ли, вот мой идея.
   - понимаю-с, - сказать архитектор.
   - вот это быть бюст весь добродетелей.
   - понимаю, - отвечать архитектор, - только... раз, два, три... у вас назначить двенадцать окно, чётный число...
   - Непременно!
   - чётный число окно - невозможный; это против весь правило архитектура.
   - Это отчего? помилуйте! вы после это скажете, что бог дать человек чётный число глаз против правило архитектура; после это надо один глаз выколоть или для нечётный число подставить вместо третий глаз фонарь!
   - мы сделать двенадцать окно, а тринадцатый быть фальшивый.
   - то быть, один глаз быть слепой, подёрнуть бельмом - это очень красивый!
   опытный архитектор в свой искусство, но неопытный на софистический возражение не знать, что сказать против аналогия лицо здание с лицо человеческий. это было причиною, что платон василиевич усомниться в он знание и, чтоб отделаться от него, сказать, что он, впрочем, подумать насчёт лишний окно, которое так необходимый для архитектура и нисколько не нужный для хозяин дом.
   призванный новый архитектор быть не классик, не знать искусство на дело, судить об архитектура по-свой, с жар, с чувство, и заступаться за человечество, которое по милость классический архитектура жить в сарай, украсить великолепный вход и столбами. не выслушать ещё, какой иметь до него необходимость платон василиевич, он объявить ему, что сохраниться греческий храмовый архитектура быть пустошь и нейдет ни к село ни к город; что искусство до сей пора заниматься наружность здание для красота город, а не удобство их для жизнь человеческий; что здание должный быть расположено как тело человеческий, а одежда он соответственный климат и свойственный ему изящество и так далее.
   платон василиевич быть очаровать новый архитектор; но когда дело дойти до число окно:
   - помилуйте! чётный число окно! это невозможный!
   платон василиевич привести было опять в пример фасад человеческий лицо, с чётный число глаз, и что по правило архитектура вместо третий глаз надо подставить фонарь.
   - Прекрасно! прекрасный сравнение! - вскричать архитектор, - но в такой случай и фасад здание должный иметь нос или что-нибудь вроде нос, - и именно фонарь. я вам и сделать двенадцать окно, а в средина фонарь, который теперь в мода.
   платон василиевич быть в восторг. дело было решить; старый небольшой дом ломать, а строить новый дом, большой, занять весь двор и часть сад; да ещё с условие: чтохочешь взять, а к восемнадцатый ноябрь чтоб дом быть готовый.
   платон василиевич перейти на время перестройка в маленький комнатка в флигель, где быть людской и кухня. постройка дом как будто стать цель он жизнь. покуда составляться план, для выигрыш время, приступлено было к ломка. от нетерпение платон василиевич не спится, встать чем свет.
   - а что, борис, работник прийти?
   - никак нет-с, ещё не приходить.
   - что ж это они нейдут? чёрт знать что за народ! никогда слово не держать! пойти сейчас к подрядчик!
   на другое утро опять тот же история: - а что, борис, работник прийти?
   - пришли, сударь.
   - начать ломать?
   - никак нет, пойти за струментом.
   - да для что ж они приходить без инструмент?
   - да они приходить посмотреть сперва, что ломать; потолковать тут, да и уйти.
   - экие скот! пойти сию минута к подрядчик, сказать, что барин приказать сейчас же прислать работник; а не то, сказать, другого найму!
   когда начаться работа, платон василиевич почти целый день на работа, то присесть посмотреть, как отваливать стена, то встать, завести разговор с подёнщик:
   - что, брат, что трудный, ломать или строить?
   - а бог ее знать, какова кладка: новый кладка рука по камень разберешь, а хороший дождь размыть; а вот такой, как этот - лом не брать; смотреть-ко, кирпич-то железняк!
   - а отчего бы это так?
   - а бог ее знать отчего; в старина, чай, дома строить, а теперь балаганы; вот и барин-то, чай, к какой-нибудь праздник торопиться строиться; а потом хоть разбирать снова.
   платон василиевич откашлянуться.
   - нет, любезный, я и для ребёнок строить.
   - так-с; стать быть, у ваш милость семья-то больший, мал дом-то стать?
   платон василиевич откашлянуться снова. работник принять это за подтверждение он догадка и продолжать:
   - по-наш бы пристроить, а уж такой здоровый дом грех ломать: не дать веку достоять. и дом что человек: построить на то, чтоб век дожить. смотреть-к, стена-то скипелись, пропитались дух жилецким; а жилец-то кто быть? чай, ваш же родитель?
   платон василиевич не дослушать сентенция мужицкой; он уже стоять подле раствор известь и кричать: "это что? я это плутовство не позволить! в извёстка песок сыпать! мошенник!"
   Тщетно ему представлять каменщик, что уж это так следовать; он и слышать не хотеть, потребовать к себя подрядчик, накричать на него; не поверить он убеждение, послать за архитектор и архитектор не поверить.
   - все заодно! - ворчать он про себя. Потом привязаться к кирпич: подай ему железняк, да и только. "да не годиться, сударь, железняк для стройка"... ничто знать не хотеть, уверять, что старый дом построить из железняку.
   - да кто это вам сказать, сударь?
   платон василиевич велеть позвать работник, с которым разговаривать.
   - Из что, брат, старый дом стройный?
   - Из кирпичу, батюшка.
   - Из какой?
   - как из какой? из кирпичу.
   - да из какой? из железняку?
   - как это можно!
   - ах ты, мошенник! не сам ли ты мне сказать, что дом старинный постройка оттого и крепки, что построить из железняку?
   - чтоб меня разорвать, батюшка, если я это сказать, - отвечать мужик, - вот вам крест!
   - экие подлец какой! ну уж народ! - вскричать платон василиевич.
   - да уж сделать одолжение, не беспокоиться, ваш превосходительство, - сказать подрядчик, - поставить вам дом на слава: не мешать только нам; обманывать не быть; цена вы хороший платите; уж дело другое, быть такой: строй, вишь, ему дом, а себя заказывай гроб.
   как ни просить платон василиевич не беспокоиться и не мешать, но, он воображать, что без собственный он присмотр дело не пойти. То вдруг велеть пересчитывать при себя кирпич.
   - ваш превосходительство, уж известный, что тут по тысяча складено.
   - вы говорить, а я не верить! борис! считать!
   то найти трещина в бревне и остановить складка лес.
   - да где же найти сухой лес без трещина, ваш превосходительство?
   но он не внимал никто, браковать материал и постройка так, что и подрядчик и рабочий - хоть бежать.
   русский мастер не то что какой-нибудь немецкий мастер: тот начать считать да высчитывать; подай ему и деньга по он смета, подай и время на он работа, да ещё ему нужный тут же и спать в свой время, и быть в свой час, и трубка выкурить, и пиво выпить, да нужный ещё ввечеру непременно в шустер-клуб; там ему надо непременно свой партия в вист сыграть, и съесть свой бутерброд, и выпить свой шнапс и кафе, слово, хоть лизнуть барский спесь. но русский мастер не таков: за слово дело; а как сказать, что "изволить батюшка, поставить! быть готовый!", так уж один он день не уложится в немецкий неделя; на работа спать, на работа есть; распевать себя заунывный песня; мера на глаз, вес наугад, а все ладно: недаром говориться: гореть работа! и точно, - он как огонь пожирать работа. кончить работа, взять деньга - уж извинить. Надо отгуляться, душа перевести да потешить: она вместе работать. уж тут-то и приниматься он то делать, что душа угодно.
   К условленный время дом готовый. отлечь на душа и у платон василиевич: дом готовый! три месяц просидеть он безвыходный, не быть в клуб, нигде не быть, даже у пётр григориевич, чтоб насладиться лицезрение саломея петрович. некогда быть - дом строить.
   кто из современный не известный современный вкус отделка дом. платон василиевич отделать его по вкус современный, пышно, пестро, все с рогульками, то быть рококо. залу в греческий вкус, с колонна и статуя; гостиную с камин в вкус восемнадцатый столетие, салон в китайский, кабинет в помпейский, столовый в мавританский; а весь так называть женский половина в вкус французский перерождение: это было несколько комната истинный выставка производство мебельный, бронзовый дело, фабрика фарфор и хрусталь, фабрика зеркальный, часовой дело мастер, переплётный, игрушечный и так далее. что за роскошный спальня, что за ложа венера в вид перламутровый раковина на серебряный лебедь; что за удобство для нега, для сидение, для лежание, для омовение богиня, для созерцание собственный красота. где ж это божество? его ещё нет; а все уже готовый к он приём. в передний поселить уже официант, как парадный гороховый шут в ливрея гороховый цвет, с пёстрый аксельбант на плечо, в штиблета; в девичий не горничный и служанка, а нимфы богиня, в кисейный платье на шесть жюпонах, в пелеринках, с платочками на шея, все до одной говорить по-французски, все до одной были в париж, жить в палеройяле, заседать в весь magazin de paris и, следовательно, знать, что такой мода, и мочь быть образец светскость, любезность и приличие.
   когда все, по мысль платон василиевич, было готовый, он возобновить и самого себя: надеть новый парик, с какой-то особенный механизм; вместо плисовый сапогов надеть сапог из лаковый кожа, вместо всего старомодный - весь новомодный, - что делать: как ни безобразны, как ни смешной казаться ему французский фрак вроде сюртук с отчекрыжить наискось фалдами; но надо было последовать мода. нарядиться, он отправиться в маленький новомодный карета на двойной рессорах, с английский запряжка, - вместо кучер жокей, - прямо в дом к пётр григориевич и софья василиевич.
   софьи василиевич не было дома, а пётр григориевич так быть рад он приезд, что не знать где усадить.
   После вступительный беседа о здоровье личном и весь домашний, потом о влияние погода не только на здоровье, но даже на расположение дух, платон василиевич откашлянуться и сказать:
   - пётр григориевич, у меня быть до вас просьба: просить сделать мне честь посетить меня на новоселье вместе с софья василиевич и саломея петрович; я выстроить новый дом и желать, чтоб вы и ваш семейство первый осчастливить его свой посещение. ввечеру на чай, без церемония, как родные; у меня никто, кроме вас, не будет; родных у меня нет; а завтрашний день я хотеть провести, что называться, в семья. вы мне ее заменить.
   пётр григориевич несколько смутиться от внутренний волнение. он понять, что приглашение сделать недаром, что слово "родные" сказать недаром.
   весь это происходить в тот самое время, когда дело пётр григориевич висеть на ниточка, когда саломея, с досада на отец и мать, дать слово выйти замуж за кто им угодно и когда василиса савишна просватать было ей жених, фёдор петрович; но маменька рассудить, что за подобный жених саломея ни за что не пойти, и определить в невесты катеньку.
   - так я надеяться? - прибавить платон василиевич.
   - Непременно, непременно, мы ваш гость, платон василиевич! это приглашение доказывать ваш расположение к нам, а мы так им дорожить... я думать, вас в это уверять не нужный...
   - я не застать дома ни софья василиевич, ни саломеи петровны, - продолжать платон василиевич, - я завтра готовый повторить и лично им мой предложение... лично повторить приглашение, - прибавить платон василиевич, употребить по ошибка предложение, вместо приглашение.
   - о, не беспокоиться, я передать и вперёд давать вам слово и за них, - отвечать пётр григориевич с чувство нетерпение скорее породниться и с боязнь, чтоб что-нибудь не нарушить мелькнувшей в голова он надежда, чтоб платон василиевич не раздумал, чтоб саломея не заболеть до свадьба.
   платон василиевич, возвратясь домой с помолодеть лицо, немедленно же приступить к распоряжение для приём дорогой гость. взять с себя свой дворецкого борис, он обойти с ним дом и отдать необходимый приказание насчёт освещение, обстановка лестница дерево и цвет и насчёт угощение. сто раз обойти он весь комната, давать дворецкому наставление и повторять тысяча раз: не забыть, где что поставить, как за все приняться, да непременно сделать опыт над солнечный и газовый лампами , чтоб они хорошо гореть, не коптились и не накурить в комната удушливый газ. платон василиевич терпеть не мочь ламп, ему все казаться, что лампа вонять; но без лампа невозможный было обойтись, - освещение дом не солнечный лампами мочь показаться непросвещением.
   утомившись распоряжаться, платон василиевич, задыхаться и едва передвигать нога, добраться до свой смиренный флигель; от лаковый сапог сделалось у него что-то вроде подагра, от новый механический парик заболеть голова; сбросить с себя модный притеснение, вспомнить он, что забыть распорядиться насчёт дамский уборная - все ли там быть, что неравно понадобиться саломея петровне. хотеть было идти снова в дом, но уже не мочь. После обед, призывать то того, то другого из официант, он наказывать, как вести себя и что делать: не толкаться, не задевать за мебель, не нанести на сапог грязь в комната, и прочие необходимый наставление для слуг, которые по милость же платон василиевич, до реставрация дом, жить свинтус, ходить замарантусами, зима в серый дерюга, а лето в пестряди. в первый раз нарядить их гороховый шут, как они сами выражаться, осматривать друг друга; в первый раз обтянуть их в весь принадлежность костюм с штиблетами, так обтянуть, что им как-то совестный было показаться в человек.
   ввечеру платон василиевич отправиться к всенощная, провести ночь без сон; а поутру, в день именин, поехать к обедня. давно он не посещать храм; но ему нужный было успокоить дух. возвратясь от обедня и накушавшись чаю, утомление усыпить его, и он, бояться уже заснуть, - заснуть против воля; но задушевный мысль продолжать бродить по дом, заботливо устраивать все к приём гость, встречать их, угощать и, наконец, высказывать им тайна свой. сон быть то тревожный, то сладок; то казаться, что сильный дождь размыть он дом, и на лицо он изображалось отчаяние, досада, морщина становиться совершенный промоина от дождь, и он грозить подрядчик за мошеннический постройка дом; но подрядчик отвечать: не тревожиться, ваш превосходительство, быть спокойны, мы вновь поставить, к вечер все быть готовый, это уж наш грех, кирпич меня надуть, худо прожечь. в самом дело, ещё не смерклось, а дом снова уже готовый к приём гость, и платон василиевич уже беспокоить солнце, стоить себя на одном место, не садиться, да и только. платон василиевич опять в отчаяние, посылать за борис: "вот, дескать, какой беспорядок, это ни на что не похожий".
   - помилуйте, ваш превосходительство, - отвечать борис, - казаться, все в порядок! не угодно ли посмотреть на час: изволите ли видеть, ваш два сутками с половина вперёд уйти. смотреть платон василиевич, - точно! час он чёрт знать куда зайти вперёд. - "стать быть, я ещё послезавтра быть именинник?" - и томительный нетерпение высказываться на лицо его. но вот пройти время, настать желанный вечер, дом осветить, все в порядок; платон василиевич ходить по зала, ждать гость... ехать! ехать! приехать! встретить, принять радушно, угостить; саломея петрович смотреть с важность на платон василиевич, казаться, как будто говорить ему: я понять! на лицо платан василиевич вылиться весь блаженство душа, он лежать как лысый юноша, который до время одряхлеть; но подгулял, кровь броситься в голова, и он румяный, как бахус.
   в этот неге сон, которую наяву ничто не мочь заменить, платон василиевич проспал бы вечер и ночь; но заботливый борис думать, думать: что ж это барин изволит почивать? чай, уж пора дом освещать да одеваться? - и решиться будить барин.
   несколько раз почтительно дотрогиваясь. до него, он повторять: "ваш превосходительство!" - и, наконец, принудить быть растолкать барин. возвратить к суета совать от такой сон - просто нарушение земной благо. платон василиевич очнуться, взглянуть круг, и лика его потускнеть, вдруг снова состариться.
   - не пора ли освещать, ваш превосходительство? уж шесть час.
   - а? что такой? - спросить платон василиевич.
   - не пора ли освещать, да что прикажете одеваться? - повторить борис.
   - зачем? нет, уж сегодня не поехать, утомиться, - произнести платон василиевич беспамятный, сквозь сон, который снова стать его клонить.
   - да как же, ваш превосходительство, ведь вы ожидать гость; приказать, чтоб к восемь час всё было готовый.
   - что ещё готовый?
   - да как же-с, ведь гость будут?
   - какой гость?
   - я не мочь знать... ваш превосходительство!
   - погоди! ещё рано!
   - ваш превосходительство! французу кондитер спросить что-то нужный!
   - ну, спроси, что?
   - да что ж мне спрашивать его? - я говорить ему, что самовар ещё рано ставить, вода перекипеть, так он не слушать меня. а чай быть дрянь, на мне же изволите взыскать... привезти какой-то конфета к чай, я говорить: что с конфета чаю не кушать, что нужный белый хлеб, да он и слушать не хотеть... я ему говорить: не за свой, брат, взяться! уж где тебе знать вкус в чаю, не ваш, мусье, продукт...
   - а? - произнести сквозь сон платон василиевич и очнуться вполне. - который час?
   - я докладывать, что седьмой.
   - седьмой? ах, бог мой, что это со мною сделалось! как я заспаться! что ты меня не будить? давать поскорей бриться и одеваться!... велеть зажигать лампа и люстры?
   - зажечь не долго, все подготовить; сейчас велю.
   - чтоб сейчас зажигать! бриться, бриться скорый! я опоздаю! приехать - дом не осветить и хозяин в нем нет!
   туалет платон василиевич обыкновенно очень долго продолжаться, особенно с некоторый время. уход над старый голова, которая хотеть молодиться, ужасно как много; работа сложный: вырывание щетинистый волос из бровь, чистка зуб, ногтей, опыт, нельзя ли как-нибудь угладить морщина, долгий смотрение в зеркало, сперва прищурившись, потом вытаращить глаз - каков, дескать, я сегодня? пленительный выражение лицо или нет? быть огонь в глаз, или они тусклый? и так далее.
   весь это исполнить платон василиевич, но торопливо; торопливость, однако же, не мешать ему заметить, что каналья перрюкье надуть его: волос под цвет, но гораздо толстый, ужасно какой грубый, совсем не благородный волос; для доказательство платон василиевич долго сравнивать свой волос с волос парик на свет и браниться по-французски.
   но вот он нарядиться, подать карета, и он переехать из флигель к подъезд дом. зорко глаз его обегать весь предмет; казаться, все было в порядок: цветок на лестница пахнуть довольно сильно, освещение истинно солнечный, луч от лампа и свеча, не знать куда им деться, бросаться сноп в глаз, колоть зрение, нельзя выносить; а между тем платон василиевич казаться, что все ещё как-то тёмный в комната. осмотреть себя в зеркало, он пробраться в уборная, сделать французский учтивый выговор дежурный девушка, что она не должный ни на шаг удаляться от свой пост, спросить, быть ли шпилька и булавка, иголка и шёлк... всё быть. довольный собою и всем, платон василиевич спросить себя стакан вода. один из гороховый официант побежать в буфет, принести на серебряный поднос.
   - это что такой? - вскричать платон василиевич, - лапа без перчатка?...
   только что он начать выговор борис за этот неосмотрительность, вдруг слышный на двор стук экипаж.
   - едут! - проговорить платон василиевич и торопливо пойти к лестница.
   - здесь платон василиевич? - раздаться голос у крыльца. - Прекрасно, прекрасный!
   "пётр григориевич!" - подумать платон василиевич, готовый уже встречать гость.
   - платон василиевич! здравствовать! прекрасный! прекрасный! ей-бог, прекрасный!
   платон василиевич обомлеть от ужас: на лестница взбирался толстый иван василиевич, клубный его сочлен, рекомендовать ему архитектор.
   - бесподобно! видеть ли, мой рекомендация! каков архитектор! я ехать да видеть: что это значить, неужели дом платон василиевич поспеть? и заехать. смотреть, пожалуй!... что, как ваш здоровье? а у нас сказать, что вы при смерть. прекрасный!... вы один, или у вас гость?...
   - нет, я так велеть попробовать осветить, - отвечать с досада платон василиевич.
   - бесподобно! вот ведь вы видеть мой дом? гораздо плохой; а тот же строить! ну, конечно, средство не тот... бесподобный!
   - не дурной, - отвечать платон василиевич, не знать, как ему отделаться от нежданный гость. - вы в клуб ехать?
   - нет, ещё рано; а вы?
   - да, да... я приехать.
   - так поедемте вместе, - сказать толстый иван василиевич, садиться на диван. - лестница у вас, казаться, немного крутой; что бы вам сделать отлогую... фу! устать.
   - я ещё не мочь ехать, - отвечать платон василиевич, не обращать внимание на замечание о крутизна лестница. - я при- еда, а вы, пожалуйста, подготовить партия... мне надо распорядиться да поехать сейчас кое-куда... эй! человек! карета мой готовый?
   - распрягли, ваш превосходительство.
   - так покуда запрячь, и я подождать, потому что ещё рано. пойдемте-ко, пойдемте, показать устройство комната.
   и иван василиевич, не обращать внимание на хозяин, побрести, переваливаться, по комнатам, повторять: "прекрасный, бес- подобно!..." он добраться уже до спальня и уборная; но платон василиевич поторопиться вперёд и, припереть дверь, сказать:
   - здесь ещё не отделать.
   - э, да ничто, я посмотреть вчерне... мне любопытный знать расположение жилой комната...
   - Тут и пройти нельзя... свалить мебель... пойдемте сюда... в это время притворить платон василиевич дверь
   в спальня приотвориться, и из нее выглянуть женский личико...
   - а! понимать! - сказать улыбаться иван василиевич - это женский половина... вещь необходимый... вы бы так и сказать, платон василиевич, что тут скрываться, вещь обыкновенный...
   платон василиевич готовый быть съесть дерзкий девчонка, которая осмелиться отворять дверь.
   - извинить, - сказать он иван василиевич, - это точно женский половина, но она приготовить для мой сестра, которую я ожидать... эй! карета готовый? извинить, мне надо торопиться... до свидание.
   - так вы быть в клуб?
   - я думать.
   - в котором час?
   - это зависеть от обстоятельство.
   платон василиевич, провожать нежданный гость, готовый бы быть столкнуть его скорее с лестница; вдруг бежать официант.
   - человек от пётр григориевич; пётр григориевич приказать кланяться и извиниться, что не мочь пожаловать чай кушать: саломея петровна изволить заболеть.
   - ах, бог мой! - проговорить платон василиевич дрожащими губа.
   - ты, брат, от кто? - спросить иван василиевич, спуститься с лестница.
   - от пётр григориевич бронина.
   - так не будет?
   - не будет-с по тот причина, что саломея петрович не совсем чтобы так здоровый-с.
   - Жаль, жаль, очень жаль!
   иван василиевич уехать, а платон василиевич долго ходить ещё по комнатам, сложить рука и склонить голова. никогда ещё не чувствовать он такой тоска. устареть в привычка жить по произвол желание, в зависимость от самого себя, ограничить весь потребность душа и тело удовольствие, приобретаемыми за деньга, платон василиевич в первый раз почувствовать, что что-то над ним тяготеть, что он к что-то приковать, что он весь не свой. в нем проявиться какой-то смертельный жажда, которая отбить охота к весь издавно-обычный, потушить весь прочие желание, весь ежедневный прихоть, которыми продовольствовался столько год дряхлый холостяк, нарушить застой душа, взволновала ее, возмутить.
   - туш свеча! - проговорить он, наконец, - или постой; где человек пётр григориевич?
   - он уже уйти, ваш превосходительство, - отвечать слуга.
   - зачем же он уйти, когда я ничто ещё не сказать!...
   - не мочь знать-с.
   - дурак! где борис?... борис!... что ж ты нейти, когда кликать?... зачем отпустить человек без мой приказание?
   - кто ж его отпустить, ваш превосходительство. он прийти, сказать, что велеть, да и уйти.
   - что ж он сказать?
   - да то, что господин не мочь быть, барышня, вишь, будто бы заболеть.
   - будто бы!... я даже не успеть спросить, что заболеть! а ты, дурак, не догадаться?... карету!
   - давно готовый-с.
   платон василиевич пройтись ещё по комнатам, потом спуститься с крыльцо.,
   - куда прикажете? - спросить лакей.
   - пойти домой! - отвечать платон василиевич. дверцы захлопнуть, лошадь двинуться, сделать десять шаг от подъезд дом к крыльцо флигель, лакей перебежал вслед за ними, отворить дверцы карета и принудить быть крикнуть: "приехать, ваш превосходительство!" - потому что платон василиевич успеть уже забыться в горестный помыслах.
   Молча он выбраться из карета, войти в свой комната, сесть и сидеть, как гость в ожидание хозяин. ещё девять только час; что ему делать до обычный второй за полночь час возвращение из клуб? бывать, с два до два, хоть плохой, но спится; потом визит, потом обедать в клуб или на званый обед, потом на вечер, в концерт, в театр, а в заключение снова в клуб - сколько новый впечатление, сколько разговор о какой-нибудь грация театральный, сколько прение о том, кто с что ступить и почему так ступить, с добрый или злой намерение пойти в вист, умно или глупо сыграть; сколько сладкий воспоминание об сам-пят, об удачный прикупка; сколько мысль и дум о том, что ежели бы так пойти, а не так, так совсем быть бы другая игра. Было что занять время бессонница, было что позаняться и воображение в время сон, и вдруг - все стать нипочем! и клуб нипочём, и даже обед клубный нипочем! обед, который дорогой цена свой, который перевариваться в самом прихотливый желудок, обед, заставлять о себя думать и говорить, который при одном воспоминание производить саливация , как меркурий, - обед, которым можно начинить себя и уподобиться душистый блутвурсту ... и весь это стать для платон василиевич глупо, бессмысленный, отвратительно, недостойный человеческий природа, пойти, невыносимый... он предпочесть весь это безмолвный, неподвижный сидение у себя в кресло, созерцание что-то в мысль свой, какой-то соображение о будущность.
   душа в человек как поток, двигать органический колесо: приподними только ставня, сердце шестерной заходить. и в преклонный возраст влюбиться и любить не трудный, но трудный уже выносить изменчивость погода любовь: она жар наводить изнеможение, она холод ломить кость, как ревматический боль.
   не смыкая глаз в продолжение весь ночь от подобный же боль, платон василиевич рано поутру послать борис на лошадь свидетельствовать свой почтение пётр григориевич, узнать о состояние здоровье саломеи петрович и спросить, можно ли ему навестить их. борис не любить быть простой борис в круг свой братьи, но любить быть борис игнатьичем; а потому и вести себя соответственно этот сан. если он куда-нибудь посылать, то он не бежать сломя голова, но сохранять и собственный свой достоинство. прийти, изъявить свой почтение, спросить по обычай: "как вас бог миловать?" - "слава бог, борис игнатиевич!" - "слава бог - лучше всего... что, господин, чай, ещё не вставать?" - и с это завести политичный разговор, как водиться.
   у пётр григориевич в дворне быть весь словоохотливый народ, да и было о что поговорить, - историй в дом случаться не мало: барин вкось, барыня врозь, а саломея петровна всему наперекор; только катериной петрович не мочь нахвалиться, да зато об ней и слава мало и слово нет: хороша, - ну и слава тебе, господь, о что тут и говорить.
   Нетерпеливо ждать платон василиевич возвращение борис; ему хотеться скорый лично изъявить свой участие.
   - ну, что? - вскричать он, выбежать в передний навстречу борис.
   - да ничто-с, все ещё не так здоровый.
   - ах, бог мой! ты видеть самого пётр григориевич?
   - никак нет-с.
   - что ж, узнать, что саломея петрович нездорова?
   - а бог ее знать, что с нею приключиться.
   - дурак! бог ее знать! как говорить! не мочь спросить основательно.
   - да у кто же спрашивать-то? в людской ни одной собака - не самому же идти без докладу; в кухня только кухарка; я ждать, ждать; воротиться иван дворецкой да тотчас же поскакать опять...
   - господи, неужели так опасный больной саломея петрович? - да уж, верно, так; фёдор попасться навстречу: беда, брат, говорить.
   - ах, бог мой, я поехать сам! давать одеваться!
   - нет, уж не беспокоиться, ваш превосходительство; дело-то никак не ладно.
   - умереть! - вскричать платон василиевич.
   - нет, плохой! изволила бы отдать душа бог, тело бы на стол лежать; а тут...
   - ну!
   - ни душа, ни тело - пропасть.
   - что такой? как пропасть?
   - да как пропадать: весь человек разогнать искать по город; так уж где искать...
   платон василиевич покачнуться на место; борис едва успеть подхватить его под рука и бесчувственный опустить в стоять подле вольтеровский кресло.
  
книга третья
часть седьмой
і
  
   читатель, вероятно, иметь какой-нибудь понятие а москва, из какой-нибудь "voyages en russie" , или из журнал впечатление. Из первый вы, без сомнение, составить себя ясный понятие об она наружность, а из второй об она житель, нравах и обычай. вообще из этот описание вам известный, что кремль стоить подле иван великий, что сухарева башня у тверской ворот, что тверской ворота на пречистенке, что москва-река течь под самым замоскворечье, и тому подобный. вам, следовательно, нечего описывать москва, вы ее знать настолько, насколько подобать знать русский человек. приступать к рассказ.
   в один туманный день август в крестовскую застава прокатить коляска четверной. часовой опустить было шлагбаум, но слуга крикнуть:
   - Из подмосковный! - и коляска свободно проехать.
   в коляска сидеть два господин; один плотный, похожий на московский барин, прислонясь в угол, дремал; другой - сухощавый, лицо бледноватый, глаз прищурить, наружность значительный, похожий быть на петербургского начальник отделение или чиновник по особенный поручение, слово, лицо значительный, а по личный мнение, даже государственный.
   - наконец я в москва! - сказать сей последний, приложить к глаз лорнет, - посмотреть, что за зверь москва! вы, пожалуйста, указывать мне на весь любопытный.
   едва показаться вправо готический здание, обнести зубчатый стена, с башня, похожий на рыцарский замок средний время, молодой человек снова приложить лорнет к глаз и вскрикнуть:
   - Это кремль?
   - кремль, - отвечать плотный барин, не раскрывать глаз. петербуржец промчаться. оставить петербуржец и последуем за толпа колодник, которых вести по улица. вслед за ними везти на подвод женщина в простой крестьянский одежда. когда весь этот транспорт приблизиться к запереть воротам замок, перед которыми, однако же, не быть подъёмный мост, часовой подать знак в калитка с разжелезенным окошечком: сперва пропустить унтер-офицер, препровождавшего транспорт, а потом отпереть адовы врата, которые, раскрывшись как челюсть апокалиптический зверь, поглотить весь транспорт и закрыться с скрежет зуб.
   на внутренний двор этот замок прохаживались в самом дело не человек, а мрачный тень. не быть описывать человеческий образ, исказить страсть и преступление. отделясь от безобразный толпа, кто-то, в изношенный пальто, в картуз, заложить рука в карман, ходить скорый шаг вдоль двор. по лицо и взор его можно было заметить, что и он ставить душа свой на кон; но в наружность его не быть глубокий оттиск преступление, в глаз не быть ответ за чужой душа. он быть ещё, казаться, новичок на это новоселье, смотреть на окружать он высокий стена и на "честной компания" без удивление, но с какой-то особенный любопытство и как будто спрашивать сам себя: "чёрт знать, куда я попасть!"
   Долго следить за ним глаз один из "честной компания", что-то вроде мещанин, с острый бородка, ряб как кукушка, глаз как у ястреб; наконец крякнуть и подойти к нему,
   - ты, брат, кто таков?
   - человек! - отвечать новичок, посмотреть на него.
   - крепостной то быть? я думать, что какой барин, честной господин.
   - ну, хоть и барин, честной господин, а тебе что?
   - что? врать, брат! не туда глядеть!... а я тебе вот что сказать: ты за что попасть? за воровство или за разбой?
   - да тебе-то что, борода?
   - нет, уж ты, брат, не кобянься, хороший быть, ей-ей хороший быть! а не то, брат, не выгородишься отсюда; уж я тебе говорить, я ведь не отстать от тебя - понимать?
   новичок посмотреть на плутовской рожа с острый бородка, которая так настойчиво делать ему допрос.
   - если по дело попасть, так говорить: доказательно или нет?
   - я, приятель, не по дело здесь, а по наговор.
   - приятель ещё не приятель, а быть приятель; по наговор, брат, плохой, чем по дело, я тебе сказать; примерно вот, я бы на допрос показать, что ты потчевал меня в трактир да подговорить на какой дело... понимать? ведь я за тебя здесь сидеть.
   - пьфу, дурак какой! кто ж тебе поверить?
   - кто? кто следовать, тот и поверить. а я тебе вот что сказать: хотеть на воля?
   - эй, ребята, смотреть-ко, француженка какой-то привезти! пойти! - крикнуть один из заключенных.
   - триша, пойти! - сказать он, проходить мимо острый бородка.
   толпа двинуться к воротам женский половина.
   - вот сейчас выйти из канцелярия.
   в самом дело, привезенную женщина вскоре вывести под рука из канцелярия. несмотря на простой одежда, в весь наружность ее было что-то горделивый, хотя и страдальческий. бледный лицо ее было нежный, впалый глаз не бессмысленный. охая, она выйти, окинуть взор безобразный толпа, и взор ее остановиться на упомянуть нами человек в пальто. движение голова, взор и дрожащих губа она страшно погрозить ему.
   - что, она тебе знакомый, что ли? - спросить новичка стоявшая подле острый бородка.
   - да, вот это-то и быть тот безумный, которая привязаться к мне и оговорить меня.
   - а кто ее разобрать, что она, безумный или нет, ведь она француженка, говорить; а ты-то сиди да посиживать; да ещё как я поднести тебе, так, брат, тебя, того, сперва расписать; а потом, знать куда?
   новичок содрогнуться..
   - чёрт! ты шутить или нет?
   - нет, не шутить; а я тебе сказать вот что: хотеть по рука?
   - вместе грабить или резать? врать, любезный! что быть то будет, а я тебе не товарищ.
   - не бояться, тут худой ничто не будет, ей-ей ничто; а так, штука, багатель !
   - говори.
   - давать рука! не бояться, все быть честно.
   - что за рука, говорить просто, в что дело.
   - я, пожалуй, сказать; да сказать тебе и вот что: уж если повихнешься, так я на тебя гора взвалить; мне все равный пропадать. вот видеть, смекать: я быть у купец василья игнатьича захолустьева приказчик; а у него быть славный чайный завод, да дрянной сынишка, прохор василиевич. вздумать он заводить суконный да филатурную фабрика и вымолить у отец дозволение ехать в чужой земля машина заказывать; такой машина, какой в целый свет нет: сами овца стригут, сами шерсть на сорты делить, сами аглицкий сукно ткут, ну, слово, из машина выходить готовый штучки сукна самой хороший доброта, весь колер. а про филатуру и говорить нечего: бывать, красный девушка прядут, сами песня петь; а теперь всё самопрялка, всё с орган: под немецкий музыка, хошь не хотеть ты, а пляши. да дело не о том; а вот что я тебе сказать: поехать прохор василиевич, да и поминай как звать, вот уж другой год ни слуху ни дух. понимать?
   - ну, что ж из это?
   - а вот что я тебе сказать: василий игнатьич за сын согнать меня от себя: виноватый я, что прохор василиевич брать деньга без спросу; согнать меня, брат, без копейка, пустить по мир. что ж тут быть делать; надо было добывать. да не о тот дело; а вот что: как взглянуть я на тебя - прохор не прохор василиевич, а быть что-то, понимать? это, брат, уж довольно; лишь бы на первый взгляд похожий быть; а там мой дело быть снарядить как следовать. Ладно?
   - Ладно, - отвечать новичок.
   - коли ладно, так я тебе вот что сказать: ты конь, а поводья у меня в рука: вывезешь на слава, быть все ладно, а заноровишь - извини!
   - ах ты, шитый рожа, вязаный нос! Мало тебе зуб-то отец выколотить за меня! - крикнуть новичок, - мошенник тришка вздумать на мне верхом ездить!
   - да неужели это вы, сударь прохор василиевич? - проговорил, оторопеть, озадаченный, слово новичок, острый бородка, всматриваться в него.
   - не узнать, плут?
   - признал, да не узнать... да нет! пьфу! новичок захохотать в весь горло.
   - ну, брат, озадачить! да в тебе бесовский сила! как заговорить да замотать голова - живой прохор василиевич! ах ты собака, да кто ты такой?
   - чёрт! - отвечать новичок.
   - ей-ей чёрт! с тобой можно дело делать!... а в список-то как ты значиться? Верно, ни род ни племя не иметь, откуда - не помнить, имя и отчество позабыть: так? теперь, я тебе вот что сказать...
   зазвенеть колокол, староста закричать: "по место, на перекличка!"
   - эх, досада! - сказать острый бородка, - ну, до завтра, приятель!
   - торопиться не для что, - отвечать новичок, - тихий ехать, дале быть; притом же здесь очень недурно: кормить калач... "вот она, нужда-то, где заставить калачи быть! насилу понять пословица! ну, брат вася дмитрицкий, посмотреть, какой быть тебе доля далёкий!"
   новичок, в котором мы узнаём герой повесть, отправиться на перекличка.
   - прибылых отдельно, - сказать смотритель, выходить со список, - который тут неизвестный, выдавать себя за граф черномского?
   никто не отвечать.
   - ну, ты, что ли?
   - нет, не я, - отвечать дмитрицкий.
   - как не ты?
   - я никогда не выдавать себя за граф черномского; я ехать с одним граф черномским, а какой-то сумасшедший женщина привязаться к мне...
   - да это вы покажете на допрос; а теперь нам нужный внести в список имя и прозвище.
   - при допрос сказать я и свой имя, - отвечать дмитрицкий.
   - ну, в такой случай в общий!
   - ваш благородие, женщина, что привезти ввечеру, нейдет на перекличка, бормочет что-то по-свой, бог ее знать, хоть тащить за рука и за нога, - сказать прийти унтер-офицер.
   - Верно, иностранка; перевести ее в особый!
   - ай да молодец, саломея петрович, - проговорить дмитрицкий, уходить за прочими заключенными.
   на другой день, когда уже весь честной компания замок, после раздача калач, которыми наделить всех какой-то почтенный купец, прогуливалась по двор, вдруг от ворот пойти весть: "стряпчий приехать!" - и вслед за ней войти, сопровождать смотритель, какой-то в мундирный фрак щегольски одетый чиновник. весь заключенные затолпиться около него с поклонами. одна рыжий борода, растолкать прочих и выдавшись вперёд, снова поклониться.
   - что ты?
   - К ваш милость; поговорить нужный.
   - После, погоди немного.
   - вот, ваш благородие, вот я совсем занапрасно страдать, - начать было другой.
   - говорить - после!... где француженка?
   - а вот пожалуйте, она в особый.
   - я также быть просить ваш защита, милостивый государь, - сказать и дмитрицкий по-французски, выступить навстречу чиновник, который невольно приостановился, услышать французский язык посреди русский речь.
   - кто вы, милостивый государь?
   - я только вам одним мочь сказать, - отвечать дмитрицкий, - странный случай лишать меня добрый имя.
   - очень хороший, я заняться вами сейчас, - сказать чиновник, проходить в женский половина.
   - где же француженка?
   - а вот, пожалуйте.
   в отдельный покой, на койка, приклонясь на подушка, сидеть женщина в простонародный платье: платок с голова ее быть сбросить, чёрный волос раскинуться по плечам и осеняли истомленный бледный лицо; под густой ресница глаз она опустить были в земля. в положение ее быть какой-то сценический грациозность; несмотря на место и одежда, каждый читать роман и посещать театр отгадал бы в ней героиня, которую судьба преследовать и бросить на жертва несчастие.
   - madame, - начать чиновник, садиться подле на деревянный стул, - вы француженка?
   женщина, как будто услышать родной язык и приветливый голос образованность, содрогнуться, вспыхнуть и закрыть лицо рука.
   - madarne, - начать снова чиновник, - открыть мне ваш судьба... Чем только в состояние помочь вам... что только мочь успокоить вас... вы мочь надеяться... что я исполню... я уверенный, что какой-нибудь необыкновенный, несчастный случай...
   - о, если б вы знать!... - вскрикнуть женщина по-французски.
   - сделать одолжение, передайте мне, мой обязанность быть обязанность гуманическая: находить и извлекать несчастие из среда преступление... вы позволить мне узнать ваш имя?
   - о, позволить мне хоть скрыть свой имя от это поношение, в которое меня бросить судьба!... несчастие мой невообразимый!... но несколько слово достаточный, чтоб вы понять все: я дочь одного из известный человек в франция... в дом наш явиться один русский путешественник... образованность и наружность он меня пленить... он меня увезти... Долго мы путешествовать... наконец приехать в россия... и он бросить меня!... я должный быть идти в гувернантки... к одному помещик... красота мой быть причина ненависть к мне жена его, и вот в одну ночь меня схватить и повезти сама не знать куда... очнуться на мгновение, помнить только, что быть посреди лес... в этот одежда...,
   - скажите пожалуйста! - вскричать чиновник.
   - Потом я уже не помнить, что со мной было... больной, страждать, я очнуться снова... о, я не в сила говорить!... вы мочь понять, вы видеть!...
   женщина зарыдала.
   - какой страшный судьба! я довести это немедленно же до сведение! это ужасный! несчастие не преступление, и быть уверены, что вы сегодня же быть свободный... весь москва принять участие в вас!...
   - о нет, не разглашать, умолять вас... в это положение я не мочь никто видеть.
   - но как же быть... для вас нужный быть помощь. московский дама...
   - нет, нет, нет; я просить только покуда какой-нибудь приют, где бы я мочь отдохнуть, скрыться от весь глаз.
   - очень жаль, что не мочь вам предложить свой дом... но... в всякий случай, я озаботиться, чтоб исполнить ваш желание, - сказать чиновник, встряхивать табакерка.
   - о, как вы добрый! - сказать женщина, посмотреть нежно на него и взять его за рука.
   - madame, такой существо, как вы, внушать весь прекрасный чувство, - сказать чиновник с романический выражение, заинтересованный и судьба жертва несчастие и самой ею.
   так как жертва несчастие - иностранка - в список показать быть только неизвестный беспаспортной, найти в горячечный состояние на улица, то нетрудный было исходатайствовать ей свобода.
   исходатайствовать свобода, стряпчий озаботиться и о приют ее. в английский клуб встретить он одного иван иванович и тотчас же к нему адресоваться:
   - не знать ли какой-нибудь хороший место для одной француженка?
   - какой же место? в гувернантки?
   - нет, в гувернантки она не согласиться: это женщина с образование и с чувство собственный достоинство. по странный случай, она теперь на мой рука.
   - например?
   - После рассказать; долгий история.
   - какой же место?... тот-тот-тот-тот! платон василиевич туруцкий... говорить мне что-то...
   - туруцкий? что его давно не видать?
   - совсем охилел; в клуб не ездить. я как-то на день заезжать к нему... какой славный дом отделать!... чудо! то быть меблировать хорошо; а что касаться до архитектура, то я вам сказать! ни с кто не хотеть посоветоваться. Жаль, что вы не были у меня в деревня: вы бы посмотреть, что за дом на пятнадцать саженях, что за расположение!... иметь полный право сказать, что ни один архитектор свой ум не прикладывать, - все сам!
   - позволить! - сказать гуманист, нюхать табак и поднося табакерка иван иванович.
   - вы думать, что без архитектор нельзя и обойтись?...
   - нет, не то; меня заботит теперь этот француженка; вы что-то упомянуть о туруцком... Для что же ему нужный француженка?
   - а бог его знать! у всякий свои каприз, иногда и не по год...
   - о, если так, то я не намеренный быть поставщик этот род увеселение.
   - ну, ну, ну, это шутка; я никак не думать, чтоб в он лета... да, я теперь вспомнить: он отделать дом для сестра свой; так казаться, что для нее и нужный француженка в компаньонки.
   - это дело другое. так вы, иван иванович, сказать туруцкому, чтоб он взять в компаньонки этот француженка.
   - Хорошо, хороший; непременно сказать!
   - вы не забудете?
   - как можно!
   - только сказать ему, чтоб он дать ей хороший жалование: тысяча два, три.
   - Конечно, не меньше.
   - и чтоб обходиться с ней с некоторый уважение: savez-vous, que c'est une personne de dignit? ; одной из хороший французский фамилия.
   - право?... какой же образ она очутилась здесь и соглашаться идти в компаньонки?
   - обстоятельство, несчастный случай.
   - хороша собою, молода?
   - н-да, в весь отношение замечательный.
   - можно ее видеть?... потому что, если не удаться определить к туруцкому, я готовый взять ее на свой попечение, устроить как-нибудь судьба ее... Отчего же не помочь прекрасный существо...
   - да, да, конечно; это не худо; впрочем я сам побываю у туруцкого.
   - да зачем же? К что вам беспокоиться? я сегодня же его увидеть.
   - ah, bon jour ! - сказать ходатай наш француженка саломея, обращаться к одному из знакомых, чтобы отвязаться от иван иванович, который чересчур уж заинтересоваться судьба неизвестный особа, происходить от одной известный французский фамилия.
  
ii
  
   благородный собрание в москва, если не восьмой, так по крайний мера девятый чудо свет. представить себя огромный зала с колоннада, поддерживать хор, представить себя, что весь она штукатуреный под белый каррарский мрамор, что между весь колонна висеть по бронзовый люстра в двести свеч, разукрашенной хрустальной бахромою; что весь это и бело и светлый и что в этот белизна и свет шесть тысяча персона - эссенция древнепрестольного град. представить себя мужчина в полный военный, статский и светский униформа, а женщина в бальный наряд - шейки и ручка по плечо наголо. у каждый наружность, как сам он, разрядить: взор щедро придать огонь, устам улыбка, щекам румянец, движение ловкость, весь стать достоинство, важность, значение. всё рисоваться, все как живописный, как портрет, схватить в счастливый минута - когда душа выливаться наружу. вот съехаться к полуночь, все не ходить, а как-то особенно двигаться, соблюдать приличие, не смотреть смотреть, не слушая слушать, не говорить говорить и - не любя любить.
   в весь это, мочь быть, нет ни радость, ни удовольствие, но быть развлечение - это необходимый для светский человек развлечение, это искусственный средство наполнить что-нибудь пустота время и пустота душа.
   Из весь шесть тысяча персона тут только двое наслаждаться в душа какой-то райский наслаждение - василий игнатьич захолустьев и супруг он фекла семеновна; счастливый чета ходить под ручка. он - седой волос в кружок, гладко-прегладко расчесать, борода - волос от волос отделить, на плечо древний боярский кафтан с золотой шитьё, с петлицами, меч с темляк перепоясывать не просто талия, но огромный депо здравие и благоденствие. она - в обшитом золотой кружевом гарнитуровом платье, которое спереди как следовать приподняться, на голова повязать золотошвейный платок, в ухо серьга бурмицкого зерно, на шея жемчужный ожерелье нитка в пятьдесят, палец расперло от многоценный перстней. у василий игнатьича раскраснеться лицо и от самодовольствия и от жару; с труд ворочать голова, подпереть шитый воротник, он отирать пёстрый платок чело свой; из приличие не ворочать ее на сторона; взор его как навесный выстрел направить через голова, чтоб кто-нибудь не задеть. фёкла семёнович также не ворочать голова; но зато глаз ее как на пружинах, то вправо, то влево.
   - что, фёкла семёнович, хороший? ась? - произносить тихо василий игнатьич, проходить по опустевшему угол галерея между колонна.
   - и господь, как прикрасно! - отвечать фёкла семёнович, - да что ж это такой, для что господа-то собраться?
   - вот, спрашивать; ты смотреть да примечай.
   - да уж у меня и глаз разбежаться! когда ж это они присесть? ах, смотреть-ко, смотреть, что это сбежаться все в куча? что там случиться? пойти посмотреть!
   - не приходиться идти туда; знай честь. вот посмотреть отсюда.
   - что ж это там, пляска, что ли?
   - тс! а ты смотреть себя да примечай.
   в первый раз бог привести василий игнатьичу и фёкла семеновне быть в собрание, как же не подивиться весь диковинкам.
   - василий игнатьич, - начала снова фекла семеновна, - если б прохорушка быть здесь, он, чай, также пойти бы в танец?... то-то бы посмотреть!
   - ну-у! - отвечать василий игнатьич.
   - что ну, ведь он, чай, не плохой господин, не тот вот, что в кавалерия, а вот этот штатский-то, право-ну!
   - тс! что ты это! - сказать василий игнатьич, толкнуть супруг свой под бок.
   - поди-ко-сь, слово нельзя сказать! - заговорить фёкла семёнович под ухо муж, - лёгкий ли, добро бы я говорить про господин великий; а то, смотреть ты, про этот голь слово не скажи! вот он, тут же, писаришко-то, что тебе бумага ходить писать... да поругаться с тобой - мало, вишь, дать ему на чай...
   - где, матушка, где ты тут найти писаришку?
   - да вот он, вот тереться около благородный-то... вот увидал тебя...
   - пьфу, в самом дело!... пойти, пойти! осрамит ещё, мошенник!
   Надо сказать правда, что богатство и почесть не по наследие и не даром достаться василий игнатьичу; он нажить их труд не с ум, а с грех пополам. и потому, как ни поверни, бывать, василий игнатьича, с одной сторона как будто честный человек, богач, а с другой - старый плут, точно нищий, и не далеко уйти от того васька игнатов, который год за сорок торговать в деревня бабками, потом служить в харчевне и угощать пьяный вместо вино винный запах. он и продолжать бы карьер свой по винный часть, но судьба решить иначе. его соблазнить чайный торговля. он узнать, что, кроме китайский ван-сун-чо-дзи, быть русский иван-сун-чо-дзи и стать торговать чай, завести магазин китайский чай, сахара и кофе.
   сахар и кофе - дрянный продукт, от них барыша десять, а много пятнадцать процент... в сахарный песок можно бы подбавить самого хороший белый песку, да не таять, окаянный! про кофе и говорить нечего: ни один род боб не подходить к нему.
   нужный ли говорить, что мелочный торговля чай не удовлетворить василья игнатов, он пуститься в оптовую, пуститься сам на кяхта ; сам съездить в дмитровский уезд, чтоб сделать оптовый закупка самого хороший сорт иван-сун-чо-дзи. но для оптовый торговля чай необходимый иметь свой дом, с запереть воротами, на двор лабаз, амбар, палатка и тому подобный заведение. весь это обзавестись василий игнатьич.
   в производство иван-сун-чо-дзи помогать ему только сынишка прохорушка.
   - это, - толковать он ему, - вот видеть, цветок чайный; а вот это хороший сорт, а вот это плохой; а вот как смешаешь того и другого, да вспрыснешь цвет-тот, так и выйти цветочный, а без цвет - семейный, а как приложишь щепоточку, так выйти сквозничок... понимать?
   такой образ, можно заключить, что этот торговля быть впрок василью игнатьичу. он подумать, подумать да купить за двести тысяча каменный дом, для постройка которого какой-то князь выписать из италия архитектор, из голландия кирпич, из англия железо, из франция обои и мебель, из саксония фарфоровый ваз, ещё из италия картинный галерея и этрусский горшок, из египет два сфинкс на ворота, из венеция гондола для пруд, из китай киоск для саду и так далее, слово, с целый свет стащить тьма чудо. весь это стоить миллион десять. когда князь кончить жизнь, сын его, не получить в наследие ни вельможество, ни причуд вельможеский и не заботиться, откуда что папенька выписать и что ему весь это стоить, тотчас же решиться сбыть весь драгоценный хлам итальянский вкус с рука и завести скорее весь рококо. дом показаться ему глупый, меблировка стара, масляный картина слишком замаслить и закоптели, и - вследствие это обитель вельможи, со весь она обстановка, за двести тысяча поступить в владение василья игнатьича.
   - ну, что, фёкла семёнович, каково? - спросить он у жена, проходить по комнатам купленного дом.
   - и, господь, как прикрасно! - отвечать она, - позову в гость домну никитишну, то-то, чай, подивится.
   - позови, позвать, да ты смотри, примечать: ведь все шёлк, а не ярославка.
   - да шелк же, шёлк.
   - кахменные-то статуя чёрт знать что, я их в сарай велю снести али в сад поставить; а вот золочёный-то по угол - хороши: из зала-то я их в гостиный.
   - что ж это у них в рука-то словно вербы?
   - а тут весь шкалик ставиться, вот пример, как в люминацию.
   - ух, страсть какой! на стена весь человек! а на потолок-то! ох, страм какой! нет, василий игнатьич, вести замалевать! словно выпариться да в передбаннике отдыхать... и лебедь из рука кормить... экой соблазн!
   - в самом дело, - сказать василий игнатьич, смотреть на потолок, в котором вставить быть мастерский картина, изображать леду , - прийти же в голова намалевать такой вещь!...
   - да я в этот покой ни за что бы один не остаться, право! мне все бы казаться, что на стена-то живой человек, - того и гляди, что вот этот броситься с шпага-то да убить... христос ради, вести замалевать, да и то ещё я быть бояться... велеть бы совсем щекатурку сбить да снова ощекатурить.
   - щекатурка! Тут не щекатурка, а обои, смотри-кось, тканьё али вязанье, кто их знать?
   - ох, ты! знать толк! это шитьё по канва.
   - ааа! вот вишь ты; бывать же такой случай, что и бабий ум пригодный. по канва шитый! чай, ведь дорого взять вышить в весь стена-то? чай, сто по два за стена?
   - и уж! как дашь свой шерсть, так рубль за двадцать за пять швея сработать. чай, видать ты в лавка у трофим кирилович подушка шитый? Из он шерсть брать по два с полтина; а работа-то не такой, а мелкий.
   рассмотреть такой образ гобелен, василии игнатьич с фёкла семёнович обойти весь дом, выбрать для жильё себя задний комната, где быть гардеробный и жить камердинер. входить в особый картинный галерея, новый хозяин вскрикнуть:
   - вот славный кладовая быть у меня!... Тут картина-то, верно, лишний развешаны - я они сбуду, да и всё дрянь какой: капуста намалевана, разный овощь да птица разный...
   - звери-то, звери какой! - вскричать фёкла семёнович, - корова-то, корова! тьфу ты, окаянный! вести ты, пожалуйста, выкинуть этот срамота, да поскорей бы призвать батюшку со святой вода.
   обрадоваться василий игнатьич и величина бывший манеж:
   - вот, - говорить он, - лабазов-то мне не нужный строить - готовый да какой славный будет!
   поселясь в белокаменный палата, василий игнатьич тотчас же потщиться принести польза казне; не собственно для польза казна, а для получение звание именитый гражданин. После это необходимый было подумать и об сын прохорушке и отдать в коммерческий училище. сын прохорушка быть малый с способность: он тотчас перенял и тон и манера богатый купеческий сынок, которые в свой очередь перенять тон и манера от юный конторщик-негоциант с тою разницею, что это напеть ещё в пелёнка:
   "смотреть, mon enfant или mein kind, ты в конторщик веди себя честно и трудолюбивый, копить деньга, сколоти капиталец, приютись сперва к кто-нибудь в компания, глядь, со время сам быть негоциант; понимать? следуй вкус человек, угождай вкус и прихотям человек, а с свой вкус и прихотями не суйся. ja, mein kind, надо копить богатство: богатство - великий вещь! когда накопишь значительный капитал, тогда мочь жить по свой прихоть: мочь завести комнатки три чистенький, свой кухарка, свой собственный конфорка для кофею или шоколаду, и даже патэ-фруа и бутылка вино для приятель; а до тот пора показывать вид, что ты сыт; на чужой счёт вместо завтрак хоть обедать, а на свой счёт вместо обед только завтракай. Даром ничто, никто и ни для кто; потому что: за что ж даром давать и кто ж даром давать?"
   на русь подобный наставление купеческий сынам не давать, потому что на русь коммерция не наука, а свободный искусство; успех и обогащение зависеть не собственно от расчету, но от талану. у прохорушки нисколько не было талан наживать, а, напротив, вдруг развиться талан проживать нажить отцовский. василью игнатьичу очень понравиться, что прохорушка смотреть не купеческий сынок, а что-то тово! фёкла семёнович не мочь на него нарадоваться,
   - смотри-ко, вот дать бог нам сынка: настоящий господин, да ещё и хороший, - говорить она всегда, любоваться на сын свой.
   - нече сказать, залихватский сынишко! - говаривал и василий игнатьич, - да, тово... бояться, офранцузится!...
   - поди-ко-сь, уж как так вестись у господин, так не отставать-стать; господин-то знать хороший нас, что делать; да и невеста-то теперь всё учёный, словно француженка; вот, пример, у селифонта михеевич дочь авдотья селифонтьевна - все мадеумазелью величать. а уж как она, голубушка, перенять по-господский-то манежиться? перетянуть весь в рюмочка - жалость достойно! извелась, бедный; а хороший! как начать: "мама, мама!" - "что, дитятко?" - "мне что-то дурно!" - "Отчего же, дитятко?" - "так!" - "как так? за обед-тот в рот ничто не взять, как не стошниться! ты бы что-нибудь покушать". - "но!" - "ничто не вулэ?" сказать и марья иванович по-французский. - "но!" и, господь, какой вести-катная! куда уж ударить за что-нибудь! слово сказать с сердце, так так голубушка и упасть без память!... вот бы невеста-то прохорушке!
   - и на струменте играть?
   - играть! уж как играть-то! пальчик словно взапуски бегать!
   - ну, ладно, так я не продать струмента, что в зал-то стоить.
   - не продавать!
   такой образ поговорить, поговорить, да и решить, что быть так. оставаться прохор василиевич кончить только наука. по год он уже быть годков двадцать, по наружность - просвещение прикинуть ему несколько годок, и цвет лицо его быть матовый; по статья он быть до учение малый ражий, но когда изучился, то несколько похудеть и вытянуться.
   покуда отец и мать выжидали время и часу, чтоб женить прохорушку, он успеть поизбаловаться; отец осерчал было на него за забранные без спрос у приказчик трифон и промотанные деньга, но фёкла семёнович убедить, что нельзя же молодцу не погулять, успокоить пословица, что жениться, пере жениться, и приняться закидывать невод на авдотья селифонтьевну. дело идти изрядно; да на беда заболеть бедный фёкла семёнович. бывать, от засорение желудок поест редечка с квасок - и все снова ладно; бывать, простудиться - сходить в баня, выпарится хорошенько да натрется мёд с соль, - и снова как встрепанная; но, поразнежившись в боярский дом на господский стать, нельзя уже жить и быть по-прежний, все делать попросту: господин лучше знать, что угодно господский натура. прохорушка же особенно озаботиться, чтоб он тятенька и матушка не ударить лицо в грязь; он их учить, как все ставить на благородный нога. не только редька, обычный лекарство феклы семеновны от засорение желудок, но даже орех и сырой репа, - до которых она быть страстный охотница и которыми прежде засорять желудок, - вывестись из употребление. вместо четверик репа и мешок орех, надо же было по привычка грызть, употреблять что-нибудь благородный; и вот фёкла семёнович заменить их фисташками и каштан. они подействовать как нельзя лучше; без доктор облагороженный желудок и не думать переваривать фисташек и каштанов.
   - Надо призвать доктор, тятенька, - сказать прохорушка.
   - поди-ко-сь, доктор! - сказать василий игнатьич, - доктор а-то кусаются!
   - что ж, умирать мне прикажешь, что ли? - простонать фёкла семёнович.
   - выпить бы рюмочка водка с перец, так и все бы пройти; а то ещё доктор.
   - как это можно, тятенька. я позвать степан кузьмич, - сказать прохорушка.
   - что, тятенька! небойсь я не знать, как они морочить человек? приехать, расшаркается, подержать за рука, да высуни ему язык как дурак, а потом взять да написать записка в аптека - и давай ему красный ассигнация. а в аптека-то что? не я, небойсь, отпускать в аптека-то спирт? подкрасить его что-нибудь, вот-тот и лекарство! уж, брат, знать!
   - умори, уморить меня! - прикрикнуть снова фёкла семёнович.
   - да по мне, пожалуй, бросай деньга на аптечный настойка! наживать, наживать, а тут взять да и кинь!
   - у меня быть приятель, отличный медик, тятенька, он ничто не взять; после можно ему быть подарить фунт хороший чай.
   - ну, за вылечку, пожалуй, и фунт два дадим китайский уборка.
   юный медик, приятель прохорушки, явиться в спальня к фёкла семеновне. сначала она прийти в ужас, увидеть перед себя молодой человек.
   - что ты это, батюшка, какой ты молокосос к мне привести? это, верно, ученик докторский? - прикрикнуть она было на сын; но он уверить ее, что наука и опытность наживаются не постепенно, а гурт.
   Хотя молодой медик следовать не русский пословица: век живи, век учись, но он убедиться долговременный употребление искусство над желудок феклы семеновны, что действительно ars longa, a vita brevis . желудочный деятель феклы семеновны прийти в недоумение от фисташка и от каштан, поднять тревога: "это что такой? это чёрт знать что, а не репа! пусть кто хотеть варить этот дрянь, а мы не быть ее варить!" бывать, бунт прекращаться редька, и все от боязнь редька приниматься снова за работа; но когда вместо горький редька прибыть в желудок подсластить венский микстура и стать уговаривать желудочный деятель немецкий наречие, они отвечать ей: "изволить сами варить, сударыня, немецкий продукт!" - и отправиться в голова жаловаться фёкла семеновне, что вот так и так, дескать, посылать нам сверху чёрт знать что. фёкла семёнович, вместо того чтобы по старый обычай приложить к голова кислый капустка, в свой очередь пожаловаться медик, что вот так и так - голова смерть разломить! медик не долго думать; тотчас же употребить решительный средство: обложить голова лёд, к нога синопизмы , к живот катаплазма , - всполошить весь жизненный деятель, забросались они в весь сторона, бежать жаловаться в голова, а в голова уж пожар, - плохо! и медик видеть, что плохой.
   - Надо, - говорить, - сделать консилиум.
   - что такой значить это, сударь? - спрашивать его василий игнатьич.
   - созвать доктор на совет.
   - Эх вы, сударь! спалить дом, да собирать совет, как из головешка вновь его построить!
   - я что же виноватый? - сказать обидеться медик.
   - что? уж вестимый, что ничто: где ж вам палец искру тушить! поехать за труба!
   несмотря на отец, прохор василиевич собрать несколько медицинский известность, по желание приятель свой, который хотеть, чтоб авторитет медицина подтвердить, что он употребить весь известный средство, предписывать наука, для восстановление здоровье феклы семеновны, и нисколько не виноватый в том, что они не помогать.
   известность явиться, по призвание, перед смертный одр феклы семеновны; посмотреть на нее, подтвердить болезнь, понюхать лекарство, похвалить метода лечение и потом стать совещаться на латинский язык:
   - что, как вы находить?
   - да что ж тут находить?
   - Конечно. чёрт знать, от что и что лечить он ее.
   - теперь уж все равный.
   - Конечно. что вы кончили вчера игра?
   - ничем. это что за новый лицо, медик? вы знать?
   - гм! казаться, гомеопат.
   - предложить ему, чтоб он взяться ее поднять из гроб.
   - в самом дело; не худой бы испробовать лечить гомеопатия.
   - я сам так думать, - сказать молодой медик, лечивший феклу семеновну. - гомеопатия владеть средство сверхъестественный.
   - нисколько не сверхъестественный, - отвечать затронуть гомеопат, - мочь быть, так думать ганеманн , но мы так не думать.
   - в всякий случай, мне казаться, что гомеопатия быть такой метода, которая уничтожать необходимость в медик.
   - это почему?
   - в ней так положительный признак болезнь, так положительно действие лекарство, что каждый мочь лечить и лечиться по руководство.
   - но для руководство нужный познание.
   - какой познание? нужный только опыт над самим собою, принять, например, белладону; в такой-то деление она произвести весь признак жаба; в другом - весь признак различный род сыпь - и довольно: similia similibus curantur.
   - позвольте, господин, я уверенный, что ганеманн не изобретатель гомеопатия; он только воспользоваться русский пословица: "что ушибиться, тем и лечись". например: похмелие быть лекарство от расстройство, произвести опьянение.
   - да, положить, что это и так, - сказать гомеопат, затронуть аллопат, - но в всякий случай аллопатия сбиться с путь: вместо того чтоб помогать природа изгонять из себя вкравшуюся посторонний сила, возмущать ее, она насиловать самую природа.
   - извинить! в человек два натура: инстинктуальная и натура привычка. натуру привычка должный насиловать, потому что она есть то зло, которое рождать вред.
   - извинить! привычка истекать из развитие самой натура и из она потребность; и потому нет другой натура.
   - извинить! стать быть, нарост быть развитие самой натура?
   - без всякий сомнение; мнимый зло было уже в корн, в самом семя: каждый член организм мочь выйти из граница свой предназначение, по вкравшемуся влияние наружный сила.
   - извинить! оно просто благоприобретённый или, лучше сказать, прививной.
   - прививной? извинить! никогда! чёрт его прививал.
   - а зараза? не прививной зло?
   - и не думать быть прививной! это опять-таки не что иное, как внешний влияние на развитие какой-нибудь внутренний частный сила.
   - Прекрасно! это новость!
   - нисколько не новость! отнять внешний, или посторонний сила, вкравшуюся в организм, и зло прекратить; "о не трогать самого организм, он не виноватый. на это и основать гомеопатия.
   - поздравлять!
   - нечего поздравлять. так действовать сама природа, так действовать само провидение, сберегать организм государство. представить себя, что внешний сила вкрасться в организм как наполеон в египет; ее явись другая воинственный сила - англичан, египет бы преобразоваться в новый жизнь. здесь что? честолюбие противоборствовать честолюбию, слава слава, жажда к преобладание подобный же жажде; да, конечно! вы даже любовь не изгнать ничто кроме как любовь. а знать ли, как действовать аллопатия? как турок: чтоб обессилить неприятель, войти в они земля, они весь выжечь, обратить весь край в степь, выгнать житель, слово, уничтожить страна.
   - извинить! вы говорить так, потому что не понимать аллопатия!
   - нет, очень понимать!
   - нет, не понимать!
   - нет, очень понимать, и знать, что грубость также принадлежать к система аллопатия!
   слово за слово, у аллопатия с гомеопатия чуть-чуть не дойти дело до аргумент фактический. василий игнатьич и сын его стоять в ожидание, чем решиться совещание.
   - о что же, сударь, такой горячий спор у них? - спросить василий игнатьич у молодой медик.
   - они рассуждать, какой употребить решительный средство для помощь фёкла семеновне.
   - ох, помоги, господи, навести их на разум.
   После долгий, жаркий бой на слово аллопат отвернуться от гомеопат.
   - что, сударь, решить? - спросить василий игнатьич.
   - решили; я сейчас прописать.
   - что ж, они говорить, что фёкла семёнович встать?
   - Конечно.
   - ну, уж если так, то я не пожалею ничто! так она выздороветь?
   - я надеяться.
   - да что мне ваш надежда, я за нее ни копейка не дать; вы мне скажите наверно.
   - я вам наверно говорить.
   - вот это дело другое. изволить, вот шестьсот рублёвик серебром; рассчитываться с ними.
   - очень хороший; вот рецепт; скорый послать за лекарство.
   - Ладно. проша, ступать, брат, пойти; да скорее, слышать?
   - слышу! - отвечать, уходить бег, прохор василиевич,
   - батюшка, родные, отец мой! фёкла семёнович, матушка! отходить! - вскричали вдруг в один голос два старуха, сидеть около фёкла семеновны.
   - что такой? - вскричать василий игнатьич, вздрогнуть и бросившись к постель жена.
   - ох, отдавать бог душа! умирать! матушка, фёкла семёнович! - завопить снова старухи.
   - ох, что вы это говорить! фёкла семёнович! голубушка мой! - завопить и василий игнатьич, припасть к жена. - господь доктор! помочь! ох, помочь! что хотеть взять, только помочь!... степан козьмич! где ж он? и доктор-то уйти! бежать за ними, они, чай ещё не уехать!...
   - э, батюшка, василий игнатьич, какой уж помощь!
   - догони, догони их, матушка василиса григориевич, догнать!
   старый василиса григориевич поплелась торопливо в передний; но и след консультант простыть; Степа"Козьмич также исчезнуть как привидение.
   такой образ кончила жизнь фекла семеновна. После первый время горя и печали прохор василиевич ни с того ни с сей вдруг стать упрашивать отец, чтоб дозволить завести ему суконный или филатурную фабрика.
   - э, нет, брат, - говорить ему василий игнатьич, - фабрика - пустой дело; торгуй-ко ты чаять, как отец, это верный, да и выгодный.
   - нет, тятенька, уж пройти тот время; сами вы знать: сколько кипрею-то в москва-река свалить .
   - правда, что не тот время; да все, брат, что ж, право, фабрика - пустой дело. вот иван козьмич обанкрутился.
   - а отчего обанкрутился: сам дело не знать, а полагаться на прикащик да на выписной мастер. нет, уж я не так дело повести, я сам поехать за граница, сам все узнавать, сам купить машина, - меня уж не надуют.
   - пустышь ты говорить.
   - ей-ей, тятенька, нет; да вот изволить посмотреть, как идти дело у савелья иванович; а отчего? оттого, что он сам ездить за граница.
   василий игнатьич нерешительно отнекивался. ему самому принаскучила уже чайный фабрикация. у самого в голова уже было завести филатурную фабрика.
   "а что, - подумать он, наконец, после усилить просьба сын, - казаться, из него будет толк, да, верно, и талан быть, - в сон видеть филатурную фабрика. дать ему капитал, пусть себя заводить как знать: недаром в наука быть".
   как поехать прохор василиевич в путь за немецким"самопрялками и что с ним приключиться, то быть впереди; теперь сказать только, что он уехать.
  
iii
  
   проходить с полгода, - ни слуху ни духу о прохор васильевиче.
   "Верно, замотался!" - думать василий игнатьич. проходить ещё несколько время.
   - а что, брат трифон, - говорить василий игнатьич свой приказчик, - прохор-то пропасть! как быть?
   - обождать, василий игнатьич, - не близко место: англия-то, чай, ведь за море. теперь скоро надо ждать не самого, так письмо.
   в самом дело, на третий день явиться какой-то соломон берка, комиссионер от сын. по письмо следовать выдать ему в счёт уплата за машина и за комиссия перевоз они пятьдесят тысяча.
   деньга выдать. время идти да идти, а прохор василиевич нет как нет.
   василий игнатьич горевать, горевать, да и горевать забыть.
   - ну, верно, толк не будет из него; пропасть только денежка!
   а между тем приказчик трифон исаев, вскоре после выдача комиссионер прохор василиевич, поссориться с хозяин и отойти от него. в москва явиться какой-то чайный комитет. не до сын василий игнатьичу.
   в это-тот смутный время доложить ему, что какой-то чиновник приехать.
   "о господи, - подумать василий игнатьич с ужас, - верно, беда прийти! бояться я мошенник тришка!..."
   - проси, проси покорнейше! чиновник войти.
   - вы василий игнатьич захолустьев?
   - покорнейше просить, сударь, садиться, покорнейше просить, сделать одолжение.
   - сказать, пожалуйста, у вас быть сын?
   - как же, сударь, в чужой край теперь, поехать заводить филатурную фабрика, - отвечать василий игнатьич, вздохнуть свободно.
   - давно ли вы от него иметь известие?
   - а что, сударь? вот уж более полугода... бог его знать, что с ним сделалось, - сказать василий игнатьич с новый вздох.
   - я привезти вам об нем сведение.
   - какой же, сударь?
   - с ним случиться маленький несчастие при возвращение его в москва.
   - несчастие? о господи! верно, он больной, или... ох!... бояться подумать!
   - не бояться, несчастие не так большой: должный полагать, что шайка мошенник сговориться его ограбить и достигнуть до это; а между тем его же по подозрение взять в городской полиция...
   - в полиция! ох, страм какой! - и препроводить сюда.
   - батюшка, сударь, где ж он теперь?
   - не тревожиться, пожалуйста; ему самому совестно свой положение, и потому он скрывать свой имя и мне только за тайна объявить его.
   - где ж он, сударь, где ж он?
   - он теперь в острог.
   - ох, осрамить мой головушка!
   - не тревожиться, я вам говорить; это весь мочь кончиться без огласка; он взять только по наговор, и потому его отдать вам на порука. я обо всем распорядиться, и вам стоить только дать поручительство, что действительно такой-то, содержавшийся по подозрение, ваш сын.
   - о господь, чем мне вас благодарить!
   - мне не нужный ваш благодарность; я исполнять свой долг. ах, да! там содержаться также бывший ваш приказчик, казаться трифон исаев.
   - быть, быть у меня этот мошенник!
   - мошенник?
   - о, бездельник такой, какой свет не производить!
   - в такой случай, об нем "и слово. чтоб скорее решить дело, поезжайте теперь же со мной.
   василий игнатьич отправиться куда следовать свидетельствовать, что содержаться неизвестный в острог, показывать себя сын его, действительно единородный сын его, прохор васильев захолустьев.
   в тот же день ввечеру квартальный явиться к смотритель острог с приказание выпустить неизвестный на порука почётный гражданин василья игнатьев захолустьева. смотритель велеть староста привести его к себя.
   - эй, ты, безымённый! - крикнуть староста, подходить к дмитрицкому.
   - что тебе? - спросить Дмитрицкий.-
   - на выписка!
   - неужели?
   - ну, брат, смотреть же! держи слово честно! - шепнуть ряба острый бородка, известный нам тришка.
   - смотрю! - отвечать дмитрицкий.
   - То-то; а не то, брат... знать?
   - знать!
   - да помять урок, что твой тятенька-то не тово...
   - не бояться!
   дмитрицкий отправиться за старостой к смотритель; квартальный взять его под расписка и отправиться с ним в дом василья игнатьича.
   - как же это так вы изволить попасть в тюрьма? сын такой почтенный человек, - начать квартальный беседовать дорогой.
   - что ж делать! - отвечать дмитрицкий, - ужасный случай! счастие, что ещё не убить.
   - какой же это образ случиться?
   - как случиться! подробность, как и где, я вам не быть рассказывать; тут не просто шайка разбойник действовать... представить себя, что меня опоили что-то, кругом обобрали, заковать как преступник, и я очнуться в тюрьма. Потом вывести на очный ставка с какой-то женщина, которая доказывать, будто я вместе с ней грабить!... Просто сон! я по сю пору очнуться не мочь!
   - удивительный дело! - сказать квартальный. - что ж, вы подадите просьба?
   - просьбу! мне шепнуть, что если я задумаю искать, так чтоб уж заживо велеть отпеть себя.
   - удивительный дело!
   удивление продолжаться до самого подъезд к огромный дом, у которого ворота были запереть. насилу достучались...
   - кто надо? - спросить дворник.
   - иван, это ты? - крикнуть дмитрицкий.
   - кто спрашивать?
   - не узнать!
   - да кто такой?
   - ну, отпирай! - крикнуть дмитрицкий.
   - а вот я доложу василью игнатьичу.
   - отпирай! не узнать прохор василиевич.
   - ой ли? ах ты, господь!
   дворник отпереть калитка и отступить перед квартальный.
   - здорово, иван!
   - прохор василиевич!
   - беги, сказать скорый тятеньке.
   - бегу, бежать!
   дворник убежать вперёд, а квартальный с дмитрицким вслед за ним войти по тёмный лестница.
   - куда ж тут, вправо или влево? - спросить квартальный, - вам известный.
   - да тут такой темнота, что я не знать, где право, где влево.
   но навстречу нежданный гость выйти в сень кто-то вроде приказчик со свечка в рука.
   - пожалуйте-с! - сказать он, освещать путь чрез передний в маленький залку.
   - где тятенька? - спросить дмитрицкий.
   - а вот пожалуйте, пожалуйте в гостиный.
   "егор лукич это или антип григорьич? или ни тот, ни другой? - подумать про себя дмитрицкий, - что он меня не величать?"
   - а где ж егор лукич?
   - они, сударь, на ярмарка поехать, а я покуда вместо их, - отвечать приказчик, ставить на стол свечка и кланяться гость.
   - То-то, я видеть, не узнавать меня.
   - то быть, как не узнавать-с, с позволение доложить, батюшко?
   - да так, не узнать меня; ты у тятеньки, верно, недавно?
   - ах, господь! мне и невдогад! простить, батюшко, прохор василиевич, не оставить свой милость... недавно, сударь, недавно...
   - как по имя и отчество?
   - евсей савельев, сударь... прохор василиевич... ах, да вот и василий игнатьич.
   - тятенька! - вскричать дмитрицкий, бросаться на шея к вошедшему старик, которого седой волоса подстричь были в кружок по-русски, лицо рыжевато-красное, глаз подслеповатые, сюртук до пол.
   - постой, постой, брат прохор, постой! с тобой, брат, мы ещё рассчитаемся!
   - тятенька! - повторить дмитрицкий, сжать ещё крепче в объятие свой старик.
   - да убираться, говорить! эка! задушить! Покорно просить, извинить, что шелопай-то мой побеспокоить вас, - сказать василий игнатьич, обращаться к квартальный.
   - мне велено только отдать вам с рука па рука.
   - покорнейше благодарить; такой казус произойти, что стыдно сказать!... ты ступай, брат, в баня сейчас, благо затопить; обмой грехи-тот свой... а потом я тебя попарю... слышать?... - крикнуть василий игнатьич сердито и не обращать глаз на мнимый сын.
   - пойдем, евсей савельич, - сказать дмитрицкий.
   - пойдемте, пойдемте, батюшко.
   - да, пожалуйста, спроси чистый бельё; да тут платье мой должный быть старый.
   покуда василий игнатьич побеседовать с квартальный, попотчевал его чай и отпустить с благодарность за доставление сын, дмитрицкий возвратиться из баня, разгоревшись, причесать волоса, как следовать скромный купеческий сын, и облечь в английский сюртук из гардероб прохор василиевич.
   - тятенька!... - вскричать он снова, бросившись на.шею старик.
   - эк ты, брат, отделать себя! в два год год десять положить на кость! смотреть-кось, то ли ты быть? смотреть-кось на портрет-то свой! а? ну, рассказывать!
   дмитрицкий сесть подле василья игнатьича, закрыть глаз рукою и молчать.
   - что молчишь-то? а? экова балбес уродить, а толку мало!... где девать деньга-то? а? говорить!... машина-то привезти? фабрика-то завести?... эка отличный фабрика! напрял нитка с узел! ай да сынок!
   - тятенька, если б вы знать, какой беда, тово... случиться со мной!... такой мошенник... надуть меня!
   - надули? не морочь, брат!
   - ей-ей, тятенька! хоть образ со стена снять!... я заказать машина в англия, половина деньга вперёд отдать..., сперва водить, водить с полгода: все ещё не готовый, говорить; а тут вдруг пропасть мастер... я подать прошение, а мне говорить, что такой мастер в лондон нет... что мне делать, думать: тятенька меня убить...
   - а сколько деньга-то вперёд дать?
   - пятьдесят тысяча.
   - фалелей, фалелей! да ты, брат, пошлый дурак!
   - что ж делать, тятенька, там такой заведение.
   - пьфу! пятьдесят тысяча!... ну, сто-то где?
   - что пятьдесят тысяча, уж пропадай бы они; да вы изволить послушать...
   - ну!... эк ты, брат, и голос-то прогулял, и рожа-то, как посмотришь, словно чужой!
   - что ж делать!... несчастие за несчастие; поневоле не быть походить на себя, тятенька!... вы изволить послушать... с мастер-то сделать я условие, а не просто заказать ему, да и на деньга, нет, тятенька, все по форма; да кто ж знать, что там и в суд-то мошенничать заодно... условие было писано по-английски, а я по-английски не знать. как подать я прошение, а к мне вдруг полиция... - "это ваш подпись?..." - "мой..." - "так заплатить долг господин джон пипу". - "какой долг?" - "вот по это заёмный письмо в пятьдесят тысяча". - "как, заёмный письмо? это условие по заказ машина с мастер джон пипом: пятьдесят тысяча следовать уплатить по получение и отправление машина в москва; а он не только не сделать машина, да ещё и скрыться сам". - "то, мочь быть, другое условие, - сказать полицейский, - а это заёмный письмо на имя джон пипа; изволить платить или идти за мною". я так и обмер!... вот, тятенька, как обманывать-то там, не по-наш...
   - ай да! ну, как же ты отделаться?
   - я бояться писать к вам, тятенька, правда, и просить только о присылка деньга...
   - телячий голова!... да лжешь, брат, ты?
   - ей-ей, тятенька, что мне вам лгать: я просто упасть бы в нога да попросить бы прощение. я везти к вам это мошеннический заёмный письмо; да ведь вы знать, что со мной случиться на дорога и как меня посадить в тюрьма.
   - нет, не знать, рассказывать! остальные-то прогулял?
   - как это можно, тятенька; я слишком в два год прожить на себя только триста рублик! вот что!
   - ой! лгать! это и на чай недостанет: что ж, небойсь, там и чай-то дешёвый, а?
   - чай? да там чай-то пить нельзя; там вместо чай-то чёрт знать что продавать!
   - ой ли? что ты говорить?
   - ей-ей! да это ужас и подумать. вместо чаю там ерофеич продавать... пьфу! какой гадость, я в рот взять не мочь!
   - неужели? ах, собака! что ж, цельный копорка, что ли?
   - э! да я бы и копорский чай так обрадоваться, что я вам сказать!
   - неужели? что ж, уж будто так-таки и ни листочка китайский?
   - ни листочка! говорить вам, что просто набор разный трава: доннику, васильков, бузины, лист чёрный смородина... ну, разный, чёрт знать, какой!
   - да что ж полиция-то смотреть?
   - полиция? полиция-то там в торговый дело не мешается, что хотеть продавай, надувать как душа угодно.
   - что ты говорить?
   - ей-ей!
   - сказать пожалуйста!... нет, вот у нас, так, брат, не то.
   - да что ж, тятенька, чай-то и торговать, если не поразбавить его копоркой. важный вещь: осьмушка прибавить на фунт. оно же и пользительно; потому что, уж если правда говорить, так китайский-то чай целиком вредный; вот недавно один учёный написать книга, что китайский чай сам по себя все равный что опиум, а опиум-то - медленный яд.
   - неужели?
   - ей-ей!
   - а вправду, ведь от цельный китайский страшный бессонница, я сам это по себя знать, я как-то всегда не любить цельный китайский: с копоркой-то как будто мягкий.
   - да вот что я вам сказать: отчего, вы думать, у господ-то по ночь пир, бал да банкет? оттого, что у всех у них бессонница от настоящий китайский чай.
   - а что ты думать, в самом дело: ведь цельный-то только и идти что к господин.
   - да как же: пей-к они хоть пополам с копорский, походить бы на человек; а то что: тень, в голова только дурь; а отчего? от китайский чай.
   - ей-ей так! - сказать василий игнатьич.
   - да как же, - продолжать дмитрицкий, - припомните-ко, тятенька: цельный, китайский укладка, чай пить только самые больший господин, князь да вельможи; у них только по ночь и пир были; а теперь как стать всякой шушера распивать настоящий китайский чай, так и не спится ему, завести картёж по ночь, да попойка, да музыка, пляска, - весь с ум сходить от бессонница. а что будет, как все сказать: подавать, брат, мне настоящий, с подмесь-то я не хотеть! а?
   - ох, да ты, брат, штука стать, прохор! говорить как писать! любо слушать! Жаль полутораста тысяча; да я, брат, и рад, что не завести ты фабрика; ты слушать меня: торгуй чаять: ей-ей, прибыльный фабрика.
   - слушаю, тятенька, в весь вас слушать, - отвечать дмитрицкий, - уж как я быть торговать чай, так извинить: у меня китайский пойти только на подкраска.
   - нет, брат прохор, это нельзя: теперь, брат, за это смотреть, понимать?
   - смотреть? да мы с смотрителями как-нибудь ужиться.
   - нет, брат прохор, пройти золотой время!
   - зато теперь, тятенька, мишурный время; бывать, озолотить человек, а теперь обмишурить - вот и все.
   - э, да ты, брат, голова, прохор!
   - вот, например, меня как славно обмишурили.
   - ах, да! расскажи-ко, как же тебя ограбить на дорога?
   - а вот как, тятенька: еда я из-за граница... уж я вам весь чистый правда сказать...
   - ну, ну, ладно, говорить.
   - еду я из-за граница да думать: беда мне быть от тятеньки: "врать, брат, сказать, прогулял деньга!" как быть; такой страх брать, что ужасть; как показаться на глаз? постой-ка, думать, попробовать счастие в карта, не выиграть ли?
   - ах ты собака! в карта играть! да я тебя, брат, знать?
   - да ведь это, тятенька, я с отчаяние.
   - ну, добро.
   - приехать в киев; а там больший игра вестись, и я тово...
   - ах ты собака! проиграть и остальные?
   - какой проиграть! выиграть сто тысяча деньга, да разный вещь тысяча на пятьдесят, да коляска...
   - ой ли? ах ты, господь! ну?
   - как выиграть, радехонек! душа не на место! поехать, еда себя да думать: слава тебе, господь, капитал сполна привезу тятеньке, да ещё и коляска в подарок.
   - ну, где ж она?
   - а вот послушать: обыграть-то я одного граф черномского...
   - графа? сказать пожалуйста! врать, брат, куда ж тебе с граф играть!
   - ей-ей, тятенька, я обманывать вас не быть. да, вот что надо вам сказать: как обыграть я его, так он и потребовать, чтоб я опять играть с ним; а я говорить ему: "нет, ваш сиятельство, покорно благодарить, мы и тем довольный". - "так не хотеть играть?" - "не желать, ваш сиятельство". - "не хотеть?" - "не мочь; мне надо торопиться ехать". - "ну, хороший же! - сказать он, - постой, дружок, постой, не уйдешь от меня!" я думать себя: небойсь, не уйти, так уехать! поминай как звать! и тотчас же, не мешкая нимало, поехать. кажись, скакал на почтовый день и ночь; да в самом дело не уйти от этот проклятого... черномского. уж я знать, что это он со мной штуку сыграть: верно, подкупить мой слугу. он, верно он, тятенька; после уж мне в голова прийти, да поздно.
   - да какой же штука он с тобой сыграть?
   - а вот какой: приехать я в один город; остановиться в гостиница. с дорога потребовать себя галенок чай , напиться, вдруг что-то замутить меня, так все и ходить круг; голова, как чугунный, отяжелеть: как сидеть я на лавка, так и припасть без память. что ж думать вы, тятенька, где я очнуться?
   - ну, ну, брат, говорить! ах, мошенник, верно зелье какой опоили тебя?
   - да уж, верно, так! очнуться я, кругом тёмный, кто-то душит меня да кричать: "вор, вор!" господь! думать, что это такой? сбежался народ, полицейский, городничий. "вязать его! - кричать, - вязать мошенник!" взять да и скрутить рука назад. у меня со страху язык отняться. привести в какой-то сибирка, да и бросить на нары, вместе с колодник...
   - ах, сердечный!
   - да, тятенька, уж я плакать-плакать весь ночь, до самого утро. поутру повести меня к допрос. "кто ты такой, мошенник?" - спросить меня городничий. "не изволить так обижать честной человек; вот мой бумага, а в гостиница экипаж и слуги, - сказать я. хвать в карман, за пазуха, ни бумага, ни деньга. я так и затрястись. "ах ты, господь! - крикнуть я, - ваш высокоблагородие, меня ограбить!..." "не прикидываться, любезный! знать мы ваш братью! говорить, кто ты?" - спросить снова городничий. а я-то кричать: "батюшки, обокрасть меня, погубить!" - "врет, ваш высокоблагородие, - сказать хожалый, - в гостиница никакой коляска нет; с вечер останавливаться там какой-то граф, да чем свет ещё уехать". "так ты, брат, за граф себя вздумать выдавать!" - сказать городничий. я так и обмер, и уж ничто не помнить, что говорить и что со мной было. больного представить меня сюда в москва. как сказать мне, что я в москва, в тюремный замок... ой-ой-ой! если б знать, тятенька, что мне прийти в голова!... ну, думать, не быть страмить ни себя, ни тятеньку, не объявить ни имя, ни отечество; лучше наложу на себя рука. так и решить было; да вот усовестить меня господин стряпчий; ему я и сознаться в всем.
   - ну, брат прохор, недаром ты перемениться! - сказать василий игнатьич, - как посмотреть я на тебя - совсем другой человек!
   - как не перемениться, тятенька, я сам чувствовать, что я уж совсем не то, что быть. да если б вы знать, как я истомиться; все думать: не признавать меня тятенька и родный сын, проклясть, со двор согнать!
   - ну, ну, ну, бог с тобой! и виноватый бог прощать; а ты ни душой, ни тело не виноватый: что ж быть делать с мошенник?... вперёд, брат, и тебе наука: слушать отец!
   - виноват, тятенька!
   - То-то; теперь, брат, я тебя женить, так хороший дело-то будет. невеста ждать не дождется тебя. да ты не говорить никто, что случиться с тобой; а просто сказать, что поехать за граница, да заболеть, при смерть быть, сказать.
   "вот тебе раз! - подумать дмитрицкий, - мне уж и невеста готовый!..."
   - тятенька, мне надо ещё окопироваться; у меня порядочный платье нет: нельзя же показаться невеста лодырь.
   - ну вот, платье нет!... чай, и деньга-то ни копейка нет?
   - уж конечно, тятенька.
   - То-то и быть, кабы жить по-человечески, так все было бы... ну, добро, сто рубль, чай, довольно быть на окопировку?
   - французский окопировка дорога, тятенька; а мне, право, жаль деньга, я и в старенький платье съезжу, не большой беда' не взыскать.
   - э, нет, брат; это уж не годиться... невеста не тово... не лохмотница, а, чай, за ней также миллион быть!
   - ведь хорошо одеться очень дорого, тятенька; того и гляди, что тысяча пять издержишь.
   - ой-ой-ой! нет, брат, жирно; а ты весь закажи русский портному.
   - так уж лучше знать что, тятенька?
   - ну, что?
   - мне фрак-то моча нет как надоесть; такой нищий одежда, что совестно носить... ведь как посмотришь, так нельзя не смеяться.
   - ну, нет, брат прохор, господин-то лучше тебя знать, что пристойный, что нет.
   - господа? право, господа-то ничто не знать: отчего, вы думать, немец и француз стать носить фрак, а не кафтаны? оттого, что у они кафтан локти истереться, а передний фалды обшмыгаться, так они их совсем обрезать да рукав починить; с тот пора и войти в мода фрак. ей-ей, это по история известный. я, тятенька, хороший по-русски одеться.
   - как по-русски?
   - да так, бархатный полукафтанье, шапочка-огулярочку... о, да как бы я нарядиться! а на зима кожух на соболях!
   - нет, прохор, извинить! по-русски-то не след уж тебе одеваться: я, брат, сам теперь уж не тово... а почётный гражданин на право господский! понимать?
   - понимаю, тятенька.
   - То-то; мне что господин: сын мой не плохой какой-нибудь господчик; господчику отец дать пять тысяча на окопировку, а мы десять дадим! вот что!
   - Покорно благодарить, тятенька; право, мне жаль деньга.
   - не твой беда! не жалей! уж в грязь лицо не ударить! понимать?
   - понимаю, тятенька.
   - То-то! нам что: свадьба-то мы сыграем такой, что держись только.
   - тятенька, невесте-то, чай, надо подарок свезти; сказать, что из париж, все французский да аглецкое...
   - ой ли? Ладно! купить французский шаль. у нас, брат, славно теперь делать французский шали: словно настоящий. рубль в двести такой, брат, шаль, что я тебе сказать!
   - кто ж французский шаль дарить: дарить турецкий, тятенька.
   - ну, как знать.
   - вот князь... как бишь его... подарить невеста в десять тысяча шаль.
   - в десять тысяча! ого-го!
   - я куплю дешёвенький, тятенька: тысяча в два, в три.
   - нет, брат проша, уж прах она взять, куда ни идти! мне что князь! десять тысяча так десять тысяча!... ну, однако ж, пора ночь делить; ступай с бог, спи.
   - покойный ночь, тятенька! - отвечать дмитрицкий, облобызать василий игнатьича.
   и он отправиться в свой комната.
   "ну, - думать он, ложась в постель, - судьба славно распоряжаться мой дело. прийти ли бы мне самому когда-нибудь в голова сделаться купеческий сынок, прохор василиевич? какой забавный вещь... оно бы, казаться, не совсем благопристойный урождённый дворянин играть роль купчик, который в свой очередь играть роль дворянчик; да что ж делать, так судьба угодно; плохой, если б мошенник тришка записать меня в свой сообщник: поди, разыгрывать роль вор и разбойник. экой плут, экой негодяй! принудить меня быть прохор василиевич и жениться на он невесте! экой бездельник!... да! ведь надо ещё упросить тятеньку взять его на порука из тюрьма да снабдить на первый случай два тысяча... ну, утро вечер мудрёный!..."
   дмитрицкий утонуть в пуховый постеле, задремать; но смерть жаркий! перелег на канапе, обить кожа, - смерть неловкий! стащить на пол перина и успокоиться, наконец, на равендук, которым обтянуть быть рама кровать, как в люльке, заснуть и проспал допоздна.
   василий игнатьич несколько раз уже присылать за ним.
   одеться, он явиться к нему, поздравить с добрый утро и облобызать три раз.
   - э, брат прохор, какой ты стать! ты совсем известись!
   - ах, тятенька, знать ли что? ваш бывший приказчик содержаться в тюрьма.
   - поделом ему, мошенник!
   - он просить, чтоб вы взять его на порука,
   - я? чтоб он сгиб там!
   - тятенька, ведь он меня узнать: он ведь рассказать всем, что я быть в тюрьма.
   - гм! нехороший! как же быть?
   - Надо похлопотать, чтоб выпустить его на порука, попросить господин стряпчий.
   - Нехорошо; ну, да нечего делать в такой случай; только, брат прохор, не просить, чтоб я его опять к себя взять! ни за что!
   - чтоб я стать просить за мошенник, тятенька! и не думать того.
   - То-то. ступать же, ступать; вот тебе покуда пять тысяча. - Покорно благодарить, тятенька.
   - да что покорно благодарить, ты сосчитай; а то, вишь, обрадоваться! ну, что? пять?
   - как раз пять.
   - То-то. ох, брат, как ты перемениться, посмотреть я на тебя, совсем другой человек - и рука-то похудеть, стать словно боярский; и нога-то совсем похудеть, как будто вполовину меньше. какой у тебя нога-то быть, с мой; а теперь...
   - это от парижский перчатка и сапогов; такой узкий, что бог упаси. так я поехать, покуда куплю готовый платье.
   очень естественный, что такой сметливый малый, как дмитрицкий, не мочь дурно распорядиться пять тысяча. на них можно было одеться в павлиные перо, не только что в какой-нибудь новомодный фрак со весь принадлежность. через час время дмитрицкого нельзя было уже узнать. когда он приехать в магазин, спросить самые хороший час и золотой цепочка и сказать, что он покупать потому только, что, заторопясь ехать с визит, забыть свой дом, француз, вопреки условие гордость свой великий нация, благоговейно посмотреть на него, и на вопрос "что стоить?" - не смести произнести обыкновенный дену, но увеличить ее втрое, вчетверо, слово, в соразмерность ощущаемого благоуважения к русский барин.
   - ну, брат прохор, - сказать василий игнатьич, осматривать его с нога до голова, - ей-ей, графчик, да и только! кабы ещё очки на нос надеть, так в весь статья.
   - а вот они, тятенька, и очки.
   - ой ли, смотреть пожалуй! весь дворянский ухватка! ах, собака! поди-к ты, как невеста увидеть, так так и ахнет. поехать, поехать к ней, я сам поехать с тобой... смотреть-ко-сь, и цепочка какой! а час-то быть?
   - а как же, тятенька! вот они.
   - э-ге! ну! а у меня, кстати, какой дрожки на аглецких лесорах!
   - неужели, тятенька, мы в дрожках поехать с визит к невеста?
   - а что ж, большой беда: на что приехать, на том и приехать; а впрочем, что ж в самом дело, мы, пожалуй, и в коляска махнем.
   - Надо бы в карета, четверной, тятенька.
   - э-ва! да это в самом дело сказать, что он графский сиятельство приехать.
   - Тем хороший, тятенька: вам следовать задать тону; вы не кто-нибудь такой - так, ничто, а почётный гражданин, миллионщик. если захотеть только, так вас в немецкий земля в археограф пожаловать и с большой печать диплом прислать.
   - что ты говорить это, брат?
   - ей-ей, позволить только мне распорядиться; ведь это, тятенька, пустяк. вам только стоить захотеть, так вас тотчас принять в почётный член весь европейский академия и учёный общество; а там уж до археограф недалеко.
   - эй! вести-к у колобашка взять четвёрка коней! - крикнуть василий игнатьич, - да скорей, тово; а ты, брат прохор, гиль нести! за граница такой смелость набраться, что я тебе сказать!
   - не дураком же возвратиться, тятенька; ведь там весь наш учитель жить; так вот, чтоб не терять время, я и высматривать, как там всякая скотина отращает себя крыло.
   - как я посмотреть на тебя: офранцузиться, брат, ты совсем!
   - как же иначе, тятенька; уж это такой народ: кто ранний встать да палка взять, тот и капрал. в это и весь штука.
   - сам ты, брат, штука! ну, да добро, дело-то надо начать порядок: заслать к невеста-то матвевну.
  
iv
  
   покуда василий игнатьич с сын сбираются в дом к невеста, мы отправиться вперёд, за москва-река, ознакомиться с селифонтом михеевич, с он супружница, с прекрасный дщерь авдотья селифонтовной и с они житие-бытьем.
   вот, на одной из замоскворецкий просторный улица, не нарушать ни езда экипаж, ни толкотней народ, вы сперва увидеть длинный штучный забор и ворота хитрый работа, раскрасить масляный краска пестро, но с больший вкус. над воротами врезать медный окладень . войдете на двор - перед вами как нарисовать: вправо довольно большой дом с стекольчатый крыльцом; влево за забор, усадить акация: людской, конюшня и сараи; прямо за лужайка зелёный решётка сад; подле калитка колодец с колесо, размалевать на русский затейливый вкус. в сад, как водиться, беседки, вход которых стеречь алебастровый раскрашенные китаец; в глубина сад, как водиться, баня, где в субботний день весь семья выпариться, вымоется, чтоб в чистота и благочестие затеплить перед образ лампадка и встретить воскресный день молитвой. сад тенист и цветущ, двор зелен, дом как новенький, все как будто сейчас построить. ни в дом, ни на двор ни шуму, ни стуку, ни людской брань, ни бабьего крик, ни беготня, ни толкотня. весь время, весь место, в всем порядок, все просто, - казаться, ничто нет чрезвычайный, а как-то отрадный смотреть.
   вот идти опрятно одеть баба с кувшин на погреб, нацедить мартовский квасок к обед. погреб чистый, все в нем ладно уставить, бочка с мёд и квас, кадка с солёный капуста, огурец, слива, грушей, смородиной, крыжовником; банк с различный варение, крынки с молоко, масло и сметана; по стена не расти гриб, плесень не портить запас, нечистый рука ни к что не прикасается, все браться с крестный знамение. ничто не опрокинуться, не разобьется, не вытечь; на кошка и мышь нет поклёп, дарья не сваливать на марью, никто хозяйский не взять, не лизнуть.
   вот молодчик в долгополый сюртук кличет кучер:
   - иванушко, а иванушко!
   - ась?
   - запрягай гнедой в коляска!
   - гнедых? ладно!
   и кучер иванушко, плотный, здоровый, кровь с молоко, борода по пояс, в плисовый полукафтанье, картуз набекрень - идти в конюшня; там стоить шестёрка тысячный; чмокнуть иванушко - заржали, оглядываться на него, вычистить, выхолить, как декатированные. потрепал по круп, вывести гнедой - заманерились как свадебный плясуны. в сарай экипаж, сбруя, как на выставка. лошадь запрячь, иванушко идти одеваться.
   - э, иван савельич, куда ты сбираться? - спрашивать он людской кухарка, прибирать все в кухня чисто-начисто и перетирать посуда к обед.
   - еду с селифонтом михеевич.
   - да ты бы хоть перекусить что-нибудь.
   - некогда, сейчас подавать.
   - так взять хоть за пазуха ломтик пирожок.
   - нет, спасибо, савишна. уж я не любить из пустяк рот марать.
   - ну, а как селифонт михеич остаться где обедать?
   - так что ж; чай, лошадь-то отпустить домой, али там накормят. вот быть я в кучерах у наш барин, так там порядок другой: как сядешь на козёл с утро, да вплоть до утро и проездишь.
   - ах ты, господь! целый день и лошадь и ты так и голодать?
   - как можно! лошадь-то раз четыре переменишь. поутру вот объездишь дом двадцать; потом приедешь - запрягай другую четверню - ехать в гость обедать; отобедают, опять домой, с барыня в кеатр аль на бал, так и стоить до утро.
   - ни пообедать, ни поужинать некогда? ах ты, господь!
   - когда ж тут об обед думать: барину-то, чай, не ждать тебя; а уж я не любить на скорый ручка. вот как в деревня господь, так другое заведение: наехать гость - так и господин, и человек, и лошадям корм, всего вволю; бывать, на конюшне-то лошадь сто чужой... Эх, да пора, пора!
   иван савельич на козёл; а мы отправиться в дом, по чистый, опрятный лестница, не похожий на pente douce ; ну, да ничто: воображение и здоровый русский человек, в законный одежда, не трудный взобраться на круть, дело другое, une dame в длинный платье, которое спереди надо приподнимать и нести перед собою оба ручка, чтоб не наступить на него даже на гладкий паркет. взобраться по лестница на окончатое крыльцо, входить без доклад в передний: тут ни швейцар, ни официант нет, а выбежать какой-нибудь старушка, спросить: "кто, батюшка?" - "селифонт михеич дома?" - "дом, сударь, пожалуйте".
   в комната немножко пустенек показаться с первый взгляд, да зато никакой пустошь нет: в каждый в передний угол образ с лампадка или целый иконостас образ. селифонт михеич жить по старый русский обычай: чисто, опрятно, тепло, приютный, - красно не стена, а пирог. он жить не на господский нога, как многие из он собратий, не украшать комната ни тумба с фарфоровый ваз, ни бумажный люстра и канделябр, ни гипсовый золочёный амур, венерами и гениями, ни масляный огромный картина ученический бездарный фантазия и кисть; ни весь прочим хлам, столь необходимый уже для современный человек, у которого, как у бессмысленный ребёнок, разбегаться глаз на пестрота и блеск, которого занимать только внешность, который тянуться только к тому, чем можно играть и забавлять себя; который кричать, когда ему не давать хлопнуть по зеркалу, разбить час, рвать книга, для которого всё игрушка, всё забава и, наконец, который любить только тот, кто потворствовать ему и гладить по голова: "пай дитя!"
   вообще никакой причуд не было у селифонта михеевич; он не то, чтобы презирал их - нимало, но называть только вещь бесполезный. "это, сударь, кажись ничто, говаривать он, да оно вот что, я вам сказать: оно хитро, очень хитро; аплике словно серебро; бронза словно золото; да по пословица: на хитрость-то подниматься голь, а не кто другой; так и изволить смекать".
   разумный человек быть селифонт михеевич, богобоязлив, а следовательно, и честный; хоть и говорить, что можно и иначе быть честной, да ещё не доказать. принять в наследие торговый оборот отец свой, правдивый нажить он огромный богатство, не утратить вера в свой слово. супружница его быть также благочестивый женщина; два сын славный молодец, надёжный приказчик отец. но, кроме два сын, быть у него и дочка, дунюшка. у марья иванович один грех пасть на душа: страстный любовь к хорошенький дочка. весь зло пойти от крестный матушка, жена закадычный друг селифонта михеевич, ирина степанович. она воспитывалась в пансион и внести в купеческий быт свой муж весь изнеженность, весь причуды барышня, которая учиться говорить по-французски, танцевать, играть на фортепьяно, которая не мочь выносить ни простой слово, ни простой пища, ли простой одежда, ни простой жизнь; которая алкать французский шляпка, французский материя на платье, французский-причёска, дух, помада; слово, всего французский, а не русский. когда григорий андреевич стать свататься за ирина степанович, селифонт михеевич говорить ему: послушать мой совет, григорий андреевич, женись лучше на француженка, чем на французский кукла. но этот совет не помочь, сначала даже развести друг. сначала григорий андреевич возвеличался было молодой жена; не пройти неделя, как почувствовать он, что из хозяин приходиться ему, для мир и спокойствие, обратиться в приказчики: виноватый не виноватый, а отвечай за все, даже за скука и недобрый расположение дух ирина степанович; то то не так, то другое не так, то слишком крепко обнять, то больно ухватить, то борода не любить, то кухарки не терпеть, найми повар. ужасный переворот в дом; переворот к так называть просвещение или, лучше сказать, к утончение, к рафинировке, к разнообразие, к быстрый прожиток, к раздробление вещественный и невещественный капитал, капитал внешний и внутренний, денежный и производительный, капитал ум и чувство, слово, к эксцентрический стремление и преломление весь луч для образование мираж и мнимый солнц.
   как ни тягостно было для григорий андреевич преобразование, как ни тяжел быть супружеский он быт с ирина степанович, но между муж и жена все шито да крыто: на душа мышь скребут, а на лицо такой благорастворение воздух, такой ясный погода, что бог упаси. если супружеский счастие похоронить, так про него, как про мёртвый: aut bene, aut nihil . так и делать григорий андреевич; зато весь соседство, весь знакомство и весь кумушкам нечего было сказать про григорий андреевич и ирина степанович, кроме: "вот чета! какой мир и согласие!"
   ирина степанович, не иметь собственный ребёнок, полюбить крестница свой как душа. снаряжать маленький дунечку в весь роскошь детский наряд с кузнецкий мост; снабжать ее тьма кукла и игрушка; откармливать ребёнок весь затейливый сладость кондитерский. очень естественный, что родный маменька это было по сердце и не отстать же ей от крестный маменька. и вот она привыкнуть нежить дунечку, как нещечко, понемножку привыкнуть быть детский раб, величать ее, в подражание крестный маменьке, генеральшей. но будущий генеральша надо было знать непременно французский язык, танцевать и играть на фортепьяно. этот мысль стать беспокоить и марь ивановну; а селифонту михеевич стать казаться, что дунечка родиться под особенною какой-то счастливою звезда. по совет ирина степанович, на одиннадцатый год отдать ее в пансион под особенный личный присмотр и попечение содержательница пансион.
   Хотя содержатель и содержательницы пансион и обязываться условие пансион брать весь воспитанник до единый под личный присмотр и попечение; но у них существовать ещё какой-то особенный личный присмотр и особенный попечение. этот особенность приобретаться особенный сумма. дунечка быть особенный весь прочих воспитанница благородный пансион. Для нее все особенный: комната, прислуга, чай, завтрак, и всякий день лакомство, особенный снисхождение к причудам, к лень, к привычка ныть, и даже к я не хотеть! добрый она родитель не трудный было дать особенный понятие о она необыкновенный способность и успех. крестный маменька быть надёжный судья в она познание французский язык: она всегда разговаривать с ней по-французски.
   - коман-ву портеву , дунечка?
   - фор-бьян, а-ссе-бьян, - отвечать всегда дунечка фраза заучить разговор.
   - иль фо-дир: фор-бьян, мадам, дунечка; компрене-ву?
   - же-н-се-па.
   - а, иль-фо-дир: мадам. аве-ву-промен ожурдюи?
   - нона.
   - пуркуа-нона?
   - же-н-се-па.
   - иль-фо-дир: же-н-се-па, мадам .
   - какой чудный язык! - повторять марья иванович, смотреть с восторг на дочь.
   - очень, очень порядочно говорить уж, - замечала ирина степанович. - жуэ кельк-шоз сюр фортепьяно, дунечка.
   - но, же-н-се-па!
   - ну, ну, жуэ! вальц жуэ.
   дунечка, покобенясь немножко, садиться за фортепьяно - трын, трын, трын, - нона, же-н-се-па вальц, же-ублиэ.
   - ну, кадриль.
   - кель кадриль ? - спросить дунечка, как будто и бог знать сколько кадрилей играть; и застукает клавиша единственный, на изучение которой иссякнуть весь она способность к музыка.
   в время игра весь семья стоить за она стул и слушать с удивление. иногда и сам селифонт михеевич посмотреть-посмотреть, да и сказать:
   - хитрый струмент придумать!
   - да ты слушай! - сказать ему марья иванович, толкнуть легонько рукою, чтоб молчать.
   При чужой дунечка ни за что не играть. сама мать попросить-попросить ее, да и заключить просьба слово: "что с ней быть делать, такой стыдливый!"
   мать очень хотеться, чтоб она выучиться играть русский песня; но мадам, которая учила дунечку на фортепьяно, один раз навсегда сказать: "фи! кто учить русский песня! мужик учить!" - а потому и дунечка отвечать всегда на желание мать: "кто ж, маменька, играть на фортепьяно мужицкий песня".
   Для танец природа дунечки быть не слишком гибка; но все-таки это искусство как-то больше всего даваться девушка, особенно же при современный падение танцевальный шагистика, когда полька вертит всем голова, когда вместо нога выделываются па голова, когда и без танец у прекрасный пол голова кружиться, а сердце не ходить в грудь как бывать, а пляшет, по простонародный выражение, трепака.
   теперь ни девушка между собою, ни в разговор о девушках не говорить уже о внутренний приданом: о богатство ум и чистота душа, о достоинство свойство и о чистота сердце; даже не говорить и не спрашивать вообще о здоровье существо, помышляющего о замужество; но спрашивать только, как большой приданое, и по количество деньга выводить расчёт о выгодах замужество. о что не говорить, значить, что об это нечего и говорить. о что не спрашивать, значить, что то не нужный. человек перестать верить в очарование, и женщина, чародейка по естество, потерять власть свой над мужчина. волшебный взор, пленительный голос, могучий слеза - стать бессильный. мужчина подходить к ней смело, глядеть ей прямо в глаз, говорить ей не запинаться, как будто приглашая на мазурка: угодно вам?, ей один оставаться: или радостно подать рука, или отвечать: engagйe, monsieur ! тем бал и кончить.
   нигде нет такой постоянный беседа о хорошенький прохожий, о женихах с ус и без ус, о замужество по любовь, по сватовство, о приданом и о бесприданницах, как в женский пансион. здесь-то по часть чувство, любовь и замужество составляться винегрет понятие из наслышек, из сказка и роман. здесь-то весь промежуток время между необходимость выучить урок и сдать его, наполнить самыми очаровательный мечта о суженый и ряженый.
   известный, что арифметика, до первый четыре правило, совершенно необходимый вещь при современный образование девушка. без арифметика девушка не мочь бы ценить себя. не знать ещё этот хитрой наука, дунечка сначала робела перед рослый и перед толстый подруга; но когда выучиться считать до миллион и когда узнать, что в весь пансион только она одна миллионный невеста, а весь прочие, кто десятитысячный, кто тысячный, а больший часть просто "бесценный" существо, - тогда дунечка понять, что она такой, понять причина особенный попечение о себя содержательницы пансион и весь она прислуга. какою способность свой круглой, с два вставить серый гляделка, голова она понимать - трудный решить; но верно понять, что не только красота - прах, но и весь человек с свой внешний и внутренний достоинствами прах, и даже официальный оценщик становиться в число тленный пещь, за которые никто не отвечать, потому что отвечать можно только за нетленный золото. понять это, дунечка понять без сомнение и то, что только в золотой оклад можно чваниться и кобениться; она это и исполнять в точность.
   когда ей совершиться пятнадцать год, в купечество начать поговаривать сперва о миллион, а потом и об ней; свахи заглядывать в ворота как гробовщик, прослышать о больной богач, и поговаривали: "славный невеста! миллион приданого! а какой манежный!"... сваха матвевна, ходить по дело жених купеческий звание, готовый быть съесть сваху сергевну, которая поставлять невест человек чиновный: кавалер, инаралам, и прочим, и прочим, только не прапорщик и не майор: неизвестный, почему весь невеста терпеть не мочь первый оберъ-офицерский и первый штаб-офицерский чин.
   припомнить, пожалуйста, что фёкла семёнович, супруг почётный гражданин василий игнатьича, повести было сватовство сын прохорушки на авдотье селифонтьевне. матвевна употребить весь чар на она отец и мать, а главный, на крёстный матушка ирина степанович, в-первых, чтоб не пускать на двор сергевну, а в-вторых, чтоб отклонить дунечку от генеральство. "сударыня ты мой, - говорить она ей, - что тебе генерал: я тебе просватаю графчика". и насказала она ей такой страх про генерал, как они на война ходить, как учить жена солдатской темп выкидывать и маршировать под барабан, и какой экзекуция чинить над жена, и как вместо служанка держать при них денщик, и прочее, и прочее, что дунечка прийти в ужас.
   - неужели денщик, матвевна?
   - ей-ей! вот-тот христос! да ведь же и нельзя иначе по солдатский быт: ведь женщина-то в поход не ходить, сударыня; ну, и служить генеральшам-то денщик: денщик и бельё стирать, и ребёнок нянчат, и всё, вот что; военный-то барыня ведь так уж и родиться, у них и стыд на то нет; а тебе, сударыня, такой нещечку, такой неженка, где ж вести жизнь солдатский, в лагерь? на тебя ветерок пахнуть, так беды-то, беда! нет уж, избави бог! я тебя так полюбить, что и сказать нельзя! не привести бог прослышать, что ты за военный или за чиновник замуж идти! рука наложу на себя! ей-ей!... а чиновник-то, сударыня? посмотреть-ко-сь, как их под суд да под суд, а жизнь-то какой ни на быть чиновница! да быть ты, пример сказать, хоть бы и штатский советница, а над тобой-то начальницы и губернский секретарша, и асессорши, и регистраторши, и сенаторши, и действительный какой-то, да ещё быть и тайный какой-то, бог их знать, весь тебе начальницы по муж; и изволь ездить с поклон; а уж это, сударыня, не то что приехать в гость, да и сесть, да ещё и угощать - нет! настоишься и в передний, покуда позволить войти да с праздник поздравить! присягну, сударыня, если весь это неправда! выведала я весь подноготную их. да и отчего ж бы мне не сватать, как сергевне, чиновный-то лицо? сама сказать? ещё и выгодный; да бог помиловать, я не такой бессовестный!... нет, сударыня марья иванович, дочка вашей я просватаю графчика!
   - К что нам графчик, - говорить селифонт михеич, - найтись бы под стать купеческий сын, лучше бы было.
   - ах, нет, тятенька! - вскрикивать с обиженный чувство дунечка.
   - что "нет, тятенька"? а?
   - ничто, тятенька.
   - ох, да не мешаться в наш дело, селифонт михеич, уж не беспокоиться, будет все и по-ваш и по-наш, - возражать матвевна.
   и наговорить она короба с два про прохор василиевич, сын почётный гражданин. дело идти уже к тому, чтоб показывать невеста; да фёкла семёнович заболеть, умереть, а прохорушка отправиться в немечину. прохорушка, взять у отец деньга на покупка машина за граница, отправиться из москва как раз перед ростовский ярмарка. известный уже нам несколько приказчик трифон поехать провожать его.
   прибыть на ростовский ярмарка на неделя, которую величать там второй неделя масленица... но оставить его покуда догуливать и обратиться к наш герой, который в отсутствие прохорушки играть роль его так искусный, что бог ведать, как в этот подсолнечном и подлунный мир отличить ложь от истина, мнимый от настоящий, и даже чёрный от белый.
   когда василий игнатьич радостно и горделиво насмотреться на свой мнимый сынок, одеть по последний мода, тотчас же послать за матвевной.
   - постой, постой, брат проша, куда? не уходить, сиди! - сказать он дмитрицкому, который, показаться почтенный родитель, хотеть было поцеловать у него ручка и шаркнуть вон.
   - постой, брат, постой, вот прийти матвевна, пусть-к посмотреть на тебя да сказать, пригодный ли ты авдотье селифонтьевне.
   - матвевна прийти, тятенька? - сказать дмитрицкий, смекнуть дело, - а я было хотеть съездить к иверской!
   - оно так и следовать; да постой: что ты, брат, нанять за слугу такой? такой скверный рожа!
   - у "ого? у конон? помилуйте, тятенька; вы посмотреть бы, что за душа у этот человек! и что за верность, что за усердие! так и сторожить меня.
   - мне не нравиться.
   - знать, тятенька, я ведь забыть, как бишь матвевну-то величать по батюшке? - спросить дмитрицкий.
   - да матвевна же и есть по отце; а звать-то она соломонида; ну, садись и нишкни. слышать?
   - слушаю, тятенька.
   - она тут близко жить.
   матвевна не заставить себя долго ждать. она войти в дверь, обратиться к образный, перекреститься и потом, низко кланяться, возгласить:
   - здравствуй, батюшка, василий игнатьич, весь ли вас бог миловать, как изволите поживать?... ох, господи, так и замирать душа, как вспомнишь феклу семёнович.
   василий игнатьич откашлянуться.
   - матвевна, - сказать он, - вот он графский сиятельство пожаловать к мне...
   - ах, ваш графский сиятельство; извинить; я такой дура, что мне и не в примета... что вы здесь изволите сидеть!...
   - так вот, матвевна, - продолжать василий игнатьич, - они графский сиятельство быть дельце до тебя.
   - какое, батюшка?
   - а вот какой: они графский сиятельство угодно жениться на авдотье селифонтьевне.
   - на авдотье селифонтьевне? они графский сиятельство? ох, да вы меня, сударь, морочить.
   - ей-ей, так! - отвечать василий игнатьич, разгорясь от довольствие, что матвевна в самом дело почитать его прохор василиевич за граф. - вот что, матвевна; оно, то быть, ничто, так себя, он графский сиятельство хотеть отбить невеста у мой прохор! ась? каков он графский сиятельство? матвевна, а?
   - ох, да вы, василий игнатьич, морочите меня! - повторить матвевна, всматриваться в сидеть перед василий игнатьичем франт, в белый перчатка, с тросточка, в зеркальный сапог.
   "не узнавать меня, соломонида матвевна, - подумать дмитрицкий, - да и где ж узнать, мы уж с ней, чай, не видались с самого создание мир. заговорю с ней по-вороньи, мочь быть догадается".
   и дмитрицкий откашлянуться, подёрнуть голова и пожать неуклюже плечо.
   - оно, то быть, соломонида матвевна, не изволить признать меня, - начать он скороговоркой, - а мы, казаться, всегда со всяким почтение пребывать аккурат, то быть, как следовать.
   "ох, да что ж это, - подумать матвевна, - кто ж это такой? по перо-то графчик, а по голос-то сдаваться, не тово..."
   - ну, что ж задуматься, матвевна, - сказать василий игнатьич.
   - ой, насмехаетесь надо мной, сударь василий игнатьич, сердце чуять...
   - чует? да ещё не расчухала? а? матвевна, как ты думать?
   - и думать-то не знать что... да неужели уж...
   - уж нечего скрывать, тятенька, я видеть, что соломонида матвевна узнать меня, - сказать дмитрицкий.
   - прохор василиевич? господь! да кто ж бы подумать? - вскричала матвевна, - и в глаз смотреть, да не узнавать!... да как перемениться.
   - а? матвевна, вот он каков приехать из-за граница-то, сам на себя не похожий! - сказать василий игнатьич.
   - что ж, сударь, действительно перемениться, да к свой же авантаж.
   - а?... прохор, встань-ко да перевернись на одной ножка, по-французский-то.
   - извольте, тятенька, - отвечать дмитрицкий. и он встать, пройтись по комната en galant homme , перевернуться на одной ножка и сделать приятный мина соломониде матвевне.
   - ну, что скажешь, матвевна? - спросить василий игнатьич.
   - ну, уж правда сказать, великатес, батюшка! уж такой стать графчик, бравой да гибкой, словно на пружинах!... поопал в лицо только, чай, с дорога? когда пожаловать?
   - не о тот дело, матвевна, а вот что: ты побывай сейчас же у селифонта михеевич, понимать?
   - понимать, понимать, сударь. господь! да ещё бы авдотья селифонтьевна не пойти за такой женишок! а с родитель-то ее быть уж лад.
   - То-то; так ты как знать, так и делать, чтоб до пост дело покончить. на-к, вот тебе на гарнитуровое платье да на платок.
   - много благодарный, василий игнатьич, помнить и прежний ваш щедрота; из одной добрый память милость феклы семеновны я бы прохор василиевич просватать царь-девица, ей-ей!
   - ну, ну, не сули журавль в небо, дать синица в рука.
   - добро уж, добро, прощать, сударь! ну, графчик, нече сказать!
   - ах, да, тятенька; кстати соломонида матвевна напомнить: ведь я за граница приторговаться к графство.
   - как к графство приторговаться?
   - да так; там стоить только купить графство, то быть поместье, так и граф. если пожалуете мне деньга, я тотчас же покупать.
   - ой? неужели? а много деньга?
   - тысяча двести, не больше; чудной имение! какой виноградный сад, какой вина! да вот вы знать вейн-де-граф?
   - как не знать.
   - ну, так вот именно; по это графство и вино называться графский.
   - а шампанеи там нет?
   - немного: тысяча пять куст виноградный, на десять тысяча бутылка.
   - ей-бог?
   - не более.
   - слышь ты, это мало! в самом дело не худой бы!... слышь, матвевна, ты покуда никто не говорить!
   - ни слово, сударь!
   - ну, то-то, ступать, ступать себя с бог, да не мешкать!
   - уж я быть мешкать!
   Матвевне не впервые прийтись возбуждать в девушка смертный охота скорый выйти замуж, восхищать она воображение чудной жених, поселять в сердце алчный к нему любовь, внушать страстный желание скорее быть просватанной и боязнь, чтоб дело не разойтись. это быть какой-то морока.
   - знать я, сударыня, - говорить матвевна, как пифия , - что это твой суженый, не обойти его конь!
   и омраченная девушка, при первый свидание с свой суженым, не спрашивать уже ни у одного свой чувство, по сердце ли он ей, а потупить глаз только думать, как бы ему понравиться. она готовый уже быть на вера в слово матвевны без смотру стать под венец.
   авдотья селифонтьевна быть не царевна премудрый, Матвевне стоить только зайти в она покой, всплеснуть рука, ахнуть и вскричать:
   - радость ты мой, авдотья селифонтьевна, какой счастие тебе выпадать! на день гадала о тебе, выходить жених, на путь, да и только; ну вот выходить, хоть сто раз кладь карта, не оттасуешься! а сегодня, сударыня... ох, дать собраться с сила!... запыхаться!
   - говори, душечка матвевна!
   - вот дух перевести... ох! какой бравой, какой приятный, какой богатый, что за щеголь! что наш здешние графа и князь!
   - да говорить, душечка матвевна, кто ж он такой?
   - уж вестимый, что не какой-нибудь голь-инарал!
   - да кто ж он такой? милочка матвевна!
   - погодить, не вдруг... ей-ей! вот уж не ожидать!... видеть я его и прежде, хороший быть, красавец, вот и все; а теперь, как побывать в французский-то земля - ну! уж я и не знать, что сказать. купить там графство - вот слыхать ты про графский вино, что подавать на стол?... из он поместье... купить за двести тысяча... ей-ей!
   - голубушка матвевна, да кто ж он такой?
   - кто такой! сударыня ты мой! готовь только подвенечный платье, а уж графиней-то быть! и до отъезду-то его за граница, я уж видеть, что за человек, и тебе же его прочила.
   - мне? да ты мне сватать сын феклы семеновны... а его не сватать.
   - не сватать?
   - когда ж ты сватать? разве с маменька говорить... а почётный-то гражданин, эка великий вещь! мы сами почётный, что ж тут такой особенный?
   - а то и особенный, сударыня, что право-то тот же дворянский, хоть шестёрка запрягай в карета иль коляска; а в карман-то миллион; а у простой-то дворянин - шиш! вот тебе и что особенный. вот он купить себя графство, да и граф; ступай себя куда хотеть подбоченясь; а дворянин-то выслуживайся, да ещё разве что до инаральства дослужится.
   авдотья селифонтьевна задуматься, подставить одну ручка под локоток другой и опустить голова на ладонку, забыть, что мадам твердила ей всегда, что это мушичка так делать.
   - да неужели же это... как бишь... прохор василиевич?
   - ох, догадлива ты, авдотья селифонтьевна! и не видывать такой барышня! ей-ей! зато уж и я тебя любить! в старина какой-нибудь королевич увидеть бы тебя в труба у окошка, и быть бы тебе королева; да теперь не тот время, перевестись королевич, да и царство-то стать мало: вот только и быть что русский; да иноземный аглицкий, французский, да немецкий, да ещё какой-тот; да и тот весь едино, один у них царь быть аполион.
   - помилуй, матвевна, а турецкий-то?
   - вот тебе раз; какой ж у турок царство, там просто султан сидеть с ус по колено да с трубка в рука; да и какой ж там жених?
   - ты видеть его, матвевна? - спросить авдотья селифонтьевна, снова задумавшись.
   - гм! бежать бы я сюда опрометью, если б не видеть!
   - так ты говорить, матвевна, что он в париж купить себя чин графской?
   - что чин, - поместье с виноградный сад!
   - стать быть, он там и жить быть, как жениться?
   этот вопрос смутить матвеевну; ей прийти в голова, что в самом дело прохор василиевич, купить в французский земля поместье, вздумает жить там, и это расстроить свадьба. селифонт михеич и марья иванович, подумать она, ни за что не отпустить дочка в чужой земля, да и авдотья селифонтьевна, верно, не согласиться идти за французский помещик.
   - и, бог с тобой! - вскричать она в ответ, - зачем же жить в французский земля, что там делать-то?
   - ах, нет, матвевна; уж если я пойти за него замуж, так с тем, чтоб ехать жить в париж, в свой имение, непременно!
   матвевна совсем перепугаться.
   - ах, друг ты мой сердечный, да избави бог! на это условие ни отец, ни мать твой не согласиться отдать тебя замуж! уж ты хоть до свадьба-то не говорить никто, что жених-то твой французской помещик. и! да старик и рука и нога отбрыкаются от него! не говорить, ни за шт? не говорить!
   - ну, хороший, я не сказать; а уж это непременный; не то я и замуж не хотеть идти. теперь все ездить в париж. ведь весь мода-то, матвевна, идти из париж: там настоящий, а здесь что, дрянь, да и как дорого, если б ты знать: я видеть у мадам лебур настоящий шляпка, прелесть! да они ещё и не продавать настоящий парижский шляпка, а выписывать себя для образец да и шить по ним: уж где ж так сшить, как в париж. а перчатка-то французский, платок-то бур-де-суа, материя-то французский - прелесть! да и всё; а здесь-то что?
   - правда, правда, нечего и говорить, - отвечать матвевна. - ох ты, мой солнышко светлый! как разрядит он тебя там графиня, что это быть! на удивление!
   и с это слово матвевна расцеловала авдотья селифонтьевну: а у авдотья селифонтьевны так заколотить сердце от желание сейчас же, сию минута выйти замуж и ехать тотчас же от венец в париж, что если б не матвевна же приняться уверять ее весь святой, что это сбыться, то она, по русский поговорка, пойти бы да и утопиться.
  
v
  
   на матвевну можно было полагаться. она предуведомить василья игнатьича, чтоб, пожалуйста, он до время не говорить никто, что сынок его покупать в французский земля графский поместье.
   - Ладно, ладно, - отвечать он, - помолчу, помолчу! я уж и деньга выдать прохор. так завтра нас ждать?
   - завтра, сударь, чайка откушать.
   - да ты бы, матвевна, намекнуть, чтоб бутылочка вен-де-графцу приготовить, что, дескать, я очень любить это вино, слышать?
   - сказать, сказать, василий игнатьич; что ж им значить бутылочка белый; и шампанского поставить, если прикажете.
   - нет, до шампанское ещё дело дойти; а вот вен-де-графцу-то непременно! ступать себя, мне надо ехать.
   и василий игнатьич отправиться к сидор яковлевич, знакомый погребщик, прямо в он погреб ренских вина, и, не успеть порядок разговориться о добрый здоровье, потребовать бутылка вен-де-графу.
   - прикажете завернуть?
   - нет, брат, раскупорь, - сказать василий игнатьич.
   - извольте, сударь. да что ж простой столовый; не приказать ли попотчевать вас шампанский?
   - что? простой столовый? нет, брат, настоящий-то венде-граф вино не простой, а графский, оттого и называться так.
   - у нас, василий игнатьич, самое хороший, подлог нет, изволить откушать.
   - покажи-к бутылку; здешний разливочки?
   - да как же, сударь; белый ренское привозиться в бочка.
   - что? как бы не так!
   - ей-ей; да вот изволить спросить у трофим: он жить у леве.
   василий игнатьичу раскупорить бутылка, налить вино в рюмка и подать на поднос. василий игнатьич хлебнуть и поморщился.
   - нет, сидор яковлевич, извини; это, брат, не вен-де-граф!
   - помилуйте, василий игнатьич, быть ли я подавать вам другого вино; сами же изволить потребовать вен-де-графу. что ж, вен-де-граф неважный вино из ренских: всего-то в полтина серебро бутылка, а для вас полтора рубль. у нас, сударь, всякий вино быть: бургонское самое хороший, мадера-с, малага, что прикажете.
   василий игнатьич задуматься было, поверить на слово приятель свой сидор яковлевич, который уступать ему вино в полцены против леве, и если б прохор василиевич быть налицо, он бы тут же пугнуть его за покупка дрянный поместье с кислый вино; но, к счастие, ему кое-что прийти на мысль.
   "э! да какой я дурак!" - подумать он. - знаю, брат, знать, что быть у тебя и малажка и всякий иностранный вино, да русский изделие.
   - что-с? как-с?
   - да так, брат, чай бочка-то с ренским вино везти тебе из крым, а уж тут, брат, подсластить, да подкрасить сандальцом, да подпустить взварцу какой ни на быть не штука.
   - так что ж такой, василий игнатьич, - произнести с обида сидор яковлевич, - уж коли в иностранный земля что делать, так нам и не делать; а на что ж, сударь, наука? известный дело, что ренское вино цельный родиться везде только белый да красный, а уж другого не бывать. да куда ж, сударь, цельный-то годиться? если не фабриковать его, так что в нем? ординарный или, так сказать, столовый, вот и все: и кислый и без всякий запаху, да и крепость никакой. Надо правда сказать, что француз мастер фабриковать: по сю пору весь вино до единый идти под название французский; "погреб французский вина", да и кончено-с; а тут и немецкий и италиянские, только вот аглецких вина совсем нет-с, потому что народ такой, способность нет. портер аглецкой да пиво, вот они дело. так изволите ли видеть, до сей пора француз в секрет держать, как фабриковать и малага-с, и фронтиньян, пример сказать, и дремадеру-с, шампанское, и разный сорты, ну люнель и ещё, как бишь его... да вот несколько год случиться там революция-с, то быть вот как в живот бывать - перессориться все да передраться; вот-с и понести их - кто куда. и развестись фабрика; секрет-то открыться; а теперь уж в книга печатать; как и шампанское делать и малага-с, а вен-де-граф...
   - нет, брат, нет, морочить, сидор яковлевич! ей-ей не поверить. вен-де-граф, брат, так уж вен-де-граф; его только на место и делать; а это чёрт знать что!
   - как угодно, василий игнатьич; да изволить потребовать другого винца.
   - нет, нет, спасибо; прощать покуда!
   - да позволить отпустить с вами бутылочка хоть вот венгерский.
   - нет, нет, брат, спасибо; прощать покуда!
   - да вам, мочь быть, дорого показаться? для вас мы за свой цена уступим: по рубль бутылка.
   - нет, нет, брат! вен-де-граф по рубль бутылка! настоящий французский вино по рубль бутылка! - прикрикнуть василий игнатьич, остановись вдруг в дверь, - пьфу! да я тебя знать не хотеть! найти дурак! надувать, брат, телячью шкура, а не меня!
   и василий игнатьич, гневный, отправиться из погреб иностранный вина в магазин иностранный вина и потребовать бутылка вен-де-граф.
   - да послушать, - сказать он, бросать ассигнация в пятьдесят рубль серебро, - мне дать настоящий, а не поддельный, что хотеть взять, хоть сто рубль за бутылка, только уж настоящий!
   гордый комми не отвечать ничто василию игнатьичу, а, приказать завернуть бутылка, вычесть, ни слово не говорить, два рубль пятьдесят копейка за вино.
   - так в два с полтина-то настоящий? - сказать василий игнатьич, сосчитать деньга.
   - настоящее, - отвечать комми.
   приехать домой, он нетерпеливо потребовать штопор и рюмка, раскупорить бутылка, налить рюмка, посмотреть на свет, хлебнуть и плюнуть.
   - где прохор? позвать его к мне! - в это время наш прохор василиевич быть в раздумье; получить билет на двадцать пять тысяча от василий игнатьича, он вздохнуть, стать тосковать о киевский и подольский губерния, где жизнь он течь привольный, ничто не связывать, ни чина, ни звание, ни состояние, где просто величали его пан дмитрицкий, и где как ласточка кружились около него панны, где паны предлагать ему ставить на карта деньга, а панны сердце.
   "раздолье! - подумать он, - что, не опять ли туда? а? васенька, что скажешь? говорить же откровенный, что, хотеться? да нельзя, душа мой, ведь ты теперь прохор василиевич. в-первых, мошенник тришка приставить к тебе дядьку, который не выпустить добром из прохор васильевичей, а в-вторых, тятенька такой добрый, так заботиться о тебе... вот женишься, дело другое: возьмешь в приданое миллион; тогда можно подумать об отставка, а теперь что: дать тятенька двадцать пять тысяча в задаток на покупка имение в франция, а не знать того, что у тебя ещё в россия тьма необходимый расход. половина надо отдать бедный заключенному на расход по дело его; а остальные в польза бедный человечество; притом же надо как-нибудь рассеять тоска; сам ты знать: не лёгкий человек, иметь понятие о жизнь, быть прохор василиевич. на такой роль нельзя согласиться без полный бенефис. на бенефис мы дадим "свадьба", а потом подумаем, что предпринять далёкий. "женишься - переменишься", пословица говорить; а я, любезный друг, душевно желать бы, чтоб ты остепениться, получить оседлость, заслужить у добрый человек честной имя, принести хоть какой-нибудь существенный польза человечество. человечество, мой милый, бедно, любить существенный польза и всякий род приношение. ты мочь и самого себя и весь ближний и дальний лишить что угодно и облаготворить человечество, и это быть и честно и справедливый. и в самом дело, что жалеть какой-нибудь гнусный, жирный, удобренного счастливец для несчастный, страждущий человечество? не правда ли?..." - эй! конон! ты здесь?
   - да здесь же!
   Из передний войти слуга, вроде театральный чёрт, одеть в холопский ливрея.
   - ты мошенник?
   - никак нет!
   - ну, так плут?
   - никак нет!
   - так ты, следовательно, честный человек?
   - Отчего ж не честный-то, сударь: я у вас, прохор васильич, ничто не украсть.
   - да отчего ж это, конон, вор не любить, чтоб их называть вор?
   - вор по улика; а как не уличить, так какой же он вор. да тот ещё вор, кто не спросясь чужой брать; а я всегда спрашиваться у свой хозяин. как велеть, так дело другое: я человек подвластный, кормиться жалование, что приказать трифон исаич, то и делать. поди-ка у него не сделай, так он такой втулка подбоченит, что весь сусло вытечь.
   "ого, - подумать дмитрицкий, - с какой деловой народ чёрт свести меня!"
   - чу, василий игнатьич изволить спрашивать вас, - сказать конон, - а трифон исаич приказать доложить, нельзя ли ещё хоть столько же завтра получить.
   - сказать трифон исаичу, чтоб он до свадьба не беспокоиться.
   и дмитрицкий пойти к свой тятенька.
   - пойти рыскать по москва! ох, прохор, не любить я это! - сказать василий игнатьич, - что у тебя за поведенция такой!
   - Напрасно, тятенька, не любить: я все хлопотать по ваш дело, насчёт, то быть, покупка имение.
   - да что имение, черта ли имение. я не хотеть, брат, кислый графский вино! поди-ко-сь! десять тысяча бутылка, по два с полтина в продажа! выкинь из них за выделка, за провоз из-за граница, за бутылка да за закупорка, так того и смотреть, что наживешь по гривна с бутылка! пьфу! на-к, попробуй!
   - Это уксус, что ли, тятенька?
   - нет, брат, не уксус, а твой вен-де-граф. - это? это? помилуйте! где это вы взять?
   - купить в иностранный магазин.
   - гм! здесь вы хотеть иметь настоящий вейн-де-граф! да здесь и вкус его не знать! по два с полтина бутылка! ха, ха, ха, ха! а на место оно вдвое дорогой. знать ли, за какой вино его продавать здесь?
   - ну, не знать.
   - за лакрима кристи, потому что это вино и самому папа на целый год недоставать.
   - сказать пожалуйста! мошенник! то-то бессовестный народ! - воскликнуть василий игнатьич с глубокий чувство негодование. - так морочить добрый человек! одно вино продавать за другое, да ещё за какой! за лакрима кристи! повесить бы, собачий ребёнок! ей-ей, повесить бы!... так ты говорить, что вен-де-граф-то идти у них за лакрима кристи?
   - именно, тятенька; уж это я наверно знать.
   - так достань, брат прохор, попробовать. а почем продавать они бутылка... как бишь?
   - лакрима кристи? не меньше пятнадцать рубль крошечный бутылочка, не бутылочка, а пузырёк.
   - да это вино, чай, как лекарство, пить можно по рюмочка от разный болестей?
   - Разумеется, тятенька.
   - а бутылка вен-де-графу-то что нам быть стоить на место?
   - на место? не больше рубль серебром.
   - ну, да положить за провоз рубль хоть полтора с бутылка, всего-то пять рубль; а они катать пятнадцать! а? а сколько бутылка вино можно выделать в графский-то имение?
   - тысяч двадцать в худой год.
   - сказать пожалуйста! ведь двести тысяча в год доход! рубль на рубль! послушай, прохор, ты, брат, не говорить никто, что мошенник-то продавать настоящий вен-де-граф за... как бишь?
   - лакрима кристи.
   - да; а за вен-де-граф продавать простой ренское; не говорить никто. уж они, каналья, так опозорить его, что не продашь дорогой два с полтина. не нести же убыток; мы его так уж и быть продавать за... как бишь?
   - лакрима кристи.
   - да; так уж и быть. не на наш душа грех, чёрт с ними! а имение нельзя уступить.
   - Разумеется, тятенька. мы свой открыть погреб.
   - свой, непременно свой; не погреб, а магазин.
   - а какой венгерский я уметь делать из монастырский вино, знать, что продаваться здесь по рубль бутылка, - просто чудо! сам венгерский король не узнавать, что не настоящий.
   - ой ли?
   - ей-ей! ещё не простой, а столетний, которое продаваться червонца три за бутылка на место.
   - что ты говорить?
   - ей-ей!
   - ну, открыть, брат прохор, магазин вина; я чайный торговля брошу, чёрт с ней! от нее теперь нету никакой прибыль, а ещё того и гляди, что беда наживешь: такой непомерный строгость, что бог упаси!... ну, да добро, молчи. не пора ли нам к селифонту михеевич? чай, ждать нас?
   - я готовый.
   - ну, так поехать, - сказать василий игнатьич. - за невеста, прохор, миллион на полтора быть... вот как жениться, так ты, брат, сам съезди опять за граница да поищи там, нет ли ещё какой стать прибыльный.
   - я тоже об это думать, тятенька. с деньга там, знать, какой секрет можно накупить!
   - хитрой там народ жить, подумаешь!
   - у, что наш народ против тамошнего, - овца!
   - овца, ей-ей овца!
   - овца, тятенька; а пора уж, казаться, чтоб чужой волк не драть с нас шкура!
   - ей-ей так! - воскликнуть василий игнатьич, разгораться более и более злоба на промышленный иностранец.
   - пора, тятенька, свой завестись.
   - ей-ей так, брат прохор!
   рассуждать такой образ, василий игнатьич подъехать с сын к палатам селифонта михеевич.
  
vi
  
   прямой русский хозяйка сохраниться только в простой быт. это не хозяйка-барыня и уж далеко не хозяйка-дама. известный, что когда иная хозяйка-барыня готовиться принимать гость, тогда дым идти коромыслом: тот беги туда, тот сюда, то подай, того не подавать; то поставить, другое вынеси; тут вычисти, здесь вымой, там подтереть! и в весь угол метаться она сама, хлопать истоптанными башмачками, которые служить вместо туфля. иначе и нельзя: это шаг от так называть невежество к так называть просвещение. новый порядок всегда смешной порядок. бывать, в дом весь вековой, каждый вещь свой честь и свой место, будни не мешайся с праздник; а теперь иной толк, иной вкус, как в время татарин. как водиться, недовольный свой первый бросаться встречать и принимать чужой; собственно трус торопиться подражать, а храбрецы бороться, по старый память: хороший пасть, чем идти в полон, даже к француз.
   хозяйка-дама, это уж что-то не свой, это уж, собственно, не хозяйка, а что-то такой, что теперь на русь и имя ещё нет, а в старина, в время немецкий нашествие называть просто фря, откинуть от gn?dige frau прилагательное.
   марья иванович быть хозяйка старый быт, но вчерне: у ней на весь случай были запас; гостиный комната чистехоньки. не только муха, но и пылинка не садись в них на почётный мебель, да и сама марья иванович со весь семья не присесть, из уважение к свой гость, на гостиный кресло; она заботливо всех обходить, угощать что бог послать, разве иногда присесть на кончик подле какой-нибудь сударыня-матушка анисья иванович, сложить ручка, поахает о что-нибудь, да и снова пойти обходить с радушный возглас: "да что ж это вы не изволите кушать, или уж нам счастие нет! да выкушайте на здоровье, да хоть пригубить!"
   а гость и гостья чинно сидеть и, по обычай, отнекиваться от избыток угощение, уверять, что уж душа не принимать, и все-таки кушать в угождение хозяин и хозяйка. сроду в дом у марья ивановны не было ни пляска, ни музыка; но когда вырасти дочка да выйти учёный-преученой из пансион, тогда и селифонт михеевич и марья иванович вздохнуть; но один вздохнуть о старый порядок вещь, а марья иванович уже по новый; ей, по-старый влияние просвещение на женщина, моченьки нет как хотеться сделать бал; но селифонт михеевич решительно сказать, что он дать бал только на свадьба дочь. вследствие это (что делать!) марья иванович ужасть как захотеться скорее просватать дунечку; но что она ни предпринимать, ничто не клеилось: дунечка непременно требовать генерал. когда матвевна объяснить, что у ней быть графчик, тогда и у дунечки и у марья иванович сердце прийти на место. за согласие селифонта михеевич дело не стать; он не знать, что прохор василиевич - графчик, быть радёхонек, что отдать дочь за купецкий сын, да ещё и за такой же миллионщик, как сам. вот и настать день ожидание жених "на чашка чай". бог весть, что сделалось с марья иванович! она заметаться в весь угол, как барыня. и кондитера-то ей подавать, и без повар-то нельзя обойтись; и лакей-то для прислуга надо нанять, и жирандоль-то взять напрокат, - не подсвечник же поставить на стол; и сальный-то свеча - страм какой! и в комната-то курить не смолкой же.
   - владыко ты мой, господь! - воскликнуть селифонт михеич, посматривать на жена; но он не привыкнуть с ней ссориться и только терпеливо читать молитва от наваждение бесовский. однако же, когда марья иванович вместо повязка гарнитурового с золотой бахрома платка примерять перед зеркало купить при помощь кумушка на кузнецкий мост чепчик, селифонт михеевич плюнуть и хотеть идти вон.
   - селифонт михеич, посмотреть-ко-сь! - крикнуть к нему марья иванович.
   - что тебе, матушка!... - произнести он, остановись, сердито.
   - посмотри-ко, душа, каково?
   - ну что ж тут быть хороший-то: чепешница!
   - где ж тебе толк знать; а я тебе вот что сказать, селифонт михеевич: куда как непригодный ходить тебе в долгополый-то чекмене; ты бы послушать меня, надеть немецкий сертук.
   - тьфу ты пропасть! ну, уж я видеть, что ты пойти на старость год в сук расти! - сказать селифонт михеевич, махнуть рукою и уходить.
   - вот муж! изволь на них угодить!... - проговорить ирина степанович, без которой никогда бы не прийти в голова марье иванович изменять обычный свой порядок и носить чепцы.
   - да бог его знать, что он окрыситься так, - сказать марья иванович, - это с ним сроду не случаться: бывать, и причуда какой-нибудь прийти мне в голова - и то ничто; а теперь поди-ко-сь, как расходиться!
   - и! уж весь таковы, кумушка; только до пора до время. ваш ещё что, поворчал, да и уйти; а посмотреть бы вы, мой, бывать, как браниться начать; да я в глаз-то не смотреть, на первый пора осадить.
   - что ж ты, вцепиться в него, что ли, ирина степанович?
   - вот, дура я на медведь лезть! нет, кумушка, быть на весь манера благородный.
   - да какой же манера, ирина степанович? уж когда пойти на спорный дело, так слово за слово, да и за святой власы.
   - и, господь, полнота, кумушка, известный дело - в ком сила, в том и воля: оттаскать, да и поставить на свой; и в другой раз так и в третий; небойсь ждать, покуда умаится? покорно благодарить! как высушить в лучина да переломает бок, так уж тогда к ляд и воля! нет, кумушка, я не допущу сказать себя одного слово неприятного; не мочь! со мной тотчас дурнота: так и покатиться без память.
   - дурнота? поди-ко-сь! - прервать марья иванович с невольный сердце, - попасть, верно, твой дурнота на дурак, кумушка!...
   - извините, кумушка, мой муж не дурак!... - возразить с обида ирина степанович.
   - ну, дурак не дурак, а род так: поверить бы разумный человек дурнота твой!
   - поневоле поверить, как ляжешь в постелю мёртвый пласт!
   - экое горе! ляжешь в постелю! ты ляг, а тебя ещё и привязать: лежи, сударыня мой, сколько душа угодно! посмотреть бы я, долго ли бы ты пролежать без память! чай, тотчас бы: "батюшка, помилуй! государь ты мой, помилуй! не быть французский дурнота в голова забирать!..."
   - чтоб я стать просить прощение за то, что меня же обидеть? чтоб я покориться? ни за что, ни за что, вот ни за что!
   ирина степанович, в сердце и обиде, расходиться по комната, распетушиться. дунечка также вспыхнуть, как обиженный, и выразить нижний губа презрение к слово мать: понятие крестный мать были ей и по голова и по сердце и вполне согласовались с приобретенными в пансион, где она не раз слыхать глубокий рассуждение подруга о замужество, о глупый мужьях, о злой мужьях, о распрях, о бранях и побоище. только что упомянуть марья иванович о святой влас, у дунечки зазвучать в ухо затверженное наставление, как поступать с глупый и злой муж.
   - сказать пожалуйста, какой ты храбрый!... - продолжать марья иванович с насмешливый улыбка.
   - да, храбрый! я не позволить, чтоб со мной неблагородный обходиться!
   - и, матушка, где ж всем набраться благородство-то; да и сама ты худо сделать, что выйти не за благородный...
   - прощать, дунечка!... - сказать затронутая ирина степанович.
   - рассердилась? не на век ли? если не на век, так и не уходить можно было бы помолчать, покуда уляжется сердце.
   ирина степанович, не поклонясь кума, уйти; дунечка надуться на мать, а марья иванович, вздохнуть и промолвить "о-хо-хо!", задуматься и, не знать, кто обвинить в ссора ее с муж и с ирина степанович, напасть на чепчик.
   - чёрт, верно, сидеть в нем, простить господи! - крикнуть она вдруг, сдёрнуть чепчик с голова и бросить на стол. - ни за что не надеть этот проклятый нахлобучка! в самом дело, прийти же в голова на старость год в чепцы рядиться! благодарить бы бог и за то, что дочь быть госпожой ходить! взять-к, прибрать себя, дунечка, чепчик; выйти замуж, так наденешь его.
   - Покорно благодарить! очень нужный мне старушечий чепчик! - отвечать дунечка, не двигаться с место.
   - ах ты паскудный! брезгать мать! да ты знать ли, что я по сю пору берег матушкину одежу? по праздник только и надевать. а?
   - ещё бы из лубок пошить, да и мне бы приказать носить!
   - ах ты недобрый! так вот что учить вас в пансион-то! так-то вы по-французский уважаете родитель?
   этот упрёк нисколько не трогать сердце дунечки, она с пренебрежение слушать их и ворчала про себя: да, так, уж конечно по-французский, а не по-русский!...
   марья иванович не уметь выходить из себя, нисколько не быть злопамятный, и потому весь этот маленький междоусобия кончиться заботою о приём жених и долгий прениями марья иванович с кондитер. марья иванович хотеть весь угощение, по обычай, поставить на стол, разливать чай сама; а кондитер говорить, что это не годиться, не следовать.
   - а почему ж, мой батюшко, не следовать?
   - как почему ж, уж это известный дело-с, - отвечать он ей.
   - да что же тут известный-то?
   - да как же, сударыня: ведь уж известный, как гость пожалуют, так следовать разносить чай; а потом часок спустя фрукт да конфета, так оно так точно и будет.
   - да отчего ж не убирать стол?
   - я уж вам докладывать, что поставить все на стол-то, сударыня, не годиться. известный дело гость: ставить мы буфет на балах; не наготовишься ничто: иная старый ведьма десять раз подойти; платье-то теперь широкий, с карман; полпуда убрать - в складка-то и невдогад никто; ей-ей! годовой запас привезти домой!... да, по мне, как угодно; мне ещё выгодный: вместо пять фунт конфета потребоваться пять пуд; да ещё и не пять: известный дело, что это выдумать французский кондитер; им что жалеть чужой карман; а нам, сударыня, не приходиться так делать.
   - ну, ну, быть по-твой!
   - да как же, сударыня, не по-мой: известный дело, что на все нужный порядок: сперва чай подать, а потом, часок спустя, десерт; так оно так точно и будет.
   - ну, ладно, ладно! - отвечать марья иванович и от кондитер броситься на кухня. там-то она подивиться заморский поваренный искусство.
   - Это что, мой батюшко?
   - труфели.
   - что ж это, неужели есть этот дрянь?
   - а как же, сударыня.
   - ну, привести бог видеть; а в рот не взять!
   такой образ новый, чужой вкус водвориться между старый свой, понемножку, как ложка дегтю на бочка меду.
   Для приезд василья игнатьича с сын весь дом нараспашку. ворота отворить, у ворот караулит гость дворник; на крыльцо фонарь зеркальный в вид звезда, в тысяча огонь. два сынок селифонта михеевич сбежать с лестница навстречу гость и, указывать рука ступень вверх, повторять: "пожаловать!" в передний ожидать сам хозяин, в зал - хозяйка, в гостиная - дочь, из-за дверь спальня высунуться матвевна и шёпот окураживала дунечку:
   - не робей, сударыня; смелый с ним, да по-французский, по-французский с ним.
   за матвевной стоять толпа баба и девка.
   - здравия желать, селифонт михеич! - возгласить василий игнатьич, входить в передний. - вот вам гость, каков быть: дрянь, сударь, дрянь, не хвалить же стать свой дерьмо! просить любить и жаловать! кланяйся, прохор!
   - очень рад, батюшка прохор василиевич, что изволить пожаловать к нам!... покорнейше просить!
   - здравствуйте, матушка марья иванович! - продолжать василий игнатьич, вступать в залу. вот, сударыня мой, не один к вам приехать, а с помощию божией сынишку привезти в благорасположение ваш.
   - благодарить покорно, василий игнатьич! наслышаться много.
   - позволить изъявить мой почтение-с, - сказать наш мнимый прохор василиевич, подходить к ручка марья иванович и кланяться, закинуть голова назад.
   марья иванович по сердце было такой учтивство.
   - молодчик какой вырасти сынок ваш, василий игнатьич, - сказать она, - покорно просить! пожаловать! рекомендовать вот дочка наш!
   - авдотья селифонтьевна! - продолжать василий игнатьич, - ну, благодать божия родитель и родительница такой дочка.
   дмитрицкий ловко шаркнуть и поклониться свой будущей, остановить на ней томный, как будто умирать взор, поразить она красотою.
   - просить садиться! сделать милость!
   - так вот так-то, батюшка селифонт михеич! - сказать василий игнатьич, садиться на указать хозяйка почётный место. - благословен бог в начинание!
   - так-с, василий игнатьич, - отвечать селифонт михеич, - Действительно так-с.
   василий игнатьич хотеть было продолжать свой начинание, но дверь распахнуться, и мальчик кондитер, малый год двадцать, разрядить как парижский франт, явиться в гостиная с огромный поднос. мосьё, да и только! за него совестный, что прислуживать. причёска голова модный, запоздалый только го-дом; галстук, манишка, жилет, фрак и так далее, белый перчатка, весь это в вкус время, щеголеватый, как на современный jeune premier ; даже сладкий мина, говорить: не угодно ли вам чаять? быть похожий на театральный мина предложение услуга и сердце.
   "что ж ты, братец прохор васильич, усесться, да и молчать дурак? поговорить с будущий тестюшкой", - сказать сам себя дмитрицкий и пересесть к хозяин.
   - какой прекрасный, приютный дом у ваш милость, селифонт михеич.
   - и, помилуйте, что ж это за дом, это домишко, сударь; вот у ваш батюшки так дом - палаты; барской, убранство господский!
   дмитрицкий тотчас смекнуть по ответ селифонта михеевич, что неуместный похвала задеть его за живой. селифонт михеич не жаловать барство в купеческий быт и про василья игнатьича говаривать: "залететь ворон в высокий хоромы".
   - что ж в это барство и убранство, селифонт михеевич? по мне, если позволить сказать между нами, не только тятенькин, да и всякий дом господский постройка, просто повапленный сарай; для житие непригодный, ей-бог-с! под трактир отдать или фабрика завести в нем - так-с; для фабрика очень хорошо-с, и поместительный и все. я быть вот и в франция и в немецкий край: там теперь никто не жить в палата; например, вот-с в пал-ройяле, то быть в королевский палата, гостиной двор завести; а в весь отель, то быть господский дом, трактир; уж если скажешь, что жить в отель, так просто значить в трактир.
   по сердце было селифонту михеевич это известие.
   - вот, прохор василиевич, - сказать он, - радостно как-то и видеть рассудительный человек; и в чужой земля побывает, наберется ума, а не шавели. а вот, сколько ребёнок не только наш брат, а господский, ездить в французский земля, да что ж вывезти-то? что переняли-то? страм сказать.
   - уж и не говорить, селифонт михеич! - проговорить со вздох дмитрицкий, - насмотреться я.
   - очень, очень приятный, прохор василиевич, что вы в молодость так благорассудительны; очень, очень радоваться знакомство; просить только нас полюбить; мы, надо вам сказать, человек простой. сынки у меня не учиться наукам разный; ну, а мочь сказать, не обидеть бог - надёжный.
   селифонт михеич показать на два молодец, стоять в сторонка, гладкий и гладко причесать, в немецкий сюртуках.
   - сделать одолжение, позволить познакомиться! - сказать дмитрицкий и тотчас же подойти к ним, пожать рука и просить благорасположение.
   - вот дочка у нас, благодаря бог, быть в наука, тоже как у добрый человек, поофранцузилась немножко; что делать!
   - я слышать, что авдотья селифонтовна прекрасно петь, - сказать дмитрицкий.
   - а бог ее знать, учиться у мадамы, петь, да не по-русски, так я и толку не разберу. вот женщина сметливы: марья иванович мой, в зуб толкнуть по-французский не уметь, а говорить, что понимать все, что петь дуняша.
   - без сомнение, французский романс и итальянский ария: ах, как это хороший!
   - вот вам известный это; так после чаю мы ее и спеть заставить.
   в самом дело, после чай селифонт михеевич сказать что-то на ухо марье ивановне, а марья ивановна дочка свой.
   - не мочь я, маменька, с первый разу, нет! - отвечать дунечка мать также шёпот.
   Долго продолжаться переговоры, наконец она встать с место и произнести жеманно вслух:
   - сегодня, маменька, у меня совсем голос нет.
   - L'appctit vient en mangeant et la voix vient en chantant, mademoiselle , - сказать дмитрицкий, обращаться к свой невеста.
   - вуй! - проговорить она, не поднимать глаз на свой жених, и пойти к фортепианам.
   - извольте послушать, прохор василиевич, - так ли она петь, - сказать селифонт михеевич.
   - послушаем, послушаем, - возгласить и василий игнатьич, - садиться по приглашение хозяйка на стул, - у меня точно такой же струмент стоить в зал, да играть-то некому; нет, мой не такой, а угол, и струна-то под нога большой, чем у это. как бишь, прохор, называть струмент-то?
   - у вас, тятенька, ройяль, а это фортепьяно.
   - фортепьяны, фортепьяны, настоящий фортепьяны, - крикнуть марья иванович в тот самое время, как дунечка, разместить очень удачно палец по клавиша, хотеть было взять аккорд и промахнулась целый октава.
   - ах, маменька, вы говорить под рука! - проговорить она тихо, но с досада, начать снова прелюдия к ария.
   "хвали, братец прохор василиевич, свой невеста", - сказать дмитрицкий сам себя и потом крикнуть:
   - браво, браво! ах, как хороший! какой туш!
   - не говорить, батюшка, ей под рука, не любить, - шепнула ему марья иванович.
   - право, я не знать, что петь, - сказать авдотья селифонтовна, начать снова тот же прелюдия.
   "господь, какой наслаждение быть прохор василиевич и жених такой невеста, - тихо проговорить дмитрицкий, неосторожно зевнуть, - надо быть животное, чтобы не чувствовать это! ну, как не порадоваться на такой существо? как не поблагодарить сивилизацию за такой метаморфоз! узнавать ли дунечку-дурочка, перетянуть в рюмочка? барышня, да и только! подле фортепьян сидеть, итальянский ария петь - какова? Браво, браво".
   - тс, уж не мешать, прохор василиевич. слава бог, что начать.
   - не мочь, матушка-сударыня, марья иванович, ей-ей не мочь! сердце заходить! это такой сивилизация, что чудо!
   - а что, в французский-то земля также, чай, петь?
   - кто ж теперь петь! там сивилизация; петь только русский песня; а это называться шантэ, мадам! шантэ, шантэ!
   - ой ли?
   - ей-ей!
   - так же, казаться, и дунечка говорить; вот, как вы, прохор василиевич, все знать, так куда как приятный! да уж помолчать теперь, благо распеться.
   - извольте, помолчимте, матушка-сударыня мария иванович. "метаморфоз! - продолжать про себя дмитрицкий, наслаждаться картина, которую стоить бы поставить в латунный рамка. - посмотри, прохор василиевич, на тятеньку: вельможа! да и ты сам - кто узнавать, что ты не прохор василиевич? ну, быть ли бы возможность без сивилизации так ухитриться, заставить дерево расти корень вверх? вот жена быть тебе, прохор василиевич! что я говорить, какой же жена! жена просто значить жена; всякая дрянь мочь быть женою; а это быть в свой род саломея петрович, несколько тон низкий, правда, и вес не так увесиста; но вес мочь пополниться тягость; а тон ещё наберется: молода и в саксония ещё не быть".
   - что, каково, прохор василиевич?
   - чудо, чудо! просто оркестрино! бесподобный!
   - что, брат прохор, а? - спросить василий игнатьич, - жаль только, что хоть вот немножко бы, так, то быть подпустить, как по-наш: "я жить-быть у матушка дроченое дитя!" Эх, ты!
   и василий игнатьич прищёлкнуть палец. приливочка к чаю заговорить в нем.
   - в старина-то бывать! а? селифонт михеич! как думать! оно и конечно, почет, нечего сказать, и превосходительный нам, то быть, нипочем... и палата княжеский, да тьфу! все уж оно не тово... на душа-то как-то, ех-ма!... так вот изволите видеть... марья иванович, селифонт михеич, пожалуйте-к сюда!
   василий игнатьич повести хозяин в гостиный, а наш прохор василиевич приняться очаровывать авдотья селифонтовну. сроду не слыхивать она такой сладкий речь, которые как газ наполнить пустой шарик, находиться на она плечо, вздуть его, и авдотья селифонтовна, без малый затруднение, вознеслась под самое небо.
   в тот же вечер было решить: быть свадьба.
  
часть восьмой
і
  
   теперь следовать слово о настоящий прохор василиевич. припомнить, мы уже сказать, что он быть в наука, очень удачно пойти по след купеческий сынок, проникнутых насквозь западный ветер, носить фрак, пальто-сак и тому подобный вещь; начать было водиться с знатный человек, по воксалам и по отель, где реставрироваться вавилон; но на весь это нужный быть полный воля и полный доля; а по природа свой прохор васильевич, как телемак, не мочь обходиться без ментор . привычный ментор его, отцовский приказчик трифон исаев, опасаться заблуждение юноша посреди чужой, наводить его на родный: погулять на слава и посмотреть, как "жить среди поле и лес дремучий".
   очень естественный, что тятенька прохор василиевич, нажить миллион неисповедимый труд, быть скуп, не любить, чтоб сын тратить деньга на пустышь, а на препровождение время как следовать, в всякий случай, и на свой лад и на чужой стать потребный были значительный сумма. вследствие это триша объяснить прохор василиевич, что слишком натягивать счеты в книга тятенькиных - опасный дело: того и гляди, что лопнуть; а что самое хороший и скорый средство для приобретение капитал - английский машина; тем более что для прохор василиевич настать уже время пасть в нога родитель и сказать:
   - тятенька, дозволить слово молвить, не рубите неповинный голова! вот уже третий раз видеть в сон, что вы, тятенька, пожаловать в советник коммерция, и изволите приказывать мне завести филатурную фабрика и ехать самому за море за английский машина. дозволить ехать, тятенька! так уж, верно, бог угодно: чей же мне исполнять воля, как не тятенькину!
   василий игнатьич усмехнуться от умиление; сон прохорушки быть ему по сердце; потому что нельзя же не верить тому, что три раз в сон приснится, и вот он доверить сын на первый раз с полсотни тысяча и благословить его в путь за машина на волшебный остров.
   путь на волшебный остров лежать, по маршрут триши, через ростов, куда прохор василиевич в сопровождение свой ментор и прибыть в самый разгул ярмарка. здесь начаться он самобытный жизнь; молодецкий душа вдруг созреть, потребовать какой-нибудь питательный страсть и предложить на выбор три путь:
   по первый идти - в полный прийти, по второй идти - мёртвый чаша испити; а по третий идти - нищету обрести.
   у первый путь стоять всё красный девушка да молодушка, точно писаный: сами песня петь, добрый молодец звать: "ах вы, милый мой, разлюбезный мой, не пригодный ваш братье мимо терем идти, не заглядывати, не захаживати!"
   у второй путь всё разгульной народ, всё похмельной народ; кто прищёлкивать, кто притопывать, никто не зазывать, никто не манить, а понравиться, пожалуй, от товарищ не прочь.
   а у третий путь словно княжеский почёт: "да пожалуйте, сударь, к нам в гостиный палата, не приходиться к разгульным да к похмельный вам идти!"
   сами под рука вести, стопа меду подавать. "уж у нас ли здесь раздолья ваш милость не найти? жена честной, разлюбезный, в золотой стоп подносить не кабацкий вино".
   прохор василиевич несколько стыдлив быть от природа и как-то совеститься подойти к красный девушка и молодушкам; триша зазывать его на второй путь; но купеческий сын не под стать казаться сообщество приказчик; свой брат купчик как-то более быть по сердце; притом же ему с такой уважение свидетельствовала свой почтение ростовский купеческий знать, что он не в сила быть отказаться жаловать на чашка чаю. здесь ментор его не мочь присутствовать даже невидимый, и потому прохор василиевич быть на полный свобода от он влияние.
   прохор василиевич знать и в москва, что такой горка, но не пытать ещё счастие в карта. Для горка также необходимый было быть капиталист, потому что это тот же bank , только время варяжский.
   первый чашка чай стоить прохор василиевич десять тысяча рубль; он поморщился, но приём, ласка, почтение, угощение илья иванович и особенно прекрасный его сожительница так были радушный, любезны, обязательный, что прохор василиевич забыть о проигрыш и думать только о знатных человек и о том, чтоб скорее "пожаловать на чашка чаю, а хороший всего откушать хлеб соль", на другой же день.
   - вам, сударь, прохор василиевич, надо беспременно поотыграться, - говорить ему, - нам, право, совестно, пренесчастный быть день для вас.
   возвратясь домой, прохор василиевич ни слово трифон ни о горка, ни о десять тысяча; похваливать только доброта хозяин и хозяйка.
   - и хозяйка добрый? то-то, смотреть, прохор василиевич, да нет ли ещё, добрый и их самих, дочка?
   - нет, никакой дочка нет.
   - То-то, знать, чтоб к хвост не пришить. да что ж вы там так долго делать?
   - всё разговаривать.
   - ой ли? экие словоохотливые! так только одна хозяйка? чай, там в карточка играть?
   - э, нет! так закормить меня, что по сю пору голова болеть, и обедать не пойти. ступать один, гуляй на мой счёт.
   - да на свой деньга?
   - вот тебе сторублевая.
   - сторублевая? Ладно. да, забыть было: феня просить меня, чтоб подарить ей шёлковый материя на платье.
   - взять на мой счёт в лавка у иван савича.
   - нет, в долг не брать: ещё приписать, а тут я же отвечай перед вами.
   - так вот ещё сторублёвый.
   отделаться от триши, прохор василиевич долго думать: обедать ли идти к илья иванович, или на чашка чай? идти обедать казаться ему как-то совестный: в гость, за обед, надо сидеть по-иноземный церемонно, а по-русски чинно, а как посадить подле хозяйка, так уж просто неописанный несчастие.
   около полдень однако ж явиться от илья иванович посланец, чтоб пожаловать беспременно откушать. нечего было делать, прохор василиевич отправиться.
   илья иванович и сожительница его, лукерья яковлевич, так принять гость, что застенчивость его остаться за порог. он чувствовать такой лёгкость, свобода и удобство, что казаться, будто хозяин и хозяйка сами за него сидеть за стол, кушать и говорить: ему оставаться только глотать и сладкий речь и сладкий кусок, подготовить гостеприимный челюсть.
   - почтеннейший прохор василиевич, - сказать, между прочим, хозяин, - вчера ещё прийти мне в голова: что ж это, вы, сударь, нанимать квартира; переехать бы к нам, у нас быть знатные упокой для вас, весь угодье. кушать-то также не приводиться по трактирам такой благовоспитанный человек; уж вы позвольте перевезти ваш поклажа.
   - ей-бог, не мочь! - сказать прохор василиевич. - добро бы я один быть; со мной тятенька приказчик отпустить.
   - приказчика? так! стать быть, это не просто прислужник? странный дело... нет вера к такой отличный сынок!
   - он только провожать меня, илья иванович, - сказать прохор василиевич в оправдание свой достоинство.
   - провожать? Было то же и со мной раз: тоже, на ярмарка, как будто по охота поехать со мной отцовский приказчик; ан выйти дело-то, что для присмотр. мошенник сам же надувать, а потом, чтоб подделаться к отец, взвести такой на меня небылица в лицо, что стыдно сказать!
   этот слово достаточный было, чтоб внушить в прохор василиевич подозрение к тятенькиному приказчик триша, тем более что он свалить уже не раз растраченные конторский деньга на него.
   - ей-ей так, прохор василиевич; а у нас вы бы как родной пожили, покуда справите здесь свой дело, - сказать хозяин, выходить в другую комната и мигнуть одному из свой приятель.
   - слушай, брат степ: надо бы угостить его приказчик, подвести какой-нибудь дельцо, да препроводить на место жительство, а медлить-то нечего.
   - К что ж медлить, илья иванович.
   - так ступать-ко, пообработай тихонько.
   - уж знать!
   стёпа отправиться по поручение, а прохор василиевич засадить снова попытать счастие.
   сначала счастие как будто бы и не везти ему; но вдруг, ни с того ни с сей, так двинуть с место, что у прохор василиевич сердце дрогнуть от радость. и выиграть он полтора тысяча рубль, точно клад найти, так глаз и блестеть, расходиться, давать ещё играть, да и только.
   - нет, уж разве до завтра, - сказать илья иванович, - что-то голова очень болеть.
   в природа ужасный аналогия или, лучше сказать, по-свой, подобие между всем, что двигаться, действовать и иметь влияние на действие посредством побуждение душа к себя соблазн, приманка, магнетизм, а от себя электричество, толчком, подзатыльником.
   русский пословица недаром говорить: "несчастлив в карта, счастливый в любовь", и обратно. это значить, что играть в карта и играть в любовь - один и тот же, потому что один заменять другое. волнение, страдание, довольствие, утомление сердце - один и тот же, ни малый разница. Вечно блуждающий воображение посреди надежда, соображение и вывод - один и тот зге; слово, игра - ласкательница чувство, кокетка или, перефразировать это чужой слово, курочка, которая петушиться. ей дело до всех, кто только протянуть нога под она жертвенный стол. перетасовать свой чувство, как колоду, она, казаться, раздавать всем поровну, нечего друг другу завидовать; но вскрой только - какой разница! какой начинаться деятельность, какой соревнование между играющими: один хотеть взять ум, знание свой дело, другой хитрость, терпение, замысел подсидеть соперник; третий риск - пан или пропасть. но вы думать, что счастие даваться так, зря? ошибаетесь: и у каждый колода быть свой избранник, мастак, который посвятить себя игра, за которого соперничать весь колоды, который надувать их самих, управлять по произвол тасовкой и богатей чужой чувствами.
   это весь не касаться до прохор василиевич, он существовать на сем свет не как человек - орудие божие, а как человек - орудие человеческий. Собственно, об нем не стоить бы мыслить, но в всякий случай он мочь навести на мысль.
   прибежать домой с радостный чувство выигрыш, он долго ждать свой триши; но не дождаться и лечь спать.
   Перед рассвет уже кто-то толкнуть его и крикнуть на ухо:
   - прохор василиевич!
   это быть триша, что-то очень не в себя.
   - ох, как ты, триша, перепугал меня!
   - тс! тихий! беда, прохор василиевич! давать пять тысяча, а не то меня скрутить, да и вам за меня достаться, если узнавать, кто я такой!
   - да что такой? сказать!
   - не спрашивать, пожалуйста, давать скорей деньга!
   - да что такой?
   - ах ты, господь! ну, да чёрт знать что: приятель попотчевать, а какой-тот рыло стать приставать, я и своротить его на сторона, да неосторожно. как следовать, связать рука назад, а я пойти на выкуп, с тем чтоб и дух мой не было здесь до рассвет... вот и всё. давать деньга да прощать. ворочусь к тятеньке да сказать, что проводить вас до граница.
   - ох, триша, да как же это я остаться один?
   - правда и то; что вам одному делать?... знать ли что? денька два спустя, ступать-к и вы назад в москва; а там уж мы подумаем, как быть.
   кто-то стукнуть в дверь.
   - сейчас, брат, сейчас! - подать голос трифон.
   - кто там такой? - спросить испуганный прохор василиевич.
   - кто! разуметься, кто: меня торопить; давать скорее! прохор василиевич достать пачка ассигнация, хотеть считать,
   но стук в дверь повториться.
   - Эх, до счёт ли теперь! давать что быть, после сосчитаемся! - сказать трифон и, схватить пачка из рука прохор василиевич, броситься в дверь.
   прохор василиевич остаться как на мель.
   в страх и раздумье, он не знать, что делать. отвага, которую возбудить в нем ментор его, ехать за граница, вдруг исчезнуть.
   - как я поехать один-одинехонек? - начать допрашивать он сам себя, - куда я поехать?... в чужой земля... один... без триши... дорогой ещё ограбить... о господи!... да как же мне воротиться теперь к тятеньке? он убить меня!
   до рассвет прохор василиевич дрожать от ужас, повторять один и тот же вопрос. в этот отчаянном раздумье застать его и илья иванович.
   - ах, почтеннейший, а я полагать, что вы ещё почивать изволите? что ж, сударь, переезжать к мне. право, вам не приходиться в заездном дом стоять. пожалуйте хоть с приказчик; мы и ему место найти.
   - приказчик тятенькин уехать в москва.
   - что так?
   - да так; тятенька велеть скорее ехать, да и мне также.
   - а за граница-то, прохор василиевич?
   - Из москва поехать.
   - вот что; так не угодно ли, пожалуйте покуда чайка выкушать.
   прохор василиевич долго отнекивался; но илья иванович утащить его к себя и вместе с свой сожительница возбудить в нем падший дух.
   никак не мочь он отговориться и от предложение погостить хоть неделька; особенно когда лукерья яковлевич сказать ему тихонько:
   - уж если вы уехать, так я быть знать, что вы меня не любить!
   - уж если вам угодно... - проговорил прохор василиевич.
   - таки очень угодно: как я вас увидеть в первый раз... ох, господь!
   лукерья яковлевич глубоко вздохнуть; прохор василиевич смутиться, взглянуть на нее, она на него, и - невозможный уже было не остаться.
   ему отвести приютный покой. ввечеру собраться тот же честной компания, горка расти. прохор василиевич снова повезти счастие; подымать все выше и высоко; но вдруг оборваться.
   - ну, невзгодье! - повторять, вздыхая, илья иванович, - да не будет ли?
   - нет! - повторять разгорячась прохор василиевич, - мне что! сдавать!'
   Напрасно лукерья яковлевич щипать его сзади, стоить за стул.
   - нет, батенька, надо сосчитать, было бы что расплатиться, - сказать, наконец, илья иванович, - не на мелок играть!
   - отвечать! - крикнуть прохор василиевич, обливаться холодный потом.
   - не разорять же вас при несчастие; надо честь знать: тут и то сто с лишек; разве вексель?
   - что ж, "вексель дать!
   - так напишем сперва.
   - ну, до завтра, - шепнула лукерья яковлевич илья иванович, - дать ему опомниться!
   - так! а тебе жалко, что ли?
   - ты смотреть на него: весь не свой; как заболеть да умереть, тогда что?
   - Эх, ты, баба!... ну, да вправду... нет, господин, на векселя сегодня не играть: им не везти. Лучше завтра сесть опять, пусть их отыграться; совестно, ей-ей!
   бледный, истомить какой-то внутренний давление - точно камень на сердце, пойти прохор василиевич в свой покой.
   уснуть он не мочь. какой-то особенный жажда мучить его: всех бы перебудить, всех бы созвать к игорный стол, чтоб утолить ее.
   вдруг что-то скрипнуть. послышаться шорох. прохор василиевич весь оледенеть от ужас; кто-то приближаться к он постель.
   - кто тут? - крикнуть он, вскочить.
   - тс! душенька, прохор василиевич, не бояться! это я!
   - вы? - произнести прохор василиевич с чувство новый боязнь.
   - я, душенька; мне надо сказать вам слово... я не мочь перенести, чтоб мошенник илюшка, с шайка свой, зарезать вас!...
   - зарезать! - проговорить прохор василиевич.
   - да, душенька; они условиться вас обыграть до нитка... мне стать жаль вас! давича так и обливалось сердце кровь... хоть сама погибну, думать, а вас спас от погибель... сама бежать с вами от этот душегубец... вы их не знать ещё... душенька! медлить нечего, собираться скорый да ступать за мною...
   перепугать, ни слово не отвечать, прохор василиевич торопиться. лукерья яковлевич вывести его в сень, двор в сад и потом через калитка в тёмный переулок.
   там стоять наготове тройка запряженных лошадь в телегу.
   - гриша, тут ли ты?
   - Тут, матушка, садиться.
   - садитесь, душенька, - шепнула лукерья яковлевич.
   прохор василиевич взобраться на телегу, благодетельный он гений с ним рядом, - и тройка сперва шажок по переулок, потом рысцой вдоль по улица, а наконец понестись в весь опор по столбовой дорога.
   - куда ж мы ехать? - спросить прохор василиевич, как будто очнувшись от сон.
   - покуда в переяславль-залесский; там у меня быть родной братец; а оттуда куда изволишь, хоть в москва. я тебя не покинуть в беда, и ты не покидай меня, душенька.
   - а муж-то ваш, лукерья яковлевич?
   - какой муж? илья-то иванович? чтоб я за такой мошенник замуж идти? избави меня господь!
   - да как же, ведь он муж вам?
   - кто? он? какой он мне муж! он просто-напросто увезти меня против воля от батюшки и матушка, да и держать за жена. какой он мне муж! я сроду его не любить!
   прохор василиевич молча выслушать целый история похищение лукерья яковлевич.
   на другой день поутру тройка остановиться у ворот одного мещанский дом в переяславль.
   - милости просить, прохор василиевич, - сказать лукерья яковлевич, слезать с телеги. - как братец-то мне обрадуется! вот уж три год не видаться с ним!... пойдемте, душенька.
   она взять его за рука и повести в дом. вбежать в горница, лукерья яковлевич броситься обнимать бабушка. старуха с труд признать ее.
   - господи! ты ли это, лукерьюшка? какой быть красный девица, а теперь раздобрела как!
   - а где ж братец?
   - в ряд, чай; да что ж это молодец-то, муж твой? кто ж иначе и быть, - милость просить; не знать, как величать?
   - прохор василиевич; да это, бабушка... - начало было лукерья яковлевич, но старуха перебить ее.
   - прохор василиевич? к что ж это ты, батюшко прохор василиевич, молодец такой, увезти внучка-то мой, не спросясь, благословение у отец и мать? э! грех какой, господин!
   лукерья яковлевич хотеть было сказать бабушка, что она ошибается; но дверь отворилась, и ражий мужчина, огромный рост, войти в горница, снять шапка и перекреститься.
   - батюшко, братец, пётр яковлевич! - вскричать лукерья яковлевич, бросаться к вошедшему.
   - сестра, лукерья! - проговорить он грубо, смотреть то на нее, то на незнакомый молодец, - откуда пожаловала? за наследие, что ли? это, чай, муж твой?
   - нет, батюшко, братец, это не муж, - отвечать, потупить глаз, испугать грозный голос брат лукерья яковлевна.
   - не муж! так вы так ещё себя жить?... нет, брат, погоди! я родный сестра страмить не дозволю! ты, брат, что? кто таков? а?
   и с этот словам"распаленный гнев брат лукерьи яковлевны броситься к прохор василиевич, который затрепетать и онеметь от страху.
   - братец родить! прохор василиевич не виноватый, каксвят бог, не виноватый!
   - не виноватый! постой, я допросить его.
   - братец! - вскричать снова лукерья яковлевич, загородить собою прохор василиевич, - ты послушай меня...
   - слышу! - крикнуть пётр яковлев, оттолкнуть ее и схватить за ворот прохор василиевич, - говорить, кто ты такой?
   прохор василиевич совсем оторопеть, и ни слово.
   - Это сын почётный гражданин захолустьева... братец, он не виноватый ни душой, ни тело.
   - Захолустьева? почётный гражданин? а мне что, пьфу! ты ответишь мне за сестра! убить как собака! пойти в полиция!...
   - господи, он убить он понапрасну! - вскричать лукерья яковлевич, упасть на колено перед брат, - батюшко, братец, отпусти душа на покаяние! ведь это не он меня увезти, а мошенник илюшка лыков, а с ним я уйти от душегубец... его хотеть обобрать, загубить хотеть!...
   - э, да мне все равный, с кто ты, шатаешься! где мне искать всех, через чей рука ты пройти; кто попасть, тот и наш!... сказка ваш я слушать не быть: ступать!
   - ох, помилосердуй! чего хотеть ты от него! выслушай ты меня, выслушай ради самого господь-бог! - повторять лукерья яковлевич, бросаться снова между брат и оцепенеть прохор василиевич.
   - а, струсить! полиция-то, верно, не свой брат? да уж не быть же ему живой на глаз мой, покуда отец-священник не простить вас да не благословит на брак! пойти к наш батюшке! а не то убить!
   - прохор василиевич, пойти, душенька! сжалься хоть ты надо мной! ведь он тебя убить, а я умереть!
   - пойти! - повторить пётр яковлев.
   и он потащить прохор василиевич за рука.
   лукерья яковлевич взять его за другую рука и, закрыть лицо платок, обливалась слеза.
   прохор василиевич, как пойманный преступник, идти бледный как смерть и молчать.
   - вот, батюшка, сестра мой, - сказать пётр яковлев, войти в комната священник, - а это она прихвостень! если вы простить их да благословить на брак, так и я прощать; а не то я по-свой с ними разделаюсь.
   пётр яковлев быть известный по честность прихожанин, прямой человек, но беспощадный душа. так или не так, но что сказать, что решить, то у него было свято. чужой правоты он знать не хотеть. священник давно знать семья в, соболезнуя лукерье яковлевне, он стать увещевать прохор василиевич.
   - батюшка! - вызваться было лукерья яковлевич, - он ни душой, ни тело не виноватый...
   - молчать! - крикнуть брат ее.
   - я и не знать ее... - начать было и прохор василиевич.
   - молчать, когда отец-священник говорить! - крикнуть пётр яковлев, - а не то, брат, не отделаешься!...
   - оставь его, - сказать священник, благочестивый и добрый старец, - оставь, не грози; он и по добрый воля согласиться исправить грех брак. ты согласный? говорить.
   прохор василиевич стоять как вкопанный; и бояться говорить и не знать, что говорить.
   - говори, душечка прохор василиевич, говори скорый; не погуби себя и меня... После венец дело объяснится лучше; увидеть, кто правый, кто виноватый!... батюшка, уж я знать, что он согласный, и спрашивать нечего.
   - ну, так и быть; благословить их, батюшка, так уж я и ни слово, - сказать пётр яковлев.
   - он добрый малый и раскаиваться, я это видеть, - сказать священник, напутствовать благословение примиренных. - готовьтесь к свадьба!
   - свадьба не отлагать стать, - сказать пётр яковлев, - ну, теперь обними меня, сестра, и ты обними.
   - о что же ты опечалился, душенька прохор василиевич, голубчик мой! - твердила лукерья яковлевич, возвратясь в дом, - нешто я тебе не по сердце?
   - нет, не то, лукерья яковлевич, - отвечать прохор василиевич, повеся голова, - я бояться тятеньки, как он узнавать...
   - что ж что узнавать? узнавать так узнавать! мы вместе упасть к нему в нога, так небойсь простить.
   - простит! - хорошо как простить. - да вот что...
   - что ещё такой?
   - вот что: оно бы ничто, да как-то не приходиться; уж мне там сватал невеста.
   - велика беда; да плевать на нее!
   "в самом дело, - подумать прохор василиевич, - что мне в ней, я без лукерья яковлевич жить не мочь!"
  
ii
  
   попасть в мрежа, - как ни ныряй, не вынырнуть. женили прохор василиевич. лукерья яковлевич не намилуется им. и он как будто счастливый - жена по сердце; да все что-то оглядывается назад: нельзя ли уйти от тот счастие, к которому приневолить. таковы уж человек: по охота хоть в трущоба; а поневоле, быть ты хоть сама судьба со весь свой будущий благами, - все нипочем. дать им хоть вечное веселие, - "что- ж, сказать, за радость: и погрустить-то не о что!"
   пройти месяц, другой.
   - что это мы, прохор василиевич, не ехать к твой батюшке? - спрашивать его часто лукерья яковлевич.
   - а вот, постой, я ещё подумаю, - отвечать он ей.
   - да ты и то все думать; и смотреть-то грустный на тебя. пройти ещё несколько время в дума.
   строгий брат лукерьи яковлевны стать искоса посматривать на прохор василиевич да поговаривать сестра: "мы на хлебы, что ли, взять к себя этот дармоед?"
   лукерья яковлевич обидеться, прослезиться, идти к муж.
   - что ж, - говорить, - когда мы поехать в москва?
   - а вот, погоди, - отвечать прохор василиевич в какой-то безжизненный дремота, нерешительность и боязнь показаться отец на глаз.
   - послушай, почтеннейший! - сказать ему, наконец, сурово шурин, - ты когда поедешь на москва, к отец?
   - да я, право, не знать, пётр яковлевич! - отвечать прохор василиевич, - меня тятенька убить; а я что виноватый?
   - убьет так убить; а ты все-таки ступай да сознайся в всем; а не хотеть, так куда хотеть ступай; у меня тебе житие не будет!
   что сказать пётр яковлев, то быть решенное дело. на другой день прохор василиевич и лукерья яковлевич сесть в повозка, запрячь в одну лошадь, и поехать шажок по дорога к москва.
   время было холодный, ненастный; на первый же переезд дождь промочить до кость прохор василиевич; на второй же день занемочь он опасный и долго быть почти в безжизненный состояние. когда прийти в память, он увидеть себя в тёмный угол чёрный изба; подле него сидеть лукерья яковлевич. ее нельзя было узнать: так похудеть она от слеза и бессонный ночь.
   - а где триша? кликни, голубушка, тришу... пора нам
   и с этот слово прохор василиевич снова забыться; а лукерья яковлевич снова залиться слеза и начать причитывать скорбный напевом свой отчаяние.
   время лететь себя, не заботиться, куда и зачем; а между тем прохор василиевич очнуться. но сырость и холод изба успеть напитать себя весь его член, и в продолжение несколько месяц он не мочь двинуться с место. К счастие, какой-то старуха взяться поставить его на нога, и поставить какой-то преглупейшим снадобье, казаться травкой фуфоркой, об которой и помин нет ни в одном гербариуме.
   все, что иметь у себя и на себя лукерья яковлевич, все было прожить; хоть милостыню побираться идти.
   однажды прохор василиевич почувствовать, наконец, в себя сила и бодрость дух.
   - лукерья яковлевич, знать что? - сказать он жена.
   - а что бы такой? - спросить она,
   - а вот что: пойти я к тятеньке, упаду к нему в нога - что будет, то и будет!
   - ах, душенька ты мой, прохор василиевич, насилу-то ты надуматься! я уж и напоминать тебе не хотеть. что ты бояться? ведь "что быть, того не миновать"; а родной отец не дикой зверь - смилуется.
   - пойду!
   - а я-то как же?
   - ты-то?... ты побыть здесь.
   - без тебя?
   - отсюда до москва недалеко; я медлить не быть.
   - ну, так и быть. деньга у нас только три синенький; взять их с себя. да купить бы ты какой-нибудь старенький кафтан хороший; а то, посмотреть, стыдно быть показаться отец на глаз.
   - и то правда. э! да я у триши взять платье.
   простясь с жена, прохор василиевич отправиться в москва. на дорога нанять попутчик и на третий день к вечер приехать в ямский.
   в самом дело, нельзя было показаться в нищенский вид не только отец, но и кто бы то ни было в дом.
   "вызов, - думать, - тришу, переговорю с ним, как быть", - и послать хозяйский мальчик отыскать приказчик трифон исаев и попросить его пожаловать на постоялый двор, повидаться с одним приезжим.
   Долго ходить мальчик и принести нерадостный весть: приказчик трифон исаев давно уже отойти от василья игнатиевич и неизвестный где пребывать.
   в отчаяние прохор василиевич кой-как промаяться день; ввечеру пойти к отцовский дом. боязливо повернуть в переулок, сохранять ещё фамильный название вельможи бывший владетель дом, который принадлежать уже чайный торговец: захолустьеву.
   не просто захолустьеву, а василий игнатиевич, который выкрасить дом снаружи и велеть под щит герб, вместо выставленного год постройка, выставить: возобновить в такой-то год. вельможа и василий игнатиевич больший разница; но что ж такой? если в какой-нибудь храм божество древний греция, водвориться теперь сова, символ мудрость, и не плохой оракул вещать весь проходить, что все проходить в мир, то отчего же василий игнатиевич не водвориться в опустеть подобие храм, не хлопать глаз и не говорить, что весь i пантеон ни на что не годятся, кроме как на фабричный заведение. тогда вещать, теперь говорить; а в сущность говорить i время, а не василий игнатиевич.
   прохор василиевич остановиться против отцовский пантеон и вздохнуть. ворота запереть, в окно тёмный, точно как будто и василий игнатиевич уже не существовать, и снова весь угасло, опустеть.
   как нарочно, никто не пройти мимо; а между тем тёмный ночь не только на двор, но и на улица. Страшно стать прохор василиевич в глухой переулок; выбраться поскорей на больший улица, где также замереть уже дневный жизнь. Долго бродить он сам не знать где, не сметь возвратиться на постоялый двор: там требовать от него паспорт.
   где же приклонить голова? Чем утушить тоска? город не деревня, где можно постучать в окно, попроситься на ночлег; где нисколько не удивятся, что человек идти по божий мир сам не знать куда, ни в котомке кусок хлеб, ни в мошна грош. бедный путник накормят и напоят, не допрашивать: кто он? и что допрашивать: по всему видно, что человек. что ж больше? или мало это? но в город непременно допросить.
   Надо же где-нибудь приклонить голова. да где ж приклонить? Кругом весь каменный палата; нет заваленки. на тротуар не прилечь; ведь это тротуар, а не что другое; тотчас поднять сонный под бок да крикнут: "тащить его, пьяную собака! вишь разлечься, благо мягко ему подостлать!"
   Надо же напиться - жажда страшный; да у кто попросить? круг всё каменный палата. в людской жить человек, да в дом-то привозный вода на стирка недоставать.
   Надо же, наконец, хоть приткнуться куда-нибудь? неужели в целый город нет гостеприимный угол? как не быть; вот на угол улица светить гостеприимный фанал, над вход в преисподнюю дом. небольшой вывеска гласить, что здесь распивочный. следовательно, здесь можно напиться.
   остановиться прохор василиевич против дверь; долго стоять в какой-то нерешительность, прислушиваться, что делаться в этот преисподняя. казаться, все тихий, нет непозволительный разгулье.
   - ну-у!... где ж вы там, фёдор петрович? - раздаться резкий голос подле прохор василиевич.
   он оглянуться; это быть какой-то благородный, в набивной полумериносовом салоп и в чепце, сверх которого накинуть быть драдедамовый платок.
   - сейчас, палагея ивановна, - отвечать кто-то, выходить из-за угол и приближаться к вход распивочной.
   красный воротник длинный сюртук испугать было прохор василиевич, но жалкий, смиренный наружность неизвестный ему фёдор петрович успокоить его.
   - давать деньга, надо взять полштофика ерофеич, - продолжать женщина, входить в распивочная. вслед за ней войти и отставной сюртук, фёдор петрович.
   "зайду и я, попросить напиться", - подумать прохор василиевич, и также войти, но боязливо, в закоптелый подвал, где в одном угол красовались фронт на полка штофы и полуштофы ; около стена лавка и столики, подле столик кожаный стул.
   распивать на этот раз было мало. у одного стол сидеть хмурно сонный лакей, в модный ливрее - в гороховый фрак, в красный штанах и штиблета. важный сложить рука узел, вытянуть нога, развесить губа и моргать глаз, он воображать, что сидеть на козёл новомодный коляска свой барыня и раздосадовать, что "по сю пору в рот ничто не брать".
   подле другого столик усесться отставной сюртук, отирать пот с лицо.
   - ну-у! пойти! - сказать женщина, взять полуштоф от целовальник, - что засесть?
   - нет уж, я выпью меду: моча нет как хотеться.
   - что-о! вот тебе раз! тратить деньга на мёд! лёгкий ли! пойдемте! а не то мне чёрт с вами!
   - нет уж, ей-бог, моча нет! я сейчас, палагея иванович. выпейте стаканчик.
   - мёд пить? найти вкус! знать, что я его терпеть не мочь.
   - ну, пивка. подай бутылочка пивка.
   - пивка! ну, ин подай бутылочка. право, ни на што не похожий, фёдор петрович!
   - и мне бутылочка пиво, - сказать прохор василиевич, присев к стол в соседство с фёдор петрович и палагея иванович.
   - гордец, щипаный борода! - заговорить вдруг ливрейный лакей, - подико-сь! лошадь нельзя оставить!... а у меня, не-бойсь, нет ничто на рука?... и барынин манто на рука, и платок барынин на рука... да и сама барыня-то на рука: кто подать салоп-то да надеть тёплый сапог, как выйти с балу-то? а? а кто свести с лестница-то? да и экипаж-то кто, кроме меня, найти? сам чёрт не найти! вишь загнать куда!... а?
   - только-то сегодня и понабраться, небойсь? - ворчала вполголоса палагея ивановна под непрерывный разговор с самим собою лакей.
   - ей-ей, только, - отвечать тихо фёдор петрович.
   - так и поверить! а куда изволить прогуливаться вместе с матрёна-то карповной?
   - когда, палагея иванович? давич-то? она идти к раздача па бедный, и я туда же идти.
   - уж конечно! шли по дорога! чай, и угощение редком было по дорога!
   - ей-ей, нет! с какой же стати, палагея ивановна.
   - и не изволить говорить! знать я: пойти к князю, да очутиться в богоугодный заведение.
   - у князь я быть, ей-бог быть!
   - а что князь-то дать?
   - Всего-то полтинничек.
   - так и поверить! поди-ко-сь! князь дать синенький; а вы изволить ее на меду пропить!... по дорога идти вместе, нельзя не угостить!... да я не потерпеть это!... у меня быть стол держать, а угощать других? нет, уж это не дозволить!... изволить держать стол у свой матрёна карпович, в подвал, на полатях!
   - - помилуйте! - начать было фёдор петрович, но его прервать лакей.
   - чего изволите, сударыня? - вдруг крикнуть он спросон-ков на возвысившийся голос палагеи ивановны, - к карповый? слушать-с! ступай к карповый!...
   снова все утихло; и снова палагея иванович накрыть сурдиной свой резкий скрипичный голос и начать напевать фёдор петрович. но прохор василиевич ничто уже не слыхал. утолить жажда пиво, утомление он перейти в изнеможение, и он забыться, заснуть под журчать поток упрёк палагея ивановны. чета, однако же, скоро убраться; ливрейный лакей также очнуться, провести рука по лицо кверху, против шерсть, встать, пошатнуться, наметить было в дверь, да удариться в косяк, посердиться, как ванька, "что в свет так мало дверь", и уйти.
   Было уже поздно, целовальник не ждать новый гость. он толкнуть прохор василиевич и крикнуть:
   - эй! господин! пора запирать!
   - что?... - отозваться, очнуться, прохор василиевич.
   - известный дело что: за два бутылка пиво да за полштофика ерофеич.
   - ерофеичу? - спросить с недоумение прохор василиевич.
   - а как же! чай, тут свидетель были.
   - когда ж я пить ерофеич?...
   - память маненько поотшибло! опохмелишься, так оно и ничто.
   - голова болеть, моча нет! - проговорил прохор василиевич, взяться за голова.
   - уж это так: выпей-ко покрепче настойка, я тебе поднести. подать, что ли?
   - нет, не мочь!
   - так расплатись да ступай, брат... э, да ты совсем обессилеть! ты послушай меня, выпей мерочка, а то не дойдешь до дом, на дорога ляжешь; забрать ещё в часть.
   холод пробежать по член прохор василиевич, он чувствовать, что не в сила быть идти; тошно было на душа.
   - ну, дать что-нибудь погорчее, - сказать он.
   - изволь. э! глотка и в рот не брать! выпей раз; посмотреть, как окуражит.
   целовальник почти насильно влить в прохор василиевич мерку эрфиксу, который, вместо того чтоб поднять его на нога, ударить в голова.
   но онемение чувство показаться ему сладко. отхлынуть кровь от сердце, истомить горе и боязнь, подавить расстроенное воображение, облить собою мрачный, чёрный картина настоящий и будущее, - все осветиться как будто розовой зарей.
   - что, брат, хороший?... Эх ты, молодец! раскис! да здесь не место спать, ступать!
   голова прохор василиевич скатиться на грудь; на лицо выступить румянец и какой-тот внутренний довольствие.
   - да ступать же! - повторить целовальник.
   - нет! ей-ей, не пойти! - проговорил прохор василиевич.
   - сказать пожалуйста, найти ночлег! за ночлег деньга платить... ступать!
   - не пойти, ни за что не пойти, лукерья яковлевич, - продолжать прохор василиевич в бреда, - не пойти к тятеньке!... тятенька убить меня!... спросить, куда девать пятьдесят тысяча... мне что он наследье... тьфу! и знать не хотеть... я тебя только и знать...
   "э-ге! прогулял пятьдесят тысяча! - подумать целовальник, - молодец-то, верно, знатной... слышать!"
   - ну, ну, изволь... для тебя... пожалуй, поехать... - заговорить опять прохор василиевич, - поехать!...
   - да уж оставаться, оставайся, пожалуй, - сказать целовальник. - оно же и тово... на улица подобрать; а тебе, чай, не приходиться...
   - пойду!... - повторить решительно прохор василиевич.
   - Полно, куда тебе идти; я запру, а ты приляг себя; я и подушка подам.
   целовальник запереть изнутри дверь распивочной; потом принести подушка, положить на лавка подле прохор василиевич и без больший затруднение свалить его на это ложе.
   настать утро. Почти с рассвет прохаживались уже около капище побродяжки. это первый прихожанин. целовальник слышать впросонках и говор, и шёпот, и брань; но долго не вставать, бурча с досада:
   - вишь, скаред! принести спозаранку! добро бы праздник какой!
   но в дверь стать нетерпеливо постукивать; и он вскочить-с сердце, протер глаз и отпер. толпа ввалиться в распивочная.
   - что ж это ты, милостивец, вздумать маять нас у свой дверь! - крикнуть одна старуха в отрепье, с гнев, - ранний обедня прогулять для тебя, что ли?
   - поспеешь ещё к конец, к подаяние-то! - отвечать целовальник, - небойсь, не пропасть твой денежка.
   - ах ты неумытой! по-твой, не перекрестясь рука протягивать.
   - ну, ну! протягивать!
   - ах ты безбожник! да что ты думать, что только и вина, что у тебя? так вот, плевать же на твой милость! Куковинка- то недалеко... пойдемте, братия, туда!
   - давно я говорить, что там хороший, - сказать один нищий, похожий на длинный кривой чёрт, в истрепанном сюртук и повиснуть на костылях, - там и мера-то в мера и вино-то вино, а не гусиный пойло с перец!...
   - пойти! - повторить старуха.
   - Напрасно, кирбитьевна, напрасно порочишь! - сказать целовальник, струсить, что весь братия нищих оставить он приход, - мера-то у меня для вас через край, а вино-то полугар. сама всегда хвалить.
   - да, хвалить, как время было; а теперь вздумать томить нас да подносить похмельный. нет, подноси-к ты его похмельный!
   - кто? я? Напрасно! изволь откушать, отведай, небойсь, пей! я и деньга не брать, пей на проба! да что!... давать свой кувшинчик, я налью - по целый москва такой тебя не угостить. ей-ей, деньга не взять!
   - вишь, гладкий какой! ну, добро; только ссориться не хотеть, за то что по праздник угощать.
   - эк голова-то свеситься, затечет, - сказать нищий, похожий на кривой длинный чёрт, поставить костыль в угол и подходить к прохор василиевич.
   - не тронуть, не тронь, не щупать, брат, его, не твой дело, ступай прочь! - крикнуть целовальник.
   - не мой дело! твое небойсь? Аль сродни? - отвечать нищий.
   - сродни.
   - То-то так заступаешься!
   - сродни, да не мне, а сыщику, - прибавить целовальник.
   длинный кривой чёрт схватить свой костыль, подставить под рука и заковылял от прохор василиевич.
   в это время он очнуться. на плечо голова как гиря. приподняться, посмотреть вокруг и не понимать, что за толпа страшный призрак окружать его.
   нищие оглянуться, примолкнуть и стать выбираться вон.
   - что, приятель, как тебя звать, верно пудовик в голова? - сказать целовальник.
   - сколько тебе? - спросить прохор василиевич, взяться оба рука за голова.
   - а вот сочтем: за два бутылка пиво, за полштофа ерофеичу, да ещё... да за ночлег надо положить что-нибудь, - отвечать целовальник, выкладывать на счёт. - Всего-то пять рублев двадцать - давать синенький.
   в кошелёк прохор василиевич оставаться серебро рубль на три не более.
   - ты поверишь мне остальные? не сегодня, так завтра сам принесу.
   - да кто ты такой, верить-то тебе? нет, брат, оставь что-нибудь под заклад.
   - что ж мне оставить? у меня ничто нет, - отвечать прохор василиевич жалостно.
   - что? а вот хоть жилетка; а я тебе, так и быть, поднести на похмелие.
   - нет, спасибо, не хотеть! - сказать прохор василиевич; но какой-то огонь жечь внутренность его и точно как будто сама душа, требовать утоление, намекать, чем утолить ее, жадно обонять спиртуозный атмосфера распивочный подвал. - или уж дать, - торопливо прибавить он.
   - изволь. что ж, в заклад или совсем? если совсем, так я уж и быть знать, что за мной полштофика. получай!
   небольшой мера зелёный оживить прохор василиевич. расплатившись бархатный свой жилетка, которой износ не быть, он выйти на улица и бодро пойти к отцовский дом.
   но этот бодрость при поворот в переулок снова исчезнуть. украдкой, торопливо пройти он мимо дом и, как испуганный, продолжать идти, ускорять шаг и не оглядываться. казаться, что он бежать от пройти: какой-то призрак гнать его от дом, покрикивать вдогонку: "проваливать, брат! вишь какой прохор василиевич взяться! прохор василиевич быть знатный малый, не такой лодырь, как ты! прохор василиевич не ночевать в кабак, не опохмелялся сивуха! проваливать, брат!..."
   нет ничто плохой, как бежать за свой мысль и бежать от свой собственный мысль: одну сам держать за хвост, а другая тебя держать за хвост.
   в продолжение день много можно уйти вперёд. но для прохор василиевич москва быть как лес: леший кружить его на одном место. измученный, голодный, жаждать, он очутиться к вечер близ тот же распивочной, из которой выйти поутру.
   - а, здоровый! что, долг принести или за долг?
   не обращать внимание на распивать гость, прохор василиевич присесть на лавка близ стена, перевести дух и попросить ломтик хлебца.
   - здесь, брат, нет продажа съестной; вот если выпить - дело другое; а закусить - извини! получай полштофа. прикажешь раскупорить?
   не на что приклонить голова - и в грязь ляжешь. прохор василиевич утолить и голод и жажда стакан горький настойка.
   - что уж, если говорить, - рассуждать подле него какой-то поварчук в колпак и фартуке, - так, так-так, а не так, так так под красный соус!... вот и всё!... что ж такой, сказать примерно: ну, я виноватый, положить... что ж, сердись, пожалуй! экя беда!... а все-таки сердце-то пройти... ей-бог, пройти! как хмель пройти!... вот, дело другое, злой скотина... у тот не сердце... а что бы тебе сказать... ну, да не сердце... да и не говядина от филе... а так, потроха... да и не потроха... а знать, что в рубец... тьфу!... право! неопрятный вещь, да как быть, к слово прийтись... а не то, чтобы я сказать, да и не подумать, что сказать... нет, подумать... ей-бог, подумать... не подумавши ничто не сказать...
   философ с кухня долго рассуждать такой образ, и это рассуждение не было бесплодный, иметь влияние на прохор василиевич.
   "в самом дело, - подумать и он, - сердись, пожалуй; а сердце-то все-таки пройти... Эх, пойти! ей-бог, пойти!"
   и он налить ещё стакан, выпить, хлопнуть по стол, крикнуть: "прощать, брат!" - и выйти.
   бодрый, чем поутру, идти он к отцовский дом. храбро заворотить в переулок, смело приближаться, заломя картуз набекрень. и видеть он издать яркий свет в весь окно; на тротуар, по пенёк плошка, улица заставить экипаж, толпа народ подле ворот.
   "господь, что это такой?" - подумать прохор василиевич.
   - послушай, голубушка... что это там такой? - спросить он у бежавшей к дом девушка.
   - чай, сговор али свадьба, - отвечать она.
   - свадьба?... чей?... послушай, брат, чей это свадьба?
   - купеческий. Эх, дом-то какой!... и у господ-то мало такой бывать... смотреть-ко, внутри-то словно пожар.
   "господь!... неужели тятенька вздумать жениться?..." - подумать прохор василиевич, перебираться через улица на тротуар, против озаренного дом.
   - послушай, бабушка, неужели василий игнатьич захолустьев жениться?
   - вот тебе раз! сын женить!
   - сын? какой сын?
   - как какой? чай, у него сын быть.
   - какой сын? у него один только сын и быть.
   - да один же, один; кто говорить, что два.
   - быть не мочь! - вскричать прохор василиевич, - откуда взяться другой сын!
   - а вот, что недавно приехать; такой знатный молодец.
   - приехать?... откуда приехать?... чёрт разве приехать, а не сын!... какой там сын у василий игнатьича!
   - эй, послушай-ко, - сказать старуха, обращаться к глазевшему подле мещанин с острый бородка, - как звать жених-то?
   - прохор василиевич, - отвечать он оглянувшись.
   - прохор василиевич?... что?... - крикнуть прохор василиевич, - прохор василиевич?... не мочь быть!... лжешь ты! у василий игнатьича только один сын прохор...
   - да один же, один, вот что жениться, - отвечать старуха.
   - жениться? чёрт жениться! - вскричать опять прохор василиевич. в глаз он весь дом ходить уже кругом, как рожественскнй вертоград. - чёрт жениться, а не я!... пойти к тятеньке! пойти!... сказать, что не мочь быть, тятенька...
   и он броситься с тротуар в толпа к воротам, но мещанину острый бородка, догнать его и удержать за рука.
   - прохор василиевич! вы ли это? - шепнуть он ему.
   . - не дозволить!... - вопил прохор василиевич, вырываться, - пойти, упаду в нога при всех!...
   - тс! что вы это кричать! прохор василиевич!... не узнавать! меня, тришу!...
   - ах, триша!
   - тс!...
   - триша!... это ты, брат?... посмотреть, что говорить...
   - что вы кричать! ведь тут хожалый; того и гляди, что потащут в полиция!...
   - а мне что, пусть тащут! я сказать, что не мочь быть...
   - да полнота! пойти-к сюда; я вам что сказать.
   - ну, говорить.
   - пойдемте со мной; вот здесь близенько.
   - куда идти? не пойти никуда; пойти прямо к тятеньке!."
   - что вы это, бог с вами! как это можно! вы посмотреть,'! что там делаться...
   - ну, что? что делаться?
   - видеть?
   - ну?
   - ну, пойдемте скорей, я вам что сказать.
   - куда идти? нет! К тятеньке пойти!
   - ах ты, господь! вот беда! прохор василиевич, послушать-к меня...
   - да, да, кто ж прохор василиевич, как не я?
   - тс! тихий!
   - что тихий, мне что тихий!... пустить!
   - нет, не пущу!... там чертовщина идти, а я вас пустить!...
   - чертовщина?... какой, триша? а?... что ж там такой?... - проговорил прохор василиевич плачевный голос, между тем как тришка исаев тащить его далёкий от толпа, - постой, пусти! дать перевести дух... что ж это такой, триша?... - продолжав он, остановись и отирать рука слеза. - да говорить, что ж это такой?... а? ведь я прохор василиевич?
   - кто же другому и быть, как не вам... пойдемте-ко, пойти!...
   - постой!... сам ты сказать, кто же другому и быть... так ли?
   - так, так; кто говорить, - отвечать трифон исаев, увлекать за собою прохор василиевич, под которым левый нога ступать уже за правый, а правая все как будто задевать за что-то.
   с труд привести он его на свой квартира, на двор какого- '] то огромный дом, в нижний этаж, куда надо было спуститься по несколько каменный ступень. в закоптелый покой со свод быть только печь да нары.
   - прилягте-ко, вам не так здоровится, прилягте!
   - что, брат триша, - проговорить прохор василиевич, осматриваться, - это где мы?
   - у меня на фатере.
   - а тятенькин дом-то где?
   - да там же, на место.
   - ты правда говорить?
   - правду, ей-бог правда.
   - ну, хороший; а что, триша, тятенька-то не поверить?
   - не поверить, не поверить. прилягте-ко... Эх, прохор василиевич, плохой наш брат стать!... прилягте; а я сбегать, узнавать, что там делаться.
   - нет, постой; поесть бы что-нибудь, триша... хоть огурчиков солёный...
   - сейчас принесу, - сказать трифон исаев и, уложить прохор василиевич на нары, выйти, запереть дверь и побежать к дом василья игнатиевич; пробиться сквозь толпа на двор и в людской отыскать дворник.
   - голубчик, ваня, сделай милость, вызови к мне конон.
   - как же вызвать-то его, ведь он там в прислуге, чай?
   - как хотеть, а вызови. важный дело. я он подожду у ворот.
   - Ладно.
   конон не заставить себя долго ждать.
   - слушай-ко, - сказать ему трифон, отводить его по тротуар от толпа, - сейчас же скажи ты свой барин, что мне до него дело быть. дело важный.
   - да какой же образ? как теперь его вызвать?
   - в г! ты меня провести к нему задний крыльцом; да я л сам найти дорога; ты только сказать ему: важный дело. ступать!
   в это время гость только что приподняться поздравить шампанское прохор василиевич и авдотью селифонтовну.
   наш прохор василиевич утомиться от поклон и благодарность, продолжавшихся несколько час. ужасный как весь это ему надоесть. разрядить, по выражение матвевны, графчиком, он сидеть подле авдотья селифонтовны, разбеленной, разрумяненной, в дымка и кружева разряженной и разукрашенной, жемчуг, брильянт, изумруд, яхонтами, опал и весь драгоценный каменьями, тысяча на пятьсот, обвешанной и усеянной.
   она сидеть как восковой фигура с самой простой механика движение глаз. Из недр она вырываться только: "ах, перестать!" - когда наш прохор василиевич, со скука, начать напевать ей под музыка шёпот: "душа мой, душечка! распрекрасный дунечка! Долго ли нам мучиться, за стол сидеть чваниться, глупый человек кланяться?"
   иногда она произносила и по-французски: "ох, ву!" . тогда молодой в ответ шептать ей: "ох ты, мой амочка!" .
   встать из-за стол, иллюминованного, кроме канделябр, по распоряжение самого василий игиатьича, два золочёный статуя, которые у прежний хозяин стоять по угол зал, держать в рука по полпуду свеч, авдотья селифонтовна пойти переодеваться, а наш прохор василиевич свободно зевнуть и сказать про себя: "потеха!"
   конон стерег уже его.
   - пожалуйте в кабинет, - шепнуть он ему. - зачем мне туда жаловать?
   - важный дело.
   - какой?
   - про то он знать.
   - Хорошо.
   дмитрицкий хотеть уже идти; но его обступить охотник поздравлять и свидетельствовать свой почтение, с расточительною щедрость на желание.
   Особенно некоторый из молодёжь, всматриваться в бывший закадычный друг, с недоверчивость в собственный глаз, робко подходить к нему напоминать старый дружба.
   мнить прохор василиевич с восторг ахал и с удивление восклицал: "как вы перемениться! ей-ей, не узнать! сказать пожалуйста! в такой короткий время!"
   - в самом дело, и его ни за что нельзя узнать! так перемениться! - шептать между себя бывший приятель прохор василиевич.
   - нечего сказать, великолепный дом у вас, прохор василиевич!
   - изрядный, - отвечать нетерпеливо дмитрицкий. - помилуйте! господский дом!
   - неужели?
   - ей-ей! так-таки его со весь убранство и изволить купить?
   - вот как видеть, кроме свеча; свеча особенно купить.
   - так-с; уж конечно стеариновый?
   - старинный, древний.
   - так-с, стать быть оно и значить старинный. Совершенно справедливый-с: вот на память мой вологодский маненько чем уступать. Чем больше свеча вымерзнуть, тем белый, сударь, и крепкий. как зим пять прохватить ее мороз, так и повыжмет сок-то, не плохой тисков. а почем изволить брать пуд?
   - право, не знать; а вот я сейчас спросить.
   и дмитрицкий броситься из толпа, через ряд комната, в свой кабинет, подле роскошный спальня, где сваха матвевна, окружить толпа разряженных игнатишен, кузминишен, панфиловен и филипповен, играть важный роль.
   Тут показывать она любопытный богатый постелю, огромный трюмо, в которое все охорашивались, разный убранство, разный вещь и оценяла их. аханью не быть конец.
   между тем как в пространный великолепный комната, где некогда хозяин чинно принимать гениальный русский актёр, разыгрывавших без плата, у себя и в гость, от поздний утро до ранний, роль лорд и леди, маркиз и маркиз, а новый подражатель барство и господство расхаживали под гром музыка, покашливать, поглаживать борода и рукав сюртук и фрак, как будто говорить: "каково сукнецо-с?" - поправлять перчатка, платок на шея и шали на плечо, натуживаться, чтоб порастянуть узкий корсет, и нося перед собою оба рука передний хвост платье, чтоб не наступить на него и не грохнуться, - дмитрицкий запереться в свой кабинет и беседовать с трифон исаев.
   - ну, что? какой важный дело?
   - а вот какой! чёрт принести не вовремя настоящий прохор василиевич; чуть-чуть было не затесался к вам па свадьба!
   - неужели? за что же дело стать?
   - К счастие, что я поймать его за хвост у самых ворот!
   - ах, дурень! кто тебя просить?
   - кто просить! поставить бы он весь наш дело вверх тормашками.
   - ах, трифон! весь дело испортить! какой бы славный быть штука!... двойник! ах, досада! экой ты урод!
   - шутите, шутите!
   - врешь, дурень, не шутка; это бы так затронуть мой самолюбие: пусть бы кто решить, который из нас чертовый наваждение и который настоящий прохор василиевич... как ты думать, кто бы из нас "тятенька" признать за настоящий сын? а?...
   - вот время найти чёрт знать о что говорить!
   - спрашивать, так говорить! - крикнуть дмитрицкий.
   - что вы кричать!... шутка, что ли? тот и глядеть, беда наживешь... право, вы чёрт!
   - молчи, шитый рожа! если сам не видывать чёрт в глаз, так не смей сравнивать меня с он портрет... иу, так которого же из нас тятенька признать бы за настоящий прохор василиевич?
   - Разумеется, что настоящий и признать бы.
   - врешь, трифон! по твой рассказ настоящий прохор василиевич, несмотря на то, что настоящий, настоящий дрянь; так ли?
   - да оно так...
   - а я золото?
   - кто говорить...
   - так какой же образ разумный человек, "тятенька", предпочесть бы дрянь золоту?
   - дрянь, да свой.
   - ты - тришка! а больше ничто. где ж наш настоящий прохор василиевич? куда ты его девать?
   - у меня на квартира...
   - хм! что ж теперь делать с ним?
   - а по-мой, вот что...
   - что?
   - да что... так, ничто то быть... знать? - отвечать трифон исаев, зверски усмехаться.
   - что-о? - крикнуть грозно дмитрицкий, - ах ты скаред! тронь только волос на голова его, так знать куда воротить?...
   - экая гроза! поди-ко-сь. что ж... вместе!
   - молчать!... слушать, зверь, я и себя не поберегу!
   - да что, вправду, ругаться стать! слуга, что ли, я достаться!... сам-то что?
   - а вот что!
   дмитрицкий схватить трифон за ворот и встряхнуть.
   - о-о, дьявол! - прошипеть он, задушить голос, - в самом дело дьявол!
   - прохор! а прохор! что ты тут делать, уйти от гость? - раздаться голос василий игнатиевич за дверь.
   трифон исаев побледнеть с испугу, броситься было в дверь.
   - куда, мерзавец, трус? стой здесь! - крикнуть дмитрицкий, схватить его снова за ворог и оттолкнуть от дверь.
   - прохор, отвори!
   - сейчас, тятенька, - отвечать дмитрицкий.
   - на кто ты там кричать?
   - да вот на этот мерзавец.
   - да что такой?
   - да ничто, тятенька; так себя кричать, переодеваться; ступать, я сию минута приду.
   - ну, смотреть же, скорее.
   - сейчас.
   - фу! перепугаться! - проговорить трифон.
   - я тебе говорить, что ты и мерзавец и трус!
   - полнота уж браниться-то, лучше подумаем, что делать i с прохор василиевич.
   - где ты его отыскать?
   - сам найтись, - отвечать исаев и рассказать встреча свой с ним.
   - так он не в свой вид?
   - уж так-то не в свой.
   - иначе и быть не мочь; потому что я принять он вид... ну, подавать его сюда.
   - это как?
   - а так, просто: пусть его занимать свой место и у "тятеньки" и у селифонтовны... надоесть! не хотеть быть прохор василиевич!
   - нет, уж это не приходиться, - сказать трифон исаев, пожать плечо, - взяться за гуж, не говорить, что не дюж... her, уж извинить, я хлопотать недаром!
   - послушай, брат, если мне что надоесть, так ты со мной недолго разговаривай!... ты мошенник; а я помнить заповедь и не желать ни дом прохор василиевич, ни отец его, ни авдотья селифонтовны, бог с ними! покуда не быть настоящий налицо, отчего не заменить; а если явиться, так кончить!
   - Эх, господин! свяжешься и не рад: и видно, что не наш брат...
   - ну, не рассуждать! ни слово! видеть!
   дмитрицкий отпер бюро, выдвинуть ящик и показать трифон исаев пук ассигнация.
   - ой ли? так приданое-то за нами?
   - видел? ну, и довольно; пойти же. когда пришлю конон, - привести мой двойник сюда, да снарядить как следовать.
   - уж это-то пусть так, мы его поставить на место, да чур без меня ни шагу, - сказать трифон исаев, взглянуть хищный ястреб на бюро, а потом на дмитрицкого.
   - ступай, ступать!
   - весь это комедия, господин; а уж куда комедии-то я ломать не мастер!
   - врешь, мошенник: недаром на тебе вместо человеческий лицо плутовской рожа.
   - нет, право, не мастер: по-наш бы... э! да и квит с дубинка! - сказать трифон исаев, выходить.
   - ну, счастливый, что уйти, каналья! - крикнуть дмитрицкий вслед ему.
   - виноват, виноватый, не быть!... "да, не быть, - продолжать про себя трифон исаев, пробираться на улица. - голова, да словно как будто недоделан, не выдерживать, то быть, характер... уж я знать, что он все равный, так или не так, а накутил бы... оно быть хороший попридержаться настоящаго-то... обязать его, то быть, чтоб век добро помнить..."
   прохор василиевич в какой-то бреда сидеть на нарах, уставить глаз на нагоревший шапка огарок, и разговаривать сам с собою. он вздрогнуть, когда войти трифон исаев и крикнуть:
   прохор василиевич! батюшко!
   - триша, это ты? - проговорить он, поднять на него мутный взор.
   - прохор василиевич! что это за чудо такой на свет бывать!
   - что, триша?
   - ох, дать опомниться!... свой глаз видеть!... ей-ей, видеть вас же... и там вы, и здесь вы же!... так я и ахнуть... господи, думать, что это такой: два прохор василиевич!...
   - что ж это такой, триша? - спросить прохор василиевич, дрожать весь тело.
   - прибегаю в дом к тятеньке вашему, пробиться сквозь народ, к дверь... возможный ли это дело, думать, какой же ещё прохор василиевич взяться? Верно, неправда говорить человек...
   - ох, триша, триша, верно правда говорить человек... верно, это божий наказание...
   - То-то и беда, что правда, - прервать трифон исаев, - не выдумывать же мне... господь, думать, чудиться мне, или это тень прохор василиевич?...
   - ох, что-то страшный ты говорить, триша!...
   - ей-ей!... должный быть, тень ваш... говорить же, что двойник бывать... уж что-нибудь, да не так, недаром!... Верно, думать, свахи перессориться за прохор василиевич; а сваха авдотьи селифонтовны, чтоб поставить на свой, взять да и наступить на тень ваш, сдёрнуть ее с вас, и выйти двойник... подкинуть его вместо вас в дом к тятеньке, да теперь и женить на авдотье селифонтовне...
   - ох, страшный что-то ты говорить, триша!... - повторить прохор василиевич. - что ж это быть такой, триша, голубчик?... что ж я-то быть делать?... я-то так и пропасть?...
   - избави бог, прохор василиевич, - отвечать тришка, - уж что я для вас не сделать... знать ли что? пойти я к ворожее да спросить, как быть, нельзя ли известь ваш двойник... право, пойти... а вы побудьте; да знать, надо вам маленько покуражиться. и трифон достать с полка полуштофик.
   - выпейте-ко, - сказать он, наливать в стакан и поднося прохор василиевич, - это сладенький.
   прохор василиевич покачать головою.
   - выпейте, беспременно надо выпить; вишь совсем посоловели... Эх, да изволить пить!...
   прохор василиевич выпить и потер голова.
   - пообождать же немножко, я сбегать. прилягте, поуспокоиться...
   прохор василиевич послушно прилечь на нары, но не забыться сон. смутный мысль бродить в он голова и воплощались в видение. с испуг приподнимая голова, он всматривался в них и снова ложиться.
   в час за полночь прийти трифон исаев и конон.
   - прохор василиевич, пойдемте скорей, - сказать трифон, взять его за рука.
   - а? что такой? - спросить он, приподниматься.
   - пойдемте, сударь, уж что я для вас не делать... если б вы знать, что мне стоить...
   - ох, нет, лукерьюшка, погоди, я подумаю, - отвечать прохор василиевич тихо, смотреть неподвижный взор на трифон исаев.
   - он что-то бредить! - сказать конон на ухо трифон.
   - ничто... прохор василиевич! очнитесь, сударь, да пойдемте...
   - ох, это ты, триша?
   - порадуйтесь: ведь я выжить дьявольский-тот наваждение из дом... ей-ей!... вот уж теперь знать, что двойник-то черти... прибежать я к ворожея, говорить: бабушка, вот так и так, двойник явиться, что делать? "поймай, говорить, за хвост, да и стащить с него чужой-то шкура - сгинуть!" я так и сделать: притаиться за угол; только что он в дверь, разрядить молодец, в фрак, я и хвать за фалды. "стой, друг! сбрасывать-к чужой перо! Вон из чужой хор!" он туда-сюда: "батюшка, говорить, что хотеть взять, только пусти". - "нет, брат, извини, ни за что... полезай вон из кожа!" - "взять десять тысяча!..." - "нет, проклясть, ничто мне от тебя не нужный; прохор василиевич наградит меня... двадцать дать..." правда, прохор василиевич?
   - правда, триша, - отвечать прохор василиевич.
   - вот, я как дерну его за хвост и сдёрнуть, как сорочка, совсем с платье. вот оно; теперь надо на вас накинуть скорей... этот лохмотья-то долой... закройте глаз... господь, благословить!
   трифон исаев и конон приняться одевать и холить прохор василиевич, который, закрыть глаз, дрожать, как под студёный водопад, и ни слово.
   - ну, вот, - сказать, наконец, трифон исаев, причёсывать всклокоченные кудри прохор василиевич, - недаром на вас лицо не быть; а теперь, смотреть-к. ах, жаль, зеркальца нет!... ну, с бог! пойдемте.
   - куда, триша?
   - К тятеньке в дом.
   - как же это, триша: тятенька-то не убить меня?
   - вот! он теперь спать; а завтра вы к нему придете: "здравствовать, тятенька!" - и как будто ни в что не бывать.
   - а он спросить - где я быть? куда деньга девать?
   - не спросить, ей-ей не спросить, уж это дело кончить: чертовый сын, двойник ваш, так славный все обработать... ей-ей, уж не само ли счастие ваш наслать его: так укатать вам дорожка, что чудо! вы уж о прошлое ни слово. слышите, прохор василиевич?
   - а как он сказать...
   - ах ты, господь! да ничто не сказать, вы только ни слово не говорить.
   - да, тебе хороший, триша: ты не жениться без воля родительской... жена-то не бросишь...
   - ну кто... ну что, ну где вы жениться без воля тятеньки? уж об это не беспокоиться; весь шито да крыто; изволить себя только жить да поживать, да ребёнок наживать.
   - ой ли? ты правда говорить, триша?
   - ну-ну-ну, пойдемте скорый!
   - как же это мне идти, триша? - проговорил прохор василиевич, силиться приподняться с место. он привстать; но нога его подкоситься. трифон и конон повести его под рука.
   в дом василий игнатиевич все уже спать крепкий сон после радостный день. не спать только мнимый прохор василиевич. он сидеть в свой кабинет, в потемках, и беседовать сам с собою.
   "прощать, любезный друг, прохор василиевич, - говорить он задумчиво, - служить я за тебя служба по мера сила и способность; лезть, как говориться, из кожа, чтоб не положить хула на твой голова... Легко казаться быть не тем, что быть; а в сущность дьявольский труд!... всякий двуногий существо без перо, от человек до ощипанный петух, зритель без плата, судья без оффиции... кто спорить с разумный человек, что каждый человек должный быть человек; да ведь тот же разумный человек сочинить роль человек, как они душа угодный, и изволь ее разыгрывать!... человек ужасно как не хотеться быть, тем, что быть: им хотеться быть хороший. прекрасный желание, истинно прекрасный желание! а все-таки из него следовать, что бог не угодить на них. вот и я вслед за другими не хотеть быть тем, что быть, а хотеть быть хороший, выходить из себя, чтоб быть хороший. быть прохор василиевич действительно хороший: желание мало, а средство тьма. а у меня чёрт знать сколько желание!... да у меня ли?... кто я, что я? слуга два господин: барина да барыня. хороший бы было им служить, если б этот супруги были в добрый здоровье да жить в лада; а то такой бестолочь, что из рука вона: барин - предобрый, беззаботный скотина, без всякий претензия, все съесть, все надеть, что ни подай, везде ему ловко; зато барыня мой такой беспокойный душа, что ужас! ничто не угодить; совершенный коза.
  
   охотница быть коза резвиться,
   на место никогда коза не посидится...
  
   что делать? вот и мой коза не посидится на место; и то подай ей и другое подай: и ум, и учёность, и любезность, и роскошь, и богатство, и всего, что не суждено каждый, а каждый хотеться иметь. где ж взять? не достаться по наследство, надо приобретать, надо покупать; нет купилок, надо их добывать труд и потом. добыть - глядь, поздно, смерклось на двор, и пойти весь труд и подвиг под нога!... вот, например, я трудиться, исправлять чужой должность, как следовать, готовый сдать ее хоть по форма и получить аттестат... приобрести то, что нужный в свет... средство быть, а деваться с ними некуда: какой образ а возвратиться в себя? поди, объяви, что вот, дескать, я, дмитрицкий, честь иметь явиться, пройти через огонь и вода, перегореть, выполоскан и ныне иметь благой намерение быть тем, что быть. "а, а! - крикнут добрый человек, - так это ты-то, голубчик? так это ты-то? Пожалуй-к сюда, изволь отвечать, изволь сознаваться в всем!..." поневоле со страху отречешься от самого себя, скажешь: "нет, господин, я пошутить, ей-ей пошутить: я не я!..."
   беседа дмитрицкого с самим собою прервать быть чей-то вход.
   - готовый! - сказать кто-то шёпот. нет. лукерьюшка... нет, голубушка... не пойти! - заговорить кто-то тихий, жалобный голос, - тятенька убить... ступать ты... сама... сказать, что выйти за меня замуж... я ни за что не сказать тятенька, что жениться на тебе... он убить меня...
   в это время за дверь в спальня раздаться колокольчик и послышаться чей-то звонкий голос.
   Точно как петух подать голос, и бродить по кабинет тень скрыться.
  
  
* * *
  
   в роскошный спальня, озарить лампадка, под кисейный занавес, которые ниспадать из-под молний золотой орёл, как из громовой туча поток, лежать в пуховый волна авдотья селифонтовна. она, казаться, очнуться с испуг, схватилась за тесьма колокольчик и громко вскрикнуть: "нянюшка, нянюшка!"
   никто не идти на зов ее. побледнев, как белый батист, который обвиваться вокруг нее, она продолжать звонить и звать нянюшка. наконец нянюшка прибежать к ней.
   - что с тобой, сударыня мой! что ты кричать благой мат! резать, что ли, тебя?
   - нянюшка, мне страшный! мне страшный один!
   - как одной? где ж супруг-то твой?
   - я не знать... нянюшка, не уходить!...
   - да где ж прохор-то василиевич?
   - я не знать, его здесь нет...
   - как нет? где ж это он?
   - он, верно, там... меня оставить одну... я ждать, ждать... мне стать вдруг страшный..
   - ах ты, господь! прохор василиевич, сударь!
   старый нянюшка пройти через уборная и постучать в дверь кабинет. никто не отзываться.
   - прохор василиевич, сударь! - крикнуть она, приотворить дверь и взглянуть в кабинет.
   господь, что это он тут залечь?... прохор василиевич, сударь!... спать как убить! ах ты, господь, что это он? прохор василиевич, сударь!...
  
iіі
  
   слав по надлежащей в подобный случай форма должность прохор василиевич, дмитрицкий, как вы видеть, пропасть. трифон исаев, опасный товарищ и в добрый и в худой дело, способный быть бог знать что сделать, чтоб вынуть у него из карман вырученный капитал. мочь быть, он сжечь дмитрицкого или утопить.
   но герой наш повесть в вода не тонуть, в огонь не гореть, и покуда явится снова на сцена, посмотреть, что сталось с платон василиевич туруцким после получение горестный весть о саломея петровне.
   - батюшка-барин, ваш превосходительство, не послать ли за доктор? вам что-то не по себя! - вопил над ним борис, не смея ни на что решиться без приказание.
   платон василиевич как будто очнуться, посмотреть неподвижный взор прямо перед себя и снова закрыть глаз.
   - батюшка-барин, ваш превосходительство! - начать снова борис взывать к нему, желать удостовериться, не умереть ли он.
   платон василиевич дышать тяжело и ни слово; и борис то постоит над ним, сложить рука как умолять о помилование, с лицо, плакать без слеза, то побежать, налить из графин вода и подержать над губа его, предлагать выкушать.
   - господи, господь! - повторять он долго и потом крикнуть снова: - ваш превосходительство!
   платон василиевич открыть глаз, казаться смотреть, казаться слушать; долго смотреть, долго слушать; но утомить неподвижность веки его снова начинать слабеть, опускаться; закрыться, а голова вдруг упасть на грудь.
   - умереть, умереть! - вскричать борис и зарыдать в весь голос. хотеть бежать кликнуть человек; но нога его подкоситься, и он припасть на колено, приползти к барин, схватить он рука и начать обливать горький слеза.
   - отец родной! на кто ты нас покинуть! батюшка, платон василиевич!
   - а? - произнести вдруг платон василиевич, очнувшись. - что?
   - ах, господь! ничто, ваш превосходительство! - проговорить тихо борис, с испуг, - я только хотеть спросить, не быть ли раздеваться?
   - что, уж смеркаться? - спросить платон василиевич, осматриваться круг.
   - да, скоро уж быть смеркаться.
   - а!... одеваться скорый, одеваться!... все ли там готовый?...
   - где, ваш превосходительство?
   - новый пара платье... лаковый сапог...
   - вы бы прилечь, сударь... вам что-то нездоровиться.
   - этот проклятый парик жать мне голова, братец, - проговорить старик, взяться за голова, - ужасно жмет...
   - лягте, батюшка-барин, - повторять борис, - я вас раздену да доведу до постелька...
   - да, да, скорее!... уж смеркаться... сейчас приехать... скорее!
   и платон василиевич протянуть рука. борис снять с него домашний шёлковый сюртук, взять под рука.
   - пойдемте, сударь.
   - пойти... пора... карета подать?... постой!... какой заложить? на английский рессорах?... а?
   - да, да, сударь... прилягте, батюшка...
   - То-то.
   едва держась на нога, платон василиевич, поддерживать борис, идти к постель. больной воображение он она казаться карета.
   - какой... высокий... подножка, - проговорить он, приподнимать нога, и почти без чувство свалиться на подушка; но все в нем сотрясалось, как будто от колебание и толчок экипаж.
   - заснул! слава бог! - произнести, наконец, борис, долго и безмолвно стоить над барин. едва дотрагиваться до пол, он выйти в надежда, что сон хороший всякий лекарство помочь, и рассуждать сам с собою, от что бы это так приключился обморок платон василиевич? "сроду с ним такой казус не бывать, чтоб так огорчаться... ох, что-то не в себя, сердечный! а вот с тот самых пора не в себя, как вздумать дом строить... словно кто обойти его... право! и в клуб перестать ездить... болен не больной, казаться; заболит что, бывать, пожалуется, пошлет за доктор. бывать, всякий день порошки принимать; а тут и порошок перестать принимать... а что ты думать, ведь что-нибудь да недаром; вдруг ни с того ни с сей дом строить да заводить убранство такой... уж не жениться ли вздумать на старость год?... родитель-то, чай, рад - мошна-то у нас, слава тебе господь, не нищенский... ну, а невеста-то верный... да уж так! верно так!... Тут бы ее к венец, а она к молодцу!... Эх, барин!"
   на другой день платон василиевич проснуться как будто здоровый, как будто все в обычный порядок. встать, одеться, покушать бульону, спокойно прохаживаться по комната, брать газета, читать... но около три час пополудни проявиться вдруг в лицо он какой-тот беспокойство, он начать бодрый и поспешнее ходить взад и вперёд, рассуждать рука, взор его углубиться в что-то. это продолжаться до тот пора, покуда борис, накрыв и обычный час на стол, спросить, подавать ли кушанье?
   - да, да, хороший! скорый! - отвечать платон василиевич и, как будто торопиться куда-то, наскоро перехватить кой-что, приказать скорее убрать и идти в дом посмотреть, все ли в исправность и все ли человек на место.
   - там все в исправность, ваш превосходительство, - отвечать борис.
   - То-то, смотреть, чтоб все было в исправность, - заметить платон василиевич, - я сам прийти... сам... только отдохну.
   этот слово произнести он уже в дремоте. борис помочь ему прилечь на постель.
   беспокойный сон, казаться, быть новый заботами для него; по судорожный движение лицо и весь тело можно было отгадать, что он о что-то все хлопотать. около полуночь платон василиевич очнуться, кликнуть борис и протянуть опять к нему рука. борис приподнять его и повести к креслам.
   - а что ж, пётр, не потрудиться встретить меня и помочь выйти из карета? а?
   "бредить со сон", - подумать борис.
   - устал немножко, - продолжать платон василиевич, - раздевай скорый, да в постелю.
   и он снова ложиться и засыпать крепкий сон отдых.
   в продолжение несколько месяц почти каждый день быть повторение этот день, без малый перемена. платон василиевич просыпаться только для какой-то заботливый дум и для принятие пища. иногда только, в время утренний он бдение, навещали он старый знакомцы, из приязнь и по свой делишкам. но платон василиевич решительно стать недоступный ни для приязнь, ни для просьба.
   - извинить, - говорить он одним, - я что-то расстроить немножко, голова кружиться. - а другим: не мочь, никак теперь не мочь!
   весь знакомые и весь нуждаться в он добрый расположение отстать, наконец, от него, заключить, что старик спятить с ум и от него нечего больше ожидать.
   так бы, казаться, остальная жизнь платон василиевич продолжаться день в день до совершить истощение сила; но один раз посетить его клубный знакомец иван иванович и так неотступно просить одолжить ему двадцать тысяча, что произвести в нем какой-то переворот.
   - борис, - крикнуть он, - что ж, готовый ли карета?... доложить мне, когда быть готовый... да скорее... извинить, пожалуйста, мне надо ехать по дело.
   "экой старый хрен! - подумать иван иванович, - да я тебе покою не дать, покуда не дашь мне двадцать тысяча!... ведь я у тебя не подарка просить!..."
   - готовый карета, ваш превосходительство, - доложить борис, - прикажете подавать?
   - подавай, - отвечать платон василиевич, извинившись и торопливо выходить.
   - прощать, платон василиевич, - сказать иван иванович, следовать за ним.
   - куда прикажете ехать? - спросить борис, подсаживая барина в карета.
   - в дом, - отвечать он.
   - ступай к парадный крыльцу! - крикнуть борис кучерам.
   карета сделать полкруга по двор; борис отпереть дверцы и вместе с пётр высадить барин и повести под рука на крыльцо.
   - постой, постой, - сказать платон василиевич, - что ж это значить, что швейцар не одеть?
   - он не знать, ваш превосходительство, что вы изволите быть сегодня.
   - как не знать? как не знать? я тебе не говорить с утро, что у меня будут гость и чтоб все было в надлежащий исправность к приём?... нет, это я не любить! я не любить это!... ты должный стоять неотлучно у подъезд!... слышать? в весь форма... с булава в рука!... поди сейчас надень перевязь!
   сделать строгий выговор швейцар, платон василиевич как свинцовый подняться при помощь два лакей на лестница. в передний заметить он также беспорядок. нет ни одного человек официант.
   - где ж официант? - спросить он гневно, остановясь и колыхаться, как на проволоке.
   - сейчас прийти, ваш превосходительство, - отвечать борис, - вы не изволить сказать, чтоб и сегодня все было готовый к приём гость.
   - я не сказать?... они быть уверять меня, что я не сказать!... вы разбойник! вы острамите меня!... где они? подай их сюда!..
   когда собраться весь официант, платон василиевич начать им читать наставление, чтоб они не соваться за одним дело все вдруг, не смотреть, вылупить глаз, дурак; а когда понести чай, чтоб глядели под нога, не спотыкаться с поднос и не наступать дама на подол.
   - лампы подготовить? - спросить он, проходить по комнатам.
   - подготовить, - отвечать борис, мигнуть одному из лакей.
   - чтоб не коптели, слышишь?
   - да как же можно, ваш превосходительство, чтоб лампа не коптели; ведь это не свеча: тот взять да сощикнул, так она и ничто, особенно восковая: а этот ночник, простить господи, чёрт выдумать! - отвечать борис, окончить заключение вполголоса.
   - я не любить умничанье; все умничать, это удивительный!... только умничать, а дело не делать!... это для что заперто на ключ? - спросить платон василиевич, подходить чрез уборную к девичий.
   - как же, ваш превосходительство, оставлять комната незапертый; а в девичью ход с задний крыльцо.
   - а где ж горничный?
   - должный быть, здесь,
   - где?
   - а бог их знать, ведь они француженка, присмотр за ними нет; так они что хотеть, то и делать: так хозяйничать, что бог упаси; перед больший зеркало вздумали было одеваться... да навести какой-то кавалер... так я уж сказать: нет, извинить, сударыня мой, это не приходиться!...
   - да где ж они? - повторить платон василиевич.
   - не мочь знать; кто ж за ними смотреть, взять извозчик, да и поехать.
   - ай, ай, ай! - проговорить платон василиевич, - без всякий присмотр! куда хотеть, туда и поехать!... это беспорядок, это беспорядок!... в всем беспорядок! Надо было приискать какой-нибудь степенной француженка заведовать всем в дом. где теперь вдруг найти? где теперь найти такой француженка?...
   платон василиевич, толковать о необходимость поручить весь порядок в дом в заведование умный, степенной француженка, не заметить, как иван иванович снова явиться перед ним, крикнуть:
   - ещё здравствовать, платон василиевич! а я воротился сказать вам слово... славный дом! о что это вы хлопотать? вам, слышать я, нужный француженка! поручить, пожалуйста, мне, я для вас всё готовый сделать; я отыщу, непременно отыщу... Верно, для ваш сестра? вы, казаться, говорить, помнить?
   - да, да, - отвечать платон василиевич, - очень благодарный, очень благодарный...
   - помилуйте, для вас я все готовый сделать... а насчёт того я обдумать и решиться... если вам нельзя теперь мне дать двадцати тысяча, так я оборотиться десятью. десять-то тысяча вы, верно, не откажете.
   - не мочь, не мочь, право не мочь, - отвечать платон василиевич, торопливо выходить.
   - ну, нет, уж это нельзя же, платон василиевич; как хотеть, я от вас не отстать.
   - ах, бог мой, ну завтра, завтра, теперь я не мочь, мне надо ехать...
   - и, да долго ли это задержать; такой пустяк, десять тысяча! минута, не более; а мне такой крайность: сегодня же надо отвезть.
   - право, до завтра.
   - нет, пожалуйста! что это для вас значить?... пустяк! притом же взаимный одолжение: мне приятный угодить вам, вы не откажетесь для меня сделать маленький послугу...
   - Конечно, конечно; но теперь никак не мочь!...
   - так я заехать к вам час через два или поздний.
   - ах, нет, нет. уж так и быть, хороший теперь...
   - и прекрасный! - сказать иван иванович, - это короткий всего.
   платон василиевич торопиться удовлетворить неотвязчивый иван иванович и рад быть, что он, наконец, уехать, обещать непременно через неделя возвратить деньга с благодарность.
   через неделя не возвратить он деньга; но вы помнить, что, встретить в клуб избавитель саломея петрович из челюсть адский цербер и узнать от него о француженка, которая искать место, иван иванович, в взаимный одолжение платон василиевич, тотчас вспомнить, что он искать француженка, - и объявить об это она благодетельный ходатай или адвокат далин.
   далин на другой же день, перед обед, отправиться к платон василиевич, который в это время быть в сильный припадок забота об устройство всего в дом для принятие ежедневно жданной гостья - саломея петрович с её родитель. только что платон василиевич кончить наставление официант и начать допрашивать, не быть ли чадить лампа, вдруг стук экипаж.
   - бог мой, неужели так рано приехать? борис, слышать? - спросить он с испуг.
   - слышу, ваш превосходительство: кто-то приехать.
   - ах, бог мой, - повторить платон василиевич и побежать навстречу, к pente-douce.
   - дома платон василиевич? - раздаться голос внизу./
   - как прикажете доложить?
   - сказать, что... а! да вот и сам платон василиевич.
   - давно вас не видать в клуб, слышать, что вы больной, и приехать навестить вас, - сказать далин, вбежать на лестница и протягивать рука к платон василиевич, который смутиться, встретить не тот, кто ждать.
   - я больной? извинить меня, я, слава бог, здоровый.
   - а! ну, тем приятный для меня... с какой вкус вы перестроить дом!...
   - да, - отвечать плата василиевич с досада и не трогаться с место, - да, перестроить.
   - можно посмотреть?... а между тем мне нужный переговорить с вами об одном дело... вот видеть ли... я слышать, что для ваш сестрица нужный образованный, умный француженка в компаньонки?...
   - не знать, - отвечать платон василиевич, - не знать; она мне об это ничто не писать.
   - по крайний мера мне так сказать; это и заставить меня ехать к вам и удостовериться.
   - не знать, - повторить платон василиевич.
   - странный!
   - француженка? - спросить платон василиевич после долгий молчание.
   - да. меня просить позаботиться пристроить ее к хороший место. в гувернантки легко определить; но, как женщина с чувство собственный достоинство и по происхождение и по образование, она не соглашаться быть гувернантка ребёнок.
   - умный, степенной, женщина строгий правило?
   - о, в это я мочь поручиться.
   - стать быть, ей можно поручить на рука хозяйство?
   - какой образ: то быть сделать ключница?
   - нет, полный распоряжение хозяйство и порядок дом, чтоб самой хозяйка совершенно не о что было беспокоиться.
   - а, это дело другое; это прекрасный, особенно если хороший содержание, помещение, экипаж и, разумеется, кушанье не со стол, а за общий стол. а для кто это, собственно?
   - Собственно, для этот дом, который я хотеть привести в полный порядок до прибытие хозяйка, - отвечать плата василиевич, пощёлкивать по табакерка с какою-то особенною храбрость и уверенность, что он счастие не за гора.
   - а! прекрасный! - сказать далин, посмотреть значительно на него, - а как вы думать насчёт вознаграждение? тысяча четыре?
   - да, если этот дама степенной, образованный, женщина строгий правило. я бы, впрочем, очень желать, чтоб она мочь быть и для компания... это бы не мешать... хозяйка молодой женщина... пока будут ребёнок... ну, иногда для выезд... одной не всегда прилично... в такой случай я бы дать и пять тысяча.
   - о, быть уверены, что она мочь быть друг умный женщина; притом же салон ей не новость. вы увидеть сами.
   - верю, верить; очень рад... помещение для нее будет прекрасный, я показать вам комната... но, который час... ах, мне лора...
   платон василиевич торопливо повести далин через уборная и спальня. Прямо - дверь вести в гардеробный и девичью; а вправо - в предназначить детский покой.
   - бесподобный помещение, что же хороший. так это дело решить?
   - я уж совершенно полагаться на ваш рекомендация.
   - и быть довольный. фамилия она эрнестина де мильвуа .
   - де мильвуа?
   - вы, я думать, слыхать об известный французский поэт мильвуа?
   - как же, как же; это приятный, - отвечать платон василиевич, смотреть беспокойно на час, - извинить, мне надо... борис!...
   - итак, до свиданья! завтра она к вам явиться. проводить гость, платон василиевич сесть в карета и возвратиться в свой флигель.
   - борис, - сказать он, - я отдохну; через два час разбуди меня, если неравно засплюсь, и чтоб все было готовый, а в дом зажигать лампа.
   борис привыкнуть уже к этот ежедневный приказ. не отвечать даже слушать-с, он раздеть барин, уложить, и платон василиевич предаться свой обычный летаргический сон, который после посещение дом изменить несколько свой симптом. около семь час проявляться какой-тот лихорадочный беспокойство; потом внутренний волнение утихало, наружность оживляться счастливый улыбкой молодость чувство; казаться, что весь существо семидесятилетнего субъект расцветать снова в видение. но вдруг набегать какой-то туча, лицо темнеть, сжиматься, и слышный быть в грудь глухой стон, как будто все более и более углубляющийся в подземелье; потом наступать болезненный онемение, продолжавшееся до полдень - обычный час пробуждение платон василиевич.
   на другой день после посещение далин карета на английский рессорах остановиться подле ворот, лакей соскочить с козел и побежать сперва в людской, потом в флигель.
   - доложите генерал, - сказать он, войти в передний, - что приехать мадам, француженка.
   - какой француженка? - спросить мальчик, который тут быть.
   - известный дело, какой француженка бывать. ты только доложи генерал, что от господин далин; а он уж знать.
   - да барин-то ещё не одевался.
   - экая беда, поди-ко-сь! так он для нее одеваться и быть. - да; будет; уж наш генерал такой.
   - да что ж, скоро ли быть одеваться, а мне куда с ней деваться? мне велено везти ее к генерал, я и привезти; не на улица же стоять; карету-то барыня ждать: приказать скорей.
   - я сказать, пожалуй, дворецкому; а уж он как знать, так и доложит.
   борис, по доклад мальчик, выйти в передний и, переспросить, кто приехать, откуда, для что и зачем, покачать головою и пробормотать про себя: "Эх, чёрт знать что! Подлинно барин-то с ум, верно, сойти: французской пансион заводить!"
   - кто там, борис игнатьич? - спросить его шёпот лакей, сметать в зал пыль.
   - кто! ещё какой-то мадам француженка.
   - зачем их нести сюда?
   - зачем! известный дело, к нам же на пансион.
   - что ж это за пансион такой?
   - хм! мода такой. известный дело, французской пансион: собрать тощих да голый мамзелей, дать им квартира и весь содержание, откормят, а потом и жениться на них. и наш, верно, барин тоже вздумать на старость год: отделать дом, да вот уж третий брать на пансион. смотреть, если не добить до дюжина. а пансион-то не то что по-наш жалование за служба; да и не то что одно жалование: жалование куда бы ни идти; а то - квартира со весь убранство, отопление, свеча восковой да лампа, стол поварской, экипаж в полный распоряжение, что захотеть - подай! и шляпка с перо подай, и платье шёлковый подай, и весь подай, не смей отказать... и в театр или на бал захотеть - везти! а не повезти, так чёрт с тобой, меня другой повезти! вот, брат, что значить пансион-то французский, это, брат, не то что по-наш; нет, брат вася, это уж не то; не то, брат вася. вот с тот самых пора не то, как мода войти. ну, да что тут говорить! не наш дело!
   вздохнуть глубоко, борис войти в спальня и доложить платон василиевич, что приехать какой-то француженка, мадам.
   - мадам? какой мадам? - спросить платон василиевич.
   - прислать ее господин далин, что вчера у вас быть.
   - а! знать, знать, - сказать платон василиевич после долгий дума, - знать!... просить ее в большой дом... погоди!... сказать, что я сейчас сам быть... постой... покажи ей комната вправо от уборная... она в них поместится...
   - ступай к большой подъезд, - сказать борис лакею и пойти на парадный крыльцо встречать новый пансионерка свой господин.
   - у, да какой! - промолвить он про себя, взглянуть на дама, которая выйти из карета и посмотреть вокруг, как владетельный особа, вступать в хижина свой подданных.
   не вдруг можно было бы узнать на бледный, опасть лицо черта саломеи; но спесивая, высокомерный осанка как будто наделась на нее снова вместе с шляпка; едва только отогрелась она душа и - зашипеть по-прежний,
   в убор она голова, под поле, недоставать только любимый она длинный локон, казаться, а la ninon. в довольно роскошный наряд, которым, без сомнение, снабдить она радушный участие к судьба несчастный француженка, она приехать в английский карета как будто с визит и медленно идти на лестница, ожидать почётный встреча.
   но парадный дверь не отворились перед ней. борис, отпирать ключ маленький дверь вправо, сказать только:
   - пожалуйте сюда! - и, оборотясь к лакей, прибавить: - что ж ты, брат, не нести она пожитки?
   - какой пожитки?... никакой нет, - отвечать лакей, - мне велеть представить ее сюда, да и только. росписку, что ли, пожаловать генерал?
   саломея вспыхнуть. обиженный самолюбие и негодование резко выразиться в заблистать взор и взволновавшейся грудь.
   - ну! - проговорить она повелительно, остановясь перед дверь.
   - сюда пожалуйте, вот сюда, - повторить борис, - барин, он превосходительство, сейчас сами быть; а вот этот покой для вас приказать отвести... вот этот покой, изволите понимать, сударыня? я ведь по-ваш не знать... вот этот покой, то быть, для вас... нет, нет, вот этот только, а тут спальня да уборный господский...
   саломея, не обращать внимание на слово борис, окинуть недовольный взор комната, меблированный просто и, заметить сквозь отворенные дверь роскошно обставленную, приютный уборная, войти в нее, сбросить на бархатный диван против трюмо свой мантилью и село в глубокий кресло, грациозно положить локоть на извивающуюся позолоченную змейка и свесить небрежно кисть рука в палевый перчатка.
   - Это уборный господский; а вот покои для вас! - повторить борис; но саломея, как будто не понимать мужицкий язык, смотреться в зеркало и оправлять шарф на плечо. - поди, что хотеть ей говори - как горох об стена! экое племя!... за рука и за нога, что ли, тащить вон; забраться, раздеться, да и право!... пусть сам генерал прийти да говорить ей; а мне не сговорить! - ворчать про себя борис.
   повторить ещё несколько раз, что это уборный, он пойти докладывать барину, что вот так и так: я показать ей покой, которые ваш превосходительство назначить, а она сесть в уборная, да и сидеть.
   - Хорошо, давать мне одеваться, - сказать платон василиевич.
   туалет его требовать время. брадобрей иван долго возиться, пробривать складка морщина. Потом следовать умывание, потом перемена бельё, накладка парик, чашка бульон, потом периодический кашель, утомление и дремота; потом натягивание плисовый сапогов посредством крючок, хоть они влезать на нога не трудный спальный, потом ещё натягивание, возложение подтяжка на плеча и орден на шея. весь это продолжаться добрый два час.
   заключить свой облачение несчастный верхний одежда, называть фрак, платон василиевич сесть снова в кресло, забыться было; но вдруг очнувшись, спросить:
   - что ж, всё готовый?
   - весь, сударь, - отвечать борис, - карета подать.
   - так поехать в дом, я посмотреть, все ли в надлежащем порядок.
   вступить на парадный крыльцо, он перевести дух и начать обычный осмотр всего с такой внимание, как в первый день ожидание пётр григориевич с семейство. передвигаться из комната в комната, заботливо вглядывался он в весь предмет и обдумывать, нет ли какой-нибудь упущение; наконец, добраться до уборная.
   там наш эрнестина де мильвуа, разгневанная и истомить долгий ожидание, приклонясь на мягкий задок кресло, забыться. Вероятно, очаровать какой-нибудь сладкий сон, она разгореться; а румянец необыкновенно как хорошо ложиться на бледный матовый лицо.
   вступить в уборная, платон василиевич, не заметить ещё саломею, хотеть было что-то сказать борис, и вдруг оторопеть, остановиться с раскрытый рот; весь слабый струна он чувство затрепетали без звук.
   - вот она, сударь, - начать было борис.
   - tс!... ах, бог мой! - проговорить платон василиевич тихо, махать рука, чтоб борис молчать, и отступать боязливо, чтоб не шаркнуть.
   борис и несколько официант, следовать за ним для получение разный приказание, по пример свой господин также выкрасться на цыпочка из уборная.
   поразить неожиданность и взволнованный, платон василиевич взяться за рука борис и произнести:
   - Это она!
   - она, ваш превосходительство! - отвечать борис.
   - что ж ты мне не сказать?... никто не донести, что она приехать? а?
   - я докладывать, что она приехать, вы изволить сказать: хороший.
   - когда? когда? никто не докладывать. врать!... где ж пётр григориевич и софья василиевич?
   - не мочь знать, они не приезжать! - сказать борис. но платон василиевич, откуда взяться сила, торопливо побежать по комнатам.
   - где ж они?
   - не мочь знать, ваш превосходительство; приехать только вот этот француженка...
   - француженка! дурак! ты переврать!
   - изволить хоть всех спросить: приехать одна-одинехонька, в карета...
   - одна? не мочь быть!
   - ей-ей, сударь, одна.
   - что ж это значить?... бог мой, никто не сказать!... я не ожидать так рано... казаться, я не звать к обед?... поди, поди, скорый распорядись об обед... один! не мочь быть... человек проглядеть... они, верно, пройти в спальня...
   платон василиевич снова побежать к уборная. тихонько войти он и, едва переводить дыхание, остановиться у дверь, не сводить глаз с видение саломеи. взор его пылал довольствие, чувство блаженствовать, и голос, как у чревовещатель, без движение уст, повторять: "она! бог мой, она!... она заснуть!..."
   Глубоко вздохнуть, саломея вдруг приподнять голова и проговорить с сердце:
   - как это скучный!
   - mademoiselle! mille pardons! - произнести дрожать голос платон василиевич, благоговейно подходить к ней и сложить ладонь, как пастор, в умиление сердце, - как я счастливый!... простить, что я не встретить вас!...
   саломею поразить что-то знакомая, но уже забыть и много изменившаяся, особенно в новый парик, наружность платон василиевич. это уже быть не тот дряхлый, но живой любезник тётин, всеобщий запасный жених, существо, употребляющееся для возбуждение к женитьба жених нерешительный. любовь успеть уже изменить его из мотылёк в ползать морщинистый насекомое.
   саломея не стараться, однако ж, припомнить это знакомый ей лицо, но, верный роль эрнестина де мильвуа, встать и поклониться.
   - просить вас в свой очередь и меня извинить, что я несколько утомиться долгий ожидание, - сказать она по-французски, - вам, я думать, уже известный...
   - о, знать, знать! - перервал она платон василиевич, - вы были больной... это так перепугало меня! сделать одолжение!...
   "что он говорить?" - подумать саломея.
   - просить вас... позволить и мне... я так счастливый... немного взволновать меня... что мне не сказать...
   и платон василиевич, не договоря, опуститься в кресло подле саломеи, провести рука по лоб, собирать расстроенные свой мысль.
   - а ваш родитель? батюшка и матушка? - продолжать он, переводить дух.
   - мой родитель?... - повторить саломея, - мой родитель в франция... их уже не существовать на свет...
   - бог мой! не существовать на свет?... да когда же... ах, да! Верно, это с ними случиться несчастие... а мне сказать про вас...
   "это какой-то безумный!" - подумать саломея. - я вас не понимать, я только что приехать из франция...
   - Из франция... да когда ж это?... бог мой, сколько перемена!... приехать из франция... один приехать?
   - о нет, я ехать с муж; но он умереть дорога... и я остаться без призрение...
   - без призрение!... замуж выйти!... - проговорил пораженный платон василиевич. - бог мой, сколько перемена!... саломея петрович! - прибавить он по-русски.
   саломея вспыхнуть, смутиться, услышать свой имя...
   - я вас не понимать; я эрнестина де мильвуа, - отвечать она, подавить в себя смущение.
   - эрнестина де мильвуа?... - повторить платон василиевич, смотреть неподвижный взор на саломея, как на призрак.
   - вам, я думать, сказать уже... - начало было саломея.
   - сказали, сказать... бог мой, я считать себя счастливый... - перервал платон василиевич.
   - так я желать бы знать ваш распоряжение насчёт меня, - сказать саломея, начинать припоминать знакомый наружность старик и с твёрдый намерение разуверить его.
   - распоряжение насчёт вас?... бог мой, что вам угодно, все что вам угодно, все к ваш услуга... что только прикажете... все в ваш собственный распоряжение... я так счастливый, что мочь вам служить, угождать... я так счастливый, саломея петрович.
   слеза брызнуть из глаз старик; и он не мочь продолжать.
   - вы меня принимать совсем за другую особа; но я не желать в ваш дом пользоваться чужой право и быть не тем, что я быть, - сказать саломея, вставать с место.
   - виноват, виноватый! - вскричать платон василиевич, вскочить с кресло и схватить саломею за рука, - простить меня... сядемте... голова немножко слабый... я все забывать, что вам неприятный горький воспоминание... сядемте, пожалуйста... я надеяться, что вы со мной оставите церемония и с этот же минута быть здесь, как дома... это ваш комната... здесь ваш уборный... тут будуар... а вот спальня ваш... я, казаться, все обдумал, чтоб угодить ваш вкус...
   - мне человек ваш сказать, что этот комната господский; а мне показать какой-то другие подле господский.
   - ах, он дурак! он ничто не знать! он не знать, что это вы...
   - но... где ж комната хозяйка дом? - спросить саломея.
   - вы и быть здесь хозяйка, весь дом в ваш распоряжение... бог мой, я быть так счастливый!... и какой странный случай! судьба!... когда я строить этот дом, я хотеть в весь мелочь сообразоваться с ваш вкус... помнить, я все спрашивать вас, какой род украшение вам нравиться...
   это напоминание прояснить пройти для саломея.
   "бог мой, да это тот дряхлый жених, которого мне навязывать! у меня из голова выйти он фамилия! - подумать саломея, - он совсем выжить из ум!... он, казаться, помешанный!..."
   - помните, - продолжать платон василиевич с умиление сердце, забывшись снова, - помнить, какой счастливый было время!... ах, сколько перемена!... когда же это?
   платон василиевич остановиться и задуматься.
   - казаться, я вчера быть у вас и говорить с батюшкой ваш, пётр григориевич...
   "этот старик рассказать всем, кто я!" - подумать саломея.
   - ещё раз повторять вам, что мне непонятный ваш слово! мочь быть, я на кто-нибудь похожий из ваш знакомых, в это я не виноватый, и просить вас принимать меня не иначе, как за то, что я быть, за француженка мильвуа...
   - виноват, виноватый! не сердиться!... я все забывать, что обстоятельство... так... перемениться... - сказать платон василиевич, совершенно потерянный, - ваш супруг... быть... казаться... известный поэт мильвуа... какой удивительный поэт! мой любимый французский поэт!... и умереть... как жаль!... не сердиться... это меня встревожить... я счастливый, что мочь быть вам полезный... не обижать меня!... не лишать...
   "как нестерпимо несносен этот безумный старик!" - подумать саломея.
   - я вам очень благодарный за ваш внимание, - сказать она обычный тон светский приличие, прервать сердечный излияние участие платон василиевич и вставать с место, как хозяйка, которой наскучить болтовня гость.
   - нс лишать счастие... - договорить платон василиевич, приподнявшись также с кресло.
   - я так рано встать сегодня, утомиться и желать бы отдохнуть, - сказать саломея, не обращать внимание на слово его.
   - сейчас, сейчас велю кликнуть к вам горничных... француженка... я очень помнить, что вы не любить русский служанка... если вам вздумается читать, то вот шкаф с избрать произведение французский литература... изволить посмотреть, наш любимый автор, руссо, занимать первый место. занд не удостоить честь быть в число избрать. я очень помнить наш разговор об ней... оковы гименея для вас священный оковы...
   саломея невольно вспыхнуть. в самом дело, она ненавидела жорж занда и не безотчётный: гордость ее не выносить защита женщина; ей казаться унизительный процесс, затеять этот незваный адвокат прекрасный пол. по понятие саломеи, умный женщина, с характер, самой природа дать верх над мужчина и право оковать его свой власть: не женщина рабыня, думать она, но тот, которому предназначить ухаживать за ней, просить, умолять, лобзать рука и нога и считать себя счастливый за один взор, бросить из сожаление.
   платон василиевич долго бы ещё показывать саломее весь принадлежность будуар и спальня, придумать им в угода она вкус, но она поклониться и выйти в спальня.
   как ни бодриться весь чувство старик, но он изнемочь, и, едва переставлять нога, поплестись вон. а не хотеться ему идти: тут же при ней отдохнуть бы он от свой усталость, надышаться бы она дыхание, помолодеть бы донельзя! ни шагу бы теперь из дом свой, да нельзя! в дом быть уже хозяйка, от которой зависеть дозволение быть в нем и не быть.
   "казаться, ничто не упустить", - рассуждать он сам с себя в заключение новый распоряжение и новый заботливый дум об угождение и предупреждение желание саломеи, которая никак не мочь скрыться от него под личиною эрнестина де мильвуа.
   "странный! не хотеть, чтоб ей даже напоминать она имя!... в франция... замужем... когда ж это?... - допрашивать сам себя и рассуждать сам с собою платон василиевич. смутный думы роились в голова его, как пчела, прожужжали весь голова; но ничто не мочь он решить. - саломея... предложение пётр григориевич, ожидание... и вдруг саломея не саломея, а эрнестина де мильвуа... нет, это сон!"
   - борис! что этот дама, там? в дом? - спросить платон василиевич, не доверять сам себя.
   - в дом, ваш превосходительство.
   - стать быть... это действительно... и одна ведь, один?
   - Действительно так, ваш превосходительство.
   - Хорошо; постой!... она, казаться, на кресло сидеть? в уборная?
   - в уборная, в уборная, ваш превосходительство.
   - Хорошо; ступай!... нет, это не сон, - сказать довольный и счастливый платон василиевич по выход борис и начать снова обдумывать, что ещё недоставать в дом для полный хозяйство, а главный, для полный довольствие саломеи. ему хотеться, чтоб все, все так ей понравиться, так приковало ее к себя удобство и изящность, что невозможный бы было ей ни с что расстаться, ничто не желать лучше. ревизовать в голова расположение комната, мебель, вещь и весь принадлежность дом, до тонкость, входить в всё, как говориться, сам, он более и более чувствовать недостаток волшебство. если б волшебный мир существовать ещё, то платон василиевич пригласить бы не архитектор, а чародей перестроить в одну ночь и убрать весь дом совершенно по вкус саломеи петровны, так, чтоб не стукнуть, не разбудить ее, не тронуть с место она ложа.
   припоминая ревниво даже кресло, на которых сидеть саломея, склоня голова на спинка, платон василиевич, вздохнуть, привязаться к неудобство этот кресло. "что это за нелепый кресло! - подумать он, - подушка как пузырь, к стенка прислониться нельзя, не чувствовать ломота в кость... саломея петрович, верно, проклинала их в душа!" и платон василиевич мысленно строить для саломея петрович кресло из самого себя. ему хотеться, чтоб в этот кресло ей так было хороший, как на колено милого, чтоб этот кресло ее обнять, а она обвить их рука.
   вздохнуть ещё раз, платон василиевич очнуться от сладкий усыпление, велеть кликнуть повар, переспросить, что он готовить кушать, наказать, чтоб все было изящно изготовить и подать, чтоб впредь он являться для получение приказание к дама, которая жить в дом.
   борис также было повторить, что весь в дом распоряжаться впредь эрнестина петрович и что всё в дом в она распоряжение, человек, кухня, экипаж, всё без исключение.
   - слышать? - спрашивать платон василиевич в подтверждение свой приказание, двигаться по комната с озабоченный наружность и покашливать. палец его, как ребёнок участвовать в общий хлопотах весь член, вертеть табакерка, захватывать щепоть табак и, не спросясь нос, набивать его без милосердие.
   - где прикажете накрывать стол? - спросить его борис.
   - где? разуметься в столовая.
   - на сколько куверт прикажете?
   - на сколько куверт? - повторить платон василиевич. этот вопрос смутить его и заставить задуматься.
   - на сколько куверт?... это зависеть от она желание: одна она быть кушать или за общий стол... поди, доложи эрнестина петрович, как ей угодно.
   - ну, нажить барыня! - проворчал борис, отправляться в девичью.
   одна из субретка, юлия, русский француженка, знать очень хорошо по-русски. она съездить в отечество свой, заняться было дело в париж; но там показаться ей тесно после раздолье русского, жизнь слишком разменена на дрянный мелкий монета. ей не нравиться ни cy, ни франки, ни положенный на весь такса. Долго со слеза вспоминать она сладчайшее удовольствие назначать за toutes sortes des douceurs цена какой угодно душа и находить в русских не только щедрый потребитель, но даже пожиратель весь живой и механический продукт au regards fins и а la vapeur , всего что doubl?e, tripl?e и quad-rupl?e . наконец, скопить маленький капиталец усиленный труд, юлия возвратиться в благодатный русь, страна бессчётный рубль и безотчётный, доверчивый, жертвенный любовь к франция.
   - жули, - сказать борис, - спросить, пожалуйста, как по-ваш, барыню, что ли, - угодно ей кушать с генерал или не угодно?
   - а кто этот такой дама? - спросить в свой очередь юлия, - генеральша?
   - как же, генеральша! - отвечать борис, - француженка небойсь бывать генеральши?
   - вот прекрасный! какой ты глупый, борис, - сказать, захохотать, субретка, - важный вещь генеральша. завтра влюбится в меня генерал, и я быть генеральша.
   - Конечно! так и быть! держать широкий карман! нет, сударыня мой, быть генеральшей, так надо уж быть сперва по крайний мера госпожа; а вы-то что?
   - ты дурак, вот что!
   - ну, ну, ну! извольте-ко идти к свой барыня да сказать, что генерал быть с ней кушать.
   - сперва ты сказать мне, кто такой этот дама, а потом я пойти.
   - вот это-то и не будет; а все-таки изволить идти.
   - и не подумаю идти!
   - ну, не думать, мне что: я исполнять господский приказ; взять, сесть, да и сидеть, покуда получить ответ.
   - фу, медведь какой, право! ни за что не пойти замуж за русский, даже и за барин! уж если слуга такой деревянный, что ж должный быть барин? никакой снисхождение к дама.
   - небойсь, не жениться на вас, - отвечать борис вслед за юлия, которая отворить уже дверь, чтоб идти для доклад.
   - не женишься? - вскричать она, воротясь, - ты не женишься на мне, если я только захотеть?...
   - ну, ну, ну! не блажи, сперва служба служить!
   - у-у! медведь!
   - да, да, медведь! да не твой, не ручной.
   - дама приказать сказать, что она не мочь принять генерал, - сказать живой субретка, воротясь из будуар.
   - давно бы так; продержать даром с полчаса!
   - я хотеть доставить тебе удовольствие свой беседа.
   - Покорно благодарить!
   - постой, постой, борис! что ж, хотеть на мне жениться?
   - Покорно благодарить! слишком много честь: того и гляди, что к господин в родню попасть.
   - у-у! какой!
   - да, такой, - отвечать борис, уходить.
   и он доложить платон василиевич, что госпожа дама не желать обедать с он превосходительство.
   - не желать? - повторить тихо платон василиевич, - так и сказать, что не желать?
   - так точно; сказать, что не мочь.
   у платон василиевич как будто отлечь на сердце.
   - не мочь, это дело другое; так бы ты и говорить: это больший разница... дурак ты!
   - ведь я по-французски не знать, ваш превосходительство, так они изволить сказать или иначе. я посылать спросить жули. от это народ толку не добьешься.
   - поди переспроси! ты, верно, переврать.
   - что ж тут переврать-то, ваш превосходительство. я ещё доложить вам учтивый; она просто сказать, что этот госпожа дама не мочь принять генерал к себя. я так и подумать, что если уж не мочь, так, стать быть, не хотеть; и доложить ваш превосходительство как следовать.
   - пойти вон!
   - как же изволите приказать: здесь или в столовая накрывать для ваш превосходительство?
   - так там ещё не накрывать на стол?... по сию пору не накрывать?... пойти! чтоб сейчас же подавать кушать саломее петровне!... нет, не саломее, эрнестине петровне... слышать?
   - слушаю-с.
   - да смотреть за всем сам, и доложить мне, когда откушают.
   борис пойти исполнять приказание; а платон василиевич начать опять ходить по комната, тревожить беспокойный чувство боязнь, что скверный людишки не быть уметь угодить саломее.
   - ну, что? - спросить он с нетерпение, когда возвратиться борис.
   - изволили откушать. в столовая не захотеть, а приказать подать к себя в комната; там и кушать.
   - все было в исправность?
   - все как следовать.
   - ты сам быть при стол?
   - я докладывать ваш превосходительство, что они изволить кушать в свой комната, а кушанье подавать девушка. жули сказать, что они желать, чтоб и фортепьяны поставить в они комната; а какой фортепьяны, я не знать.
   - фортепьяно? ах, бог мой! - вскричать платон василиевич, - у меня совсем из голова выйти!... в целое дом нет ройяля! запречь карету! да скорый! сию минута! ай-ай-ай! какой упущение! просто затмение ум! забыть такой необходимый пещь в дом... и тем ещё более, что саломея петрович играть и петь!...
   насилу дождаться платон василиевич карета: откуда взяться молодеческая бодрость; лакеи не успеть догнать его и подсадить в карета, он сам прыгнуть в нее и крикнуть, чтоб скорее ехать на кузнецкий мост, в музыкальный магазин. сидеть нетерпеливо в карета, он, казаться, напрягать весь сила, чтоб подмогать лошадям, и сдвинуть под собою подушка.
   вбежать по лестница в магазин, он едва мочь произнести от одышка:
   - самый хороший, новый конструкция... ройяль... самый хороший, слышите? и сейчас же перевезти к мне...
   - это невозможный.
   - как невозможный?
   - его надо разобрать, уложить, перевезти, уставить, настроить, сегодня уже поздно.
   - как хотеть, но сейчас же, сейчас, непременно сейчас!
   - как вам угодно; это нельзя сделать, его теперь некому разобрать.
   - так прощать, я купить в другом магазин.
   - как вам угодно; такой конструкция ройялей ни у кто нет, кроме меня.
   - это ужасный! - проговорить платон василиевич, - так завтра чем свет чтоб ройяль быть уже у меня!
   с отчаяние в душа отправиться он домой, но уже ослабел от напряжение сила. без помощь человек не мочь уже ни сесть в карета, ни выйти из нее.
   борис спросить было: не угодно ли он превосходительство кушать; но ему было не до пища: его как будто убить раскаяние, что в число необходимый вещь для саломея петрович забыть ройяль. страшный невнимание! что подумает она?
   с этот горестный размышление платон василиевич прилег, думать отдохнуть до десять час - до чай; но забыться, заснуть беспокойный сон: казаться, что за вина свой перед саломея петрович он сам обратиться в ройяль новый конструкция, а она бесчеловечный играть на нем какой-то демонский фантазия. весь член его как молотки подскакивать и ударять в нерв. душа он весь сила стараться звучать; но саломея петрович с неудовольствие повторять: "это барабан, а не ройяль! ужас, как расстроить!"
   так пройти весь ночь. на другой день платон василиевич очнуться как больной в бреда горячка.
   - привезти из магазин фортепьяны, - доложить ему борис.
   - а! другие?... хороший! - проговорить он, - тот не нравиться!... поставить их... да доложить, довольный ли быть саломея петрович... постой! я ошибиться... эрнестина петрович де мильвуа... за стихотворец!... большой слава подбирать рифмы? ройяль... жаль... месяц... месяц... как же это месяц... луна... нет!... месяц...
   платон василиевич повторять то про себя, то вслух слово месяц, подбирать к нему рифму, покуда, снова истомясь, забыться. в продолжение два суток он решительно не мочь навестить свой гостья. а между тем эрнестину де мильвуа навестить она благодетель далин: он приехать к ней с свой знакомец чаровым... это быть молодой светский человек, наследовавший огромный состояние, демон гостиный, эпикуреец, возвести в высокий степень современность, жить среди разливанный море, в вихре страсть, не связать, не обуздать ни душой, ни тело. он видеть мадам де мильвуа в дом далин как жертва горестный судьба, восхититься ею, ахать, слушать рассказ она несчастие, проклинал несправедливость судьба ее вслух и благодарить этот же судьба мысленно, что она так умно распорядиться насчёт ее и привести в москва, где он мочь заняться такой прекрасный существо, оценить и выкупить его из зависимость глупый судьба. узнать, что далин хлопотать о приискание ей место, он подсесть к ней с сердечный участие, насказать тьма успокоительный вещь, утолять гора бальзам, возбуждать дух эликсир, и между прочим изъявить сожаление, что она хотеть отдать себя в зависимость каприз какой-нибудь пошлый светский баба.
   - это ужасный! - воскликнуть он, - с ваш красота, с ваш достоинствами жить в зависимость, в неволя!
   - что ж делать! - отвечать саломея.
   - послушать, - сказать он, - вы без сомнение женщина с характер и, как француженка, не иметь предрассудок... я богатый; я предлагать вам свой услуга, свой дом, содержание и все что угодно...
   самолюбие и гордость саломея вспыхнуть; она бросить презрительный взгляд и отвечать:
   - ваш предложение так большой, что за одно это предложение я уж не знать, что вас благодарить, и должный пожертвовать свой честь!...
   "о-го! - подумать чаров, - она действительно из сен-жерменского предместье!..." - очень жаль, что мой предложение не большой, как вы говорить, а так ничтожный, что вы презирать его!
   и чаров оставить саломею, как говориться, в покой. но узнать от далин об определение ее в дом к туруцкому, ему захотеться взглянуть на нее, и он упросить взять его с собою.
   платон василиевич быть в забытьи. борис не принимать никто, и потому далин спросить у подъезд:
   - а где тот француженка, которую от меня привезти третий день?
   - она, сударь, жить в большой дом, - отвечать лакей.
   - а сестра платон василиевич приехать?
   - сестрица? никак нет-с, она уже год пять не выезжать из свой поместье. куда ж ей приехать: стара и больной.
   - какой же госпожа быть жить в дом? - спросить далин, вспомнить слово платон василиевич о молодой хозяйка дом.
   - да вот этот госпожа дома и быть жить.
   - какой этот?
   - да вот что третий день, сударь, изволить приехать. он превосходительство отдать весь дом в она распоряжение. она уж все и приказывать в дом.
   - о-го! неужели?
   - да как же, сударь; как следовать на полный пансион, все равный что госпожа.
   далин и чаров захохотали на замечание слуги.
   - поди же, доложи ей, что приехать далин.
   - пожалуйте к большой подъезд, там официант доложит.
   - ты, mon cher , доставить ей выгодный место, - сказать чаров, продолжать хохотать.
   официант доложить о приезд далин; саломея приказать просить; принять в гостиная - и вспыхнуть, увидеть войти с ним чарова.
   - извинить, - сказать он, - что я решиться вас посетить; ваш судьба так интересовать меня...
   - довольны ли" вы ваш место? - спросить далин.
   - я, право, не знать ещё, что вам отвечать: господин туруцкий больной, сестра его ещё не приехать...
   - но в всякий случай вы очень мило поместить, - сказать чаров, осматривать комната, - прекрасный дом, хоть в убранство комната видный старческий вкус хозяин... досадный, что он перебить у меня право доставить вам вполне современный удобство жизнь...
   - какой право? - спросить саломея с самодостоинством, - я на себя никто не давать право.
   - но право благотворить и приносить в жертва даже самого себя, надеяться, у меня никто не отнять! - отвечать чаров, привыкнуть ловко отражать самые строгий и резкий удар, наносимые самолюбию дерзкий волокита. в неподкупность строгий физиономия он меньше всего верить: этот sancti sanctissimi , говорить он, любить, в дополнение к хвалам и лесть, воскурение перед ними фимиама.
   не щадить ливан и мирра перед саломея, он успеть затронуть и она самолюбие настолько, что получить дозволение посещать ее.
   - я надеяться, - сказать он как будто шутя, - что вы здесь не в отшельничество и не под присмотр.
   когда чаров выйти, саломея задуматься.
   "в самом дело, какой глупый роль быть я играть у этот отвратительный старик!... за угол и за кусок хлеб терпеть смертельный скука, прослыть его любовница... никогда!... слыть и быть для меня все равный, а если слыть, так хороший..."
   саломея не договорила, гордость ее не мочь вынести сознание и самой себя. ей, однако же, нравиться это великолепие и пышность, посреди которых платон василиевич так неожиданно поместить ее как божество; ей по сердце были угодливость и предупредительность, которыми он ее окружать; ей не учиться было повелевать, но она не испытывать ещё такой уважение к себя даже в собственный дом, и чувствовать, что полный самовластный госпожа, можно быть не у себя в дом, а в дом влюбленного старик. самому себя часто отказывать по расчёт, по скупость, а влюбленный старик отгадывать, предупреждать желание, не щадить ничто, чтоб боготворимая забыть страшный недостаток его - старость.
   когда платон василиевич, собраться с сила, явиться перед саломея, она очень благосклонно изъявить ему благодарность за внимание.
   - я, однако ж, желать бы знать, - прибавить она, - что такой я в ваш дом?
   этот вопрос совершенно смутить и испугал платон василиевич.
   - бог мой, - отвечать он, - вы всё!... не откажитесь только располагать всем, как своею собственность...
   - я на это не иметь никакой право, - произнести саломея с беспощадною холодность, но довольный в душа готовность старик повергнуть к она нога не только весь свой достояние, но и себя.
   - о, если б я смести предложить это право!... - проговорил он, дрожать весь тело...
   какой-тот чувство боязнь заставить саломею отклонить объяснение, в что состоять это право.
   как рак на мель, платон василиевич приподнимал то тот, то другую рука, расставлять палец, раскрывать рот, желать что-то произнести, но саломея давно уже говорить о погода.
   получить дозволение обедать вместе с ней, платон василиевич как будто ожить сила, помолодеть: саломея быть так ласковый к нему.
   в продолжение несколько день она не повторять нерешённый вопрос. казаться, довольный свой положение, она бояться изменить его. но это быть нерешительность, какой-тот тайный затруднение, которое саломея стараться опровергнуть необходимость упрочить свой будущность и получить снова какой-нибудь значение в свет.
   "мне уже не быть саломея, не идти к отец и мать с раскаяние", - думать она, когда платон василиевич, долго не знать, как в дополнение весь она потребность предложить деньга, наконец, решиться начать с изъявление надежда, что она быть смотреть на него, как на родный, и, верно, не отказать принять на себя вполне весь распоряжение в дом и деньга на весь необходимый расход и на собственный она потребность.
   - я вам ещё раз повторять, - сказать она, взглянуть с улыбка на старик, - что мне странно казаться мой положение в ваш дом, а ещё странный показаться, мочь быть, другим.
   - вы полный хозяйка... - произнести ободрить ласковый голос саломеи платон василиевич, целуя рука, - осчастливить меня... принять это название.
   - мне должный подумать об это, - сказать саломея, закрыть лицо рукою и прислонясь на ручка кресло..
   платон василиевич стоять перед ней, сложить на грудь рука и с трепет ожидать решение.
   - я согласный, - проговорить она, наконец, так тихий, что в всякий другое время платон василиевич опросить бы: "что вы изволить сказать?" но в этот минута весь чувство его были напрячь до степень цветущий свой состояние, в возраст сила и здоровье, когда глаз видеть душка на другом край море, ухо слышать все, что она мыслить, осязание воспламенять весь кровь от прикосновение воздух, который нести струя она дыхание, вкус не знать ничто в мир сладкий поцелуй любовь.
   платон василиевич припасть перед нею на колено, взять она рука, и в нем достать ещё сила поцеловать этот рука и не умереть.
   на другой день из весь магазин кузнецкий мост везти разный величина картонка в дом платон василиевич. какой-то, к что-то огромный приготовление поднять всех в дом на нога. платон василиевич узнать нельзя. он сам то из дом в магазин, то из магазин домой, с пакет под мышка, прямо в уборная эрнестина петрович; поцелует у ней ручка и подать свой покупка.
   - merci, - отвечать она ему каждый раз; потом позвонить в колокольчик, войти жюли или барб: - послать за лебур, послать к матиасу, послать за фульдом!...
   и вот в один вечер сидеть саломея перед трюмо. парикмахер убирать ей голова, накладывать чудный венок из fleurs-d'orange , в каждый цветок огромный брильянт, накалывать роскошный серебристый блондовый вуаль...
   любоваться на себя в зеркало, саломея сама вдевать в ухо серьга, такой блестеть, что, казаться, искра обожгут, а луч исколоть ей рука.
  
часть девятый
i
  
   кто любопытный знать дальнейший приключение бедный прохор василиевич, авдотья селифонтовны и лукерья яковлевич, тот предстоять читать следующий:
   вы помнить, что случиться с авдотья селифонтовной? на другой день, чем свет, снова послышаться визг авдотья селифонтовны. нянюшка всполошиться бежать к ней на помощь, но девушка остановить ее.
   - ну, куда вы бежать, афимья иванович?
   - нянюшка, нянюшка! - раздаться из спальня, и вслед за этот крик послышаться стук в дверь девичьей.
   - сударыня, что с тобой? - спросить испуганный няня, отворить дверь.
   авдотья селифонтовна, как полоумный, броситься к няня.
   - господи, да что с тобой?
   - нянюшка, - проговорить авдотья селифонтовна, дрожать весь тело, - нянюшка! кто-то чужой лежать там, охать да стонет, говорить что-то страшный... ах, я так и обмереть...
   - голубушка мой, дунюшка, помилуй, бог с тобой! откуда чужой взяться? не узнать свой прохор василиевич!
   - ах, что ты это, какой там прохор василиевич! это бог знать кто!...
   - пойти, пойти!...
   - нет, я ни за что не пойти!
   - кто же быть, как не прохор василиевич?
   - да, да, посмотреть-к, ты увидишь.
   - ах, молодец, как он нализался... сам на себя не похожий!... кто бы подумать! - проговорить про себя старуха, посмотреть на лежать прохор василиевич.
   он гореть, как в огонь; глаз навыкате, что-то шепчет да ловить кто-то рука.
   - вот тебе и графчик, - проговорить опять старуха про себя.
   - ох, надо сказать поскорей василью игнатиевич.
   - куда? нет, я тебя не пущу!
   - ах, мать мой, да что же мне делать? Надо позвать василья игнатиевич... эй, девка!
   - нянюшка, поехать домой! меня обмануть!...
   - эй, девушка. где тут слуга-то его. о, господи, божье наказание!
   старуха метаться в весь сторона, но ее дитятко, авдотья селифонтовна, повиснуть ей на шея и ни шагу от себя. плакать навзрыд и молить, чтоб ехать домой.
   - помилуй, сударыня, что ты это, бог с тобой!
   - меня обмануть! - вопит авдотья селифонтовна, - это какой-то оборотень.
   - ах, да вот, матвевна! матвевна, подь-к сюда!
   - что это такой, сударыня, авдотья селифонтовна, что с вами? - сказать сваха, испугаться, - в что дело? о что это вы?
   - меня обмануть! - повторять авдотья селифонтовна.
   - смотри-ко, какой грех, что делаться с прохор-то василиевич, - сказать старуха няня, - сам на себя не похожий, так что барыня мой отказаться от него, твердить себя, что это не он.
   - да, таки не он: это чёрт, а не он. ах, господь, господь! что со мной будет!
   - что это с ним сделалось? - проговорить матвевна, стоить над прохор василиевич, скрестить рука. - ох, кто-то испортить его, совсем таки не похожий на себя!...
   - неправда! меня не обманете! это не он! - повторить авдотья селифонтовна.
   - вот уж, кто ж другому быть, сударыня, - сказать матвевна, покачивать головою.
   - ах, что-то ты страшный говорить, триша! - произнести вдруг прохор василиевич и повести кругом неподвижный взор. - лукерьюшка... тятенька не убить меня?
   - бог его знать, что с ним сделалось, и не признать... казаться, вчера быть здоровый, - сказать матвевна, продолжать качать головою.
   - ну, уж, угостить графчиком, матвевна! уж я вчера догадаться, что он мёртвый чаша пить! как тянуть, как разносить шампанское-то... так и опрокинуть в рот сразу... вот-тот и графчик!
   - ах, мать мой, да я-то чем виноватый? наш дело товар лицо показать; а кто ж его знать, какой художество за ним водиться, - отвечать матвевна.
   а между тем не пройти несколько минута, около прохор василиевич набраться тьма народ. сбежаться весь дворня посмотреть на испорченного. конон стоять тут же, дивился, как будто ничто знать не знать, ведать не ведать. начаться толки шёпот, аханья, кто советовать вспрыснуть водица с уголёк, кто послать за еремевной: она, дескать, отговаривать порча, а дохтура-то, дескать, в это дело ничто не смыслят; оно, дескать, не то что какой-нибудь простой болесть господский, мигрень, али что; нет, тут без заговору не обойдешься.
   авдотья селифонтовна в весь время ревом ревела и упрашивать нянюшка ехать домой; но нянюшка, как смышлёный человек, говорить, что это не приходиться.
   между тем ключница анисья побежать к василью игнатьичу.
   - батюшка, василий игнатьич, - крикнуть она, всплеснуть рука, - с прохор-то васильевичем что-то приключиться.
   - что такой? - спросить он, уставить на нее глаз.
   василий игнатьич только что протер глаз и сидеть в свой упокое, в халат.
   - а бог его ведать, - отвечать анисья.
   - что ж такой? - повторить он.
   - подите-ко, посмотреть!
   - да ты говорить! что мне смотреть-то? не видать, что ли, я его? - крикнуть он, - ну, что тут мочь приключиться?
   - ох, сударь... его испортить!
   - испортили?
   - как в огонь лежать, и узнать нельзя. страшный смотреть!
   - ой ли? что ж это такой? - проговорить василий игнатьич, не двигаться с место и снова уставить глаз на анисью.
   - да что вы уставить глаз-то, простить господь! пойти к нему.
   - да пойти, пойти.
   и василий игнатьич с некоторый досада, что его потревожить, погладить борода, крякнуть и пойти.
   - Это что за народ собраться? - крикнуть было он, входить в спальня, где в самом дело набраться и свой и чужой смотреть на диковинка, как испортить молодой; но все перед ним расступиться. василий игнатьич вздрогнуть, взглянуть на сын, и онеметь: на он добрый здоровье и на воображение слово мало действовать, он понимать только то, что было очевидный.
   прохор василиевич лежать, как пласт, с открытый неподвижный глаз. внутренний жар раскалить его.
   - что, брат прохор, - начать было василий игнатьич, но остановиться в недоумение: ему показаться, как говориться очень ясный по-русски: "что-то не тово". но что такой это было, он сам не понимать.
   - что ж это такой? - проговорить он, продолжать всматриваться в прохор василиевич.
   - ох, испортить, испортить! - проговорить сваха матвевна, положить голова на ладонку и подпереть локоток, - да и авдотья-то селифонтовна что-то не в себя: словно полоумный вопит, что это вот не прохор василиевич, а чужой, говорить. господи ты, бог мой, говорить я ей: грех так не признавать супруг свой; ты, сударыня мой, привыкнуть видеть его все в немецкий одёжа, а в свой-то и не узнавать.
   - да и я говорить, - прибавить стоявшая подле матвевны баба, - и я говорить: ступать, дескать, сударыня, поплачь лучше над ним; а то, вишь, к здоровый липла, а от больной прочь!... да ещё кричать: домой да домой!
   Долго василий игнатьич стоять над сын в недоумение; наконец, наклониться над ним и сказать:
   - что с тобой, брат проша? а?... а где ж молодой-то? - спросить он, вдруг спохватившись.
   - да уйти, уйти в другие упокой, и быть здесь не хотеть: бояться, что ли, или одуреть; говорить, вишь, что это не прохор василиевич, а чужой.
   - вот!... что она, с ум спятить? уж я сын не признавать!... чёрт, что ли, какой менять лицо... вот родинка на грудь... ох, господь, да что ж это с ним такой?...
   - известный что!... порча! - отвечать анисья. - послать бы ещё за еремевной, что ж это она нейдет?... расспросить бы вы, василий игнатьич, молодую-то, как это весь вдруг приключиться: кто ж знать, как не ей.
   - где она! подавать ее!
   - где! уйти да вопит, ни за што сюда нейдет.
   - вот! - проговорить василий игнатьич, - где ж она?
   - да в девичей: домой да домой!
   василий игнатьич пойти в девичью. там авдотья селифонтовна сидеть на колено у свой нянюшка, обхватить шея она рука и приклонить на грудь голова.
   - что ж это такой, авдотья селифонтовна? - сказать василий игнатьич.
   авдотья селифонтовна, вместо ответ, всхлипывать.
   - василий игнатьич прийти, сударыня, - сказать няня.
   - что ж это такой, авдотья селифонтовна, какой же это манер?... - повторить василий игнатьич.
   - да отвечай же, сударыня... ох, да уж и не спрашивать ее: она до смерть перепугаться; сама не знать, что приключиться прохор василиевич.
   - как бы не так! - проговорить, всхлипывать, авдотья селифонтовна.
   - так изволь же сказать, что такой случиться с мой прохор?
   - обманули меня, вот и все! - крикнула авдотья селифонтовна, приподнять голова с сердце, - чёрт на подстава взять, да меня не обманете!
   - что ты это говорить, сударыня! ох-о-хо, кто-то испортить свадьба!
   василий игнатьич почесать в голова и вздохнуть.
   - наказание божеский! - проговорить он, - ох-о-хо! за кто бы послать?... послать разве за селифонтом михеевич и марья иванович?...
   - да за дохтуром-то бы послать, - сказать няня, - прописать бы лекарствица дунюшке; сердце так и колотить, и голова словно горячий уголь.
   - за дохтуром? - спросить василий игнатьич, - за дохтуром!... бояться, совсем уморить!...
   василий игнатьич быть совершенно растерзать. голова ли у него болеть от заздравный вино на свадьба сын, или перепугать он болезнь прохор василиевич, только он быть весь не свой, и как назло, покуда послать за доктор и успеть дойти до спальня, где лежать больной, случиться новый беда, точно как deus ex machina , столь обыкновенный вморе житейском.
   мы уже сказать, что и домашний челядь и весь соседка, сбежавшиеся смотреть на свадебный порча, решить общий сове-тот послать скорее за еремевной. ее ждать с нетерпение.
   - поди-ко-сь кто-нибудь, посмотреть, не идти ли еремевна, - повторять по очередь то анисья, то матвевна,
   у ворот скопиться целый толпа посланных встречать ее.
   - вот, вот, не она ли идти, торопиться? - крикнули девушка, увидать подходить женщина в шёлковый, но уже старенький холоднике , с накрытою платок голова.
   - а что, голубушка, - спросить она, - это, что ли, дом василья игнатьича захолустьева?
   - это, это! - крикнуть в голос девушка, - пожалуйте сюда!
   - а сынок-то его, прохор василиевич, здесь?
   - здесь, здесь! давно уже вас ждать.
   - ой ли? ах, голубчик!
   - бог весть что сделалось с ним: говорить, порча.
   - ах, что вы это говорить!... что с ним? где он, где, голубчик мой! - вскричать женщина, побледнев как смерть.
   - сюда, сюда пожалуйте.
   - где он, где? - повторять женщина, вбегать в спальня. толпа раздаться перед нею.
   - прохор василиевич! голубчик мой! - вскричать она и броситься на больного почти без память.
   все стоять молча, как будто в ожидание чудо. несколько мгновение продолжаться тишина.
   - что ж это такой она делать? - спросить, наконец, анисья соседка ивановну.
   - а вот постой, - отвечать тот.
   - еремевны-то нет дом, - сказать запыхавшись приказчик, евсей савельич, вбежать в спальня.
   - tс! она уже здесь.
   - прохор василиевич! душенька! - вскрикнуть женщина, приподнять голова и взглянуть на больного. - душенька! ты ли это? что с тобой? что с тобой? - и она снова обвить прохор василиевич и начать страстно целовать его, заливаться слеза.
   - дарьюшка, что это она, с ум, что ли, сойти?
   - а вот постой, постой, молчи!... вишь, приласкать хотеть сперва.
   - ах, мать мой, да это не еремевна! еремевну-то я знать; это какой-то другая.
   - да ты знай молчи уж, послушай, что она причитывать. между тем василий игнатьич послать за доктор, который жить через дом.
   доктор немедленно явиться.
   - пожалуйте, - повторять василий игнатьич, провожать его в комната сын, - пожалуйте!
   - что такой сделалось с ним? - спросить медик, расталкивать толпа.
   - да вот, - проговорить василий игнатьич.
   - душенька! - вскрикнуть снова женщина.
   прохор василиевич пошевелить головою, открыть глаз и вздохнуть.
   - позволить! - сказать медик, подходить к постель, - позволить! - повторить он, взять женщина за рука.
   - Эх, батюшка, василий игнатьич, к что вы призвать лекарь-то, - сказать вполголоса анисья, - ведь вот уже лекарка почти отговорить его, смотреть-к, уж очнуться.
   - голубчик ты мой, душа мой, взгляни-к ты на меня! ведь я с тобой! узнавать ли ты свой лукерьюшку?... прохор василиевич!
   - позволить! - повторить медик, - отвести, пожалуйста, этот женщина: она только тревожить больного.
   - да кто ж ее отвести? - сказать одна из соседка, - она, чай, свой дело знать; делать, что нужный... не мешать бы ей, так хороший бы было... на порча-то нет лекарство!...
   - позволь, милый!... - сказать медик е сердце. - поди, пожалуйста, прочь!...
   - я прочь от него? нет!... - сказать лукерья яковлевич, оглянувшись на медик, взор полный слеза.
   - что это, жена больного? - спросить медик.
   - Разумеется, что жена, - отвечать она жалобно, - кто ж быть-то мне, как не жена его? кто быть умирать-то над ним, как не я?... прохор василиевич, голубчик, душенька!
   - Это что же такой, - спросить василий игнатьич, совсем растерявшись, - матвевна! это авдотья селифонтовна?
   - ох, бог с вами, что вы это, василий игнатьич!
   - Это какой-то безумный, что ли; смотреть, пожалуй! величать себя жена прохор василиевич! да кто ее привести сюда?
   - а бог ее знать, кто-нибудь да привести.
   - позволь, мой милый, - начать опять медик, - ему надо поскорей помочь; а не то ведь он умереть.
   - умрет?... ах, господь с вами!... - вскрикнуть лукерья яковлевич, - да вы кто такой? лекарь, что ли?
   - лекарь, милый.
   - так помочь! помочь, пожалуйста, уж это не в первый раз с ним; о великий-то пост тоже с месяц без память пролежать...
   - да ты кто такой, голубушка? - спросить вдруг василий игнатьич, как будто очнувшись и дёрнуть за рукав лукерью яковлевну.
   - да жена же его, - отвечать она смиренно, отирать рукав глаз, - с год пролежать больной, поправиться немного, да и вздумать идти сюда: пойти, говорить, к тятеньке; да и пойти... а я остаться; ждать день, другой - нет! я и перепугаться...
   - ах ты, господь! да это что такой! поди-ко, поди, пойти нона!... - крикнуть василий игнатьич, - вишь, со весь кабак пода сбежаться!... Вон! гони, евсей, весь их!
   - да что ты, господин, с что ты взять, что я пойти от муж?...
   - ну, ну, ну! вон! евсей, вытолкай ее!
   - меня вытолкать? да с что ты взять, разбойник! чтоб я оставить муж на чужой рука!
   - смотреть, пожалуй! ах ты паскудный! да откуда она взяться? ведь это чёрт принести какой-то безумный! смотреть, пожалуй, что она говорить! да вытолкайте ее!. ну, ну! вон! - повторять василий игнатьич.
   - прохор василиевич! голубчик! смотреть-ко, выгонять меня!... нет, уж это не будет! - и лукерья яковлевич, отбиться от евсей, который потащить ее за рука, броситься снова на кровать и обхватить больного.
   - да что ж это за женщина? - спросить медик.
   - безумный какой-то, чёрт ее принести!... - сказать василий игнатьич, - тащить ее, тащи ее, евсей, вон!
   - да кто с ней сладит!... чёрт! потревожишь только больной прохор василиевич, - отвечать евсей.
   - да ты сбегай скорый за будочник: сказать, что какой-то пьяный али безумная затесаться да поднять тревога, - навести на ум матвевна.
   лукерья яковлевич, ни на что не обращать внимание, сесть на кровать и смотреть в глаз прохор василиевич, обливаться слеза. только что он пошевельнется, охнуть, открыть глаз и пыхнуть внутренний одолевать его жар, "родные мой, подайте водица, испить ему!... - начать молить она к весь стоить подле кровать, - ох, я бы сама побежать, принести, да бояться... отнять тебя у меня!... дать ему водица в имя христос господь!"
   но она мольба прервать были приход хожалого с будочник.
   - где она?... - крикнуть хожалый.
   Напрасно лукерья яковлевич вцепиться в прохор василиевич: ее потащить вон из комната, потом к воротам...
   - эй! извозчик! подавать сюда!
   и вот взвалить беспамятную лукерью яковлевич на калибер , и повезти в часть.
   - господи, господь, что это такой твориться в дом! - повторять, скрестить рука, матвевна и анисья, рассуждать между себя и со весь остальной челядь.
   весь ахать.
   медик решить, что у прохор василиевич воспаление, прописать рецепт, пожать плечо, выслушать рассказ, как все случиться; попробовать пульс авдотья селифонтовны, сказать, что "ничто, просто испуг, пройти!...", прописать успокоительный и уехать.
   василий игнатьич долго ходить по комнатам, как потерять, прийти было в себя, когда явиться приказчик с деньга с почта, заняться было счёт; но доложить, что пожаловать селифонт михеевич и марья иванович.
   начаться рассказ, ужас, аханья, слеза авдотья селифонтовны, вопль, что ее обмануть, что она не хотеть здесь оставаться, что она умереть, если ее не взять домой.
   селифонт михеич стоять, слушать, гладить борода, потирать лоб и молчать, а перепугать марья иванович повторять на вопль дунечки: "что ты, что ты это, дунечка! бог с тобой! пригодный ли такой вещь говорить!"
   когда все пойти в комната к больной, авдотья селифонтовна сказать, что ни за что не пойти; но отец грозно проговорить:
   - это что?
   - ступай, сударыня, не гневи родитель, - сказать ей няня.
   - господи! как вдруг перемениться! - проговорить марья иванович, взглянуть на прохор василиевич, который лежать в забытьи.
   - что ж, матушка, известный дело: болезнь хоть кто переменить, - сказать селифонт михеевич.
   - вестимый, что здоровый не то, что больной; я сам как будто поусомнился, диво ли, что авдотья селифонтовна не признать.
   - вот, уж не признать; ведь она так только говорить, василий игнатьич; вы не изволить обижаться, - сказать селифонт михеич, - кто ж отрекается от живой человек.
   - да! отрекается!... чёрт это! - проговорить вполголоса авдотья селифонтовна, спрятать свой голова почти под мышка мать.
   - tс!... Полно!... - шепнула ей марья иванович. - ох, бедный, бедный!... - прибавить она вслух, - в самом дело словно другой человек!
   - а я так рассуждать, - сказать василий игнатьич, - что здоровый-то человек не то, что больной. вот я теперь ведь и низать, что это прохор, вылить прохор; а как возвратиться он из чужой край да понабраться французский дух, так, признательный вам сказать, ей-ей, не узнать, поусомнился: прохор, думать, или нет? вот что значить, сударь мой, манера-то французский! совсем ведь другой человек! Истинно сказать! и походка-то не свой, и говорить-то как будто на чужой лад, и ходить-то не так, как человек; да слово, изволить бывать в театр?
   - никак нет, василий игнатьич, - отвечать селифонт михеич, - ох, уж до театр ли!
   - а вы, марья иванович?
   - не привести бог!
   - жена! сказать бы ты: избавить бог! бог, что ли, водить смотреть на этот дьявольщина?
   - Эх, селифонт михеевич! да ведь это только так представляться. ну, да что об это! так вот, я и говорить: и проша-то словно актёр; казаться, русский человек; а как нарядится да прикинется немец али француз, и чёрт не узнавать! Примерно сказать живокини : как нарядится китаец - китаец да и только! ей-ей!... то же и с мой прошей было; так подделаться, собака, под французский стать - графчик, да и всё тут. я так рассуждать: что человек-то менять французский манера; а вот как болезнь-то прихватить, знать, так оно и мой почтение-с! куда денется и французский дурь. так ли, селифонт михеевич? как вы думать?
   селифонт михеич стоять и думать: "что тут думать-то? божеский наказание, и тебе, да и мне тут же!"
   - а? вот оно что: я и сам смотреть на прохор да дивиться.
   - ох, василий игнатьич, - сказать селифонт михеевич, - бог посылать и беда и недуг на исправление человек. Дай-то бог, чтобы и прохор василиевич послужить это в наука. оно, знать, и хорошо, павлиные-то перо, да... что тут говорить! не наряжать бы в них вы сынка, а я дочку, так дело-то было бы хороший... да вот ещё что, сударь: сынок-то ваш, проговориться мне жена, купить французский поместье да хотеть туда переселиться... нет... уж, извинить, я дочь не дозволить ехать туда, не дозволить!
   - что так, то так, селифонт михеич. проша прицениться к поместью, а я и деньга дать в задаток; поместье наш, - сказать василий игнатьич, поглаживать борода, - французский поместье, сударь, не то что расейское. у нас степь, поле, - хорошо, как быть что посеять да бог уродит, а там, сударь, всякой продукт сам собою родиться; что год, то благодать и изобилие плод земной; примерно, хоть виноград; а как явится комета с хвост, так такой урожай, что удивление; да ещё первый сорт, самое хороший вино. самим вам известный кометный шампанское - по сю пору тянуться; а комета-то когда быть? в одиннадцатый год! а по наш календарь опять будет комета, да ещё два; так оно и тово, сударь, выгодный купить французский поместьице; да ещё, с ваш позволение, с графский достоинство!... нет уж, батюшка селифонт михеич: упустить такой благодать нельзя, да и не следовать... а что вам дочка не угодно отпустить туда с сын моим, так это мне крайне ощутительный, селифонт михеич!
   слово василья игнатьича были прервать внезапный вопль авдотья селифонтовны.
   - дунечка, дунечка, душа мой, что с тобой? - спросить ее марья иванович, крепко прижать к сердце.
   - что ты, матушка мой, голубушка мой, - заговорить к ней и няня, гладить ее по голова и целуя в голова, - ну, о что ты плакать? быть здоровый твой прохор василиевич... смотреть-ко, смотреть, он взглянуть на тебя!...
   - убирайся ты с ним! - крикнула авдотья селифонтовна, оттолкнуть няня, и ещё горчее зарыдала, закинуть голова назад.
   - христос с тобою! - проговорить испуганный марья иванович, обхватить дочь оба рука, - дунечка, милочка, что с тобою?...
   - дуняша! не годиться так реветь! что, тебя режут, что ли? - сказать селифонт михеевич.
   - режут! - крикнула авдотья селифонтовна.
   - глупая, глупый! приходиться ли так огорчаться, убивать себя! - сказать мать.
   - да, убивать себя, - проговорить авдотья селифонтовна, всхлипывать, - если бы я знать, лучше бы умереть!...
   - ох-о-хо, не гневи бог, дунечка! - сказать, вздыхая, марья иванович, - не отпевать до время! прохор василиевич выздороветь, дать бог.
   - а что мне в том, что выздороветь! - заговорить дунечка, - тятенька не хотеть отпускать меня в париж ехать... а я не хотеть здесь оставаться... экая радость!... поди-ко-сь! чтоб все смеяться надо мной: вот, хвалиться, дескать, хвалиться!...
   - дура!... ах ты, господь! вот, воспоили, воскормили да вырастить горе! - сказать селифонт михеевич и выйти по обычай свой - удалиться от зло, от слеза, от крику и глупость.
   марья иванович не знать, что говорить; ей только больной были слеза дочь. ей всегда казаться, что тот правый, кто плакать.
   - Полно, полно плакать, дунечка, - повторять она, - все перемелется, мука быть.
   - успокойтесь, авдотья селифонтовна, - сказать и василий игнатьич, - уж быть в том удостоверить, что быть графиня, дать только проше выздороветь... доктур сказать, что мо ничто, что скоро быть здоровый. вместе поехать, ей-ей вместе поехать!
   - К что ж тятенька говорить, что не пустить? - спросить дунечка.
   - да мало ли что он говорить, - отвечать марья иванович дочь, - ну, статошное ли дело не отпускать тебя? власть-то теперь над тобой не наш, а мужнина; куда хотеть, туда и везти.
   авдотья селифонтовна, не плохой многих иных, жить чувство, не размышлять; и потому что коснуться до чувство приятный или неприятный образ, то и вызывать наружу радость или горе. кстати или не кстати, умно или глупый, лепо или нелепо - это дело другое: дать сперва накричаться, нажаловаться на судьба, выплакаться хорошенько, всех себя перетревожить, а потом уж подумать... да и не подумать, а так, по новый впечатление чувство, быть довольный или недовольный.
   - лекарство принести, - сказать анисья, входить со стклянкой в рука, - да я не знать, как давать-то его; на ярлык, вишь, написать.
   - прочти-ка, дунечка.
   авдотья селифонтовна помотала отрицательно голова, взглянуть с содрогание на прохор василиевич.
   - поедемте, маменька, - сказать она мать.
   - куда это, куда тебе ехать?
   - я здесь ни за что не остаться, - отвечать авдотья селифонтовна.
   марья иванович прикрикнуть на дочь, но это не помочь; она снова залиться слеза, завопить, что ее морочить, что подставить ей вместо прохор василиевич бог знать кто.
   - нет, уж вы это не изволить говорить, авдотья селифонтовна, - сказать василий игнатьич, - не изволить говорить, что бог знать кто подставить! на подставка прохор у меня нет никто; а я вот что смекать: вас оба испортить!...
   - ох, так, так! - проговорить, вздохнуть глубоко, старый няня авдотьи селифонтовны, - кто-нибудь сглазить!
   - что добрый! - прибавить матвевна, - и сомнение никакой нет!...
   - ох, господь, что вы это говорить! - вскричать встревожить слово анисьи и матвевны марья иванович, - ужели дунечку мой испортить? да что же, чем?... дунечка, душа мой, ты что ж такой чувствовать, сказать мне? головка, что ли, болеть?
   - а бог знать, что такой, - проговорить дунечка жалобный голос, - я ни за что здесь не остаться, в чужой дом.
   - какой же чужой, сударыня мой, - начать было василий игнатьич; но слово его были прервать доклад, что в зал его ожидать квартальный.
   - какой квартальный? - спросить с испуг василий игнатьич.
   - наш часть.
   крякнув, василий игнатьич пойти в залу.
   - мой почтение, батюшка иван федотович... как вас бог миловать?... покорнейше просить!...
   - василий игнатьич, - начать квартальный, присев вместе с хозяин, - дело-то не ладно...
   - что такой, батюшка иван федотович? - спросить с испуг василий игнатьич.
   - да вот что: к мне привести женщина, которая доказывать, что она жена ваш сын.
   - помиловать! да это, сударь, здесь ее и взять; какой-то пьяный или полоумный... поднять такой крик...
   - я, конечно, сам поусомнился; подумать, что, мочь статься, прохор василиевич и иметь с ней знакомство, так... когда-нибудь... понимать? обещать, мочь статься, и жениться на ней, да бросить потом, знать... весь это вещь обыкновенный... так она, мочь статься, и с ум сойти - бывать. я слушать, слушать, видеть, очень не дурной себя; только гиль нести: говорить, что в переяславль у нее брат, что там прохор василиевич познакомиться с ней в пройти год.
   - помилуйте, иван федотович! - воскликнуть снова василий игнатьич.
   - позвольте; это ещё весь возможный дело, все мочь статься...
   - да помилуйте, иван федотович, в прошлый год прохор быть в немечине!...
   - позвольте, василий игнатьич, я ведь не говорить, чтоб это так точно и было, да ведь кто ж ее знать, мочь статься из весь это возникнуть дело...
   - господи! - проговорить василий игнатьич, - вот послать бог наказание со весь сторона!
   - позволить; ведь как возьмешься за дело? я, конечно, не поверить какой-нибудь бабе; притом же она говорить, что будто прохор василиевич в рохманове лежать больной, а день с четыре тому назад отправиться к вам.
   - экой сумбур! да что ж ее и слушать, иван федотович! мало ли что наговорить сумасшедший; сами вы знать, что прохор уже месяц как возвратиться из чужой край, а вчера быть свадьба. женили, сударь, его на авдотье селифонтовне; да вдруг вот заболеть, бог его знать...
   - оно так, действительно, василий игнатьич: да ведь мы обязанный снять допрос. оно, мочь статься, и ничто, пустяк, мало ли мошенниц бывать; да дело-то пойти в огласка... и вам запросцы и прохор-то василиевич на личный ставка потребовать... так я уже и не знать, как тут быть?... оно, конечно, мочь статься, что она в беспамятство и не помнить, что говорить; да ведь плохой-то всего вот что...
   квартальный вынуть из карман бумага,
   - извольте-ко посмотреть.
   - что это?... паспорт прохор?...
   - да-с; он у нее быть.
   - ах ты, владыко, царь небесный! да она украсть его! - покричал василий игнатьич.
   - оно мочь статься; да кто ж ее знать; а ведь это весь приложится к дело.
   - ну! уж это я и не понимать!...
   - прощенья просить! - сказать селифонт михеевич, выходить
   из гостиная.
   - куда ж это вы, селифонт михеич?
   - в город, василий игнатьич; жена покуда остаться здесь. дунечка-то одуреть... прощение просить...
   - ох-о-хо! - проговорить василий игнатьич, - уж не знать, что и делать! прощать покуда, селифонт михеич... пойдемте-ко, иван федотович, к мне, поговорить; а то здесь всё
   мешать...
   - я вам говорить, что это весь чей-нибудь мошенничество, - сказать василий игнатьич, кончить совещание, - я так смекать, что кто-нибудь подучить ее...
   - я сам то же думать; да и без всякий сомнение, - отвечать квартальный выходить, а в такой случай что ж делать?... знать, чтобы оправить правый, не грех и покривить душою, если нет другого средство.
   - так, так, сударь, так! - отвечать василий игнатьич,
   низко кланяться.
   между тем прохор василиевич лежать без память, в сильный горячка. марья иванович, растрогать слеза дочь, принудить быть взять ее домой на время болезнимолодого. рассказ дворня о женщина, которая, откуда ни возьмись, выдавать себя за жена прохор василиевич, дойти через няня со весь вывод и заключение и до марья иванович. решить было, что что-нибудь да не так; что, верно, этот женщина полюбовница прохор василиевич; что она-то, подколодный змея, и испортить свадьба.
   - нет, матушка, сударыня марья иванович, - говорить няня, - мой совет таков, чтоб и из рука не выпускать авдотья селифонтовну... беда! я вам говорить! этот злодейка отравить ее!
   - ох, что ж ты быть делать-то с нею? - воскликнуть
   марья иванович.
   - что делать? да что ж делать-то, матушка: на смерть отдать ее, что ли? и сама-то она не пойти туда ни за что, недаром опротиветь ей прохор-то васильич.
   - ох, согрешить мы!... - вздыхать, повторять марья иванович.
   Спустя неделя полтора прохор василиевич стать приходить в себя. василий игнатьич сидеть подле него, когда он в первый раз открыть глаз, как будто после долгий сон.
   - что, брат прохор? - сказать василий игнатьич. прохор василиевич взглянуть на отец, вздрогнуть, отворотить
   голова и снова закрыть глаз.
   весь время болезнь за прохор василиевич ухаживать анисья. приходить в память, он привыкнуть видеть ее около себя, но отвечать на она вопрос только одним движение голова, как будто закаявшись говорить. просить чего-нибудь он также не нуждаться: анисья предупреждать его в всем. только что он открыть глаз или вздохнуть: "не приказать ли испить, прохор василиевич? не хотеть ли чайка али супцу? а?... чайка? ну, хороший, хороший, сейчас; самовар ведь день и ночь не потухать, неравно спросить".
   равнодушный, неразговорчивый или, мочь быть, торопливый медик также не требовать от свой выздоравливающий речь, а довольствоваться расспрос анисьи.
   - что, как спать?
   - Хорошо, батюшко.
   - а все исправный быть?
   - как же, сударь.
   - ну, а что аппетит?
   - кушал, батюшко, овсяный кашка.
   Потом подходить к больной и, пощупать пульс, командовать ему: "язык!" прохор василиевич, высунуть язык, ждать, покуда медик скомандует: "хороший, довольно!"
   - что, лекарство ещё быть?
   - быть, батюшко, быть ещё, довольно.
   - ну, я прописать другое.
   - да уж не быть ли и того?
   - ну, уж это не твой дело.
   - ну, ин прописать, батюшко, прописать, - говорить анисья, - да написать бы в аптека-то, чтоб не брать, собака, так дорогой за лекарство: ведь что день, то красный бумага.
   - ну, уж это не мой дело, - отвечать медик и отправлялся. анисья садиться подле больного и, надвязывать чулок, беседовать сама с собою:
   - вишь ты, гладкий какой! "не он дело!" а того не знать, что василий игнатьич сердиться, что на лекарство деньга много идти!... что бы на меня-то кричать, лучше бы на него прикрикнуть, право, ей-бог! вот уж народец! не пожалеть небойсь чужой добро!... что, дескать, чужой-то, ведь это не свой... разбойник! простить господи! всякий свой правда хотеть жить, а что правда-то их?... кривда!... что, не поднять ли подушка?... али испить? испей-к! господь, благословить! ах ты, сударик мой хороший, чей это чёрный глаз тебя сглазить, или уж зелье какой поднести? лёгкий ли, словно мёртвый лежать ты девять день!... чу! никак василий игнатьич идти?...
   только что василий игнатьич в дверь, прохор василиевич закрыть глаз и отвернуть голова к стена.
   - что, анисьюшка? что, проша?
   - слава бог! кажись, только слабый очинно; ни на что не жаловаться. сейчас прихлебнуть чайка.
   - спит, стать быть?
   - уснуть, верно; а сейчас, вот сейчас только глядеть глазок.
   - ну, пусть его спать. дохтур-то, чай, опять прописать "рецет"?
   - прописал, прописать.
   - ну, так! ведь, ей-бог, не то чтобы жаль было деньга, да жаль за дрянь-то такой платить! разорение, да и только! я бы, право, плюнуть на этот "рецеты"!
   - ну, уж, василий игнатьич, ведь и то сказать: кто ж помочь прохор василиевич, как не он.
   - ах ты дура, дура! помочь!... эка помощь! как лежать пласт, так и теперь лежать!
   в самом дело, пройти ещё несколько день, а прохор василиевич лежать как пласт и не думать вставать с постель. весь бы, казаться, здоровый: ночь спать крепко, напьется чайка с подобающею жаждою, похлебает овсяный кашка, съесть кусочек курочка да пара печеных яблочков с надлежащий вкус, заснуть, опять проснется, показать язык доктор, принять лекарство, послушает, о что говорить сама с собою анисья, отвернуться к стена и закрыть глаз, когда войти отец, - все, казаться в исправность, а лежать себя да молчать: точно как будто бояться выздороветь, чтоб тятенька не убить.
   и бог знать, как выйти бы из это положение прохор василиевич; без deus ex machina, - казаться, и не выйти бы. в один вечер пробраться на двор черница.
   - добрый человек, - сказать она, noстановясь в дверь людской, - пустить, ради господь бог, переночевать богомолочку!
   - откуда ты, мать мой? - спросить она стряпуха иванович.
   - ох, издалёка, голубушка.
   - утомилась ты, я видеть. войди, милость просить; переночуй, найти порожний угол.
   После долгий разговор, взаимный расспрос и рассказ черница, когда дойти дело и до больного и до событие на свадьба, слушать, устремить на ивановну неподвижный глаз, в которых копиться слеза. дыхание она становиться тяжело, она, казаться, ничто не понимать.
   - на свадьба! кто жениться?
   - да прохор же василиевич, говорить я тебе.
   - голубушка! как жениться? когда?
   - чай, уж неделя два. на дочка селифонта михеевич... хороший бы, кажись, да так, что-то не по сердце; а тут ещё такой случай... что с тобою, мать мой?
   - ох, закружиться что-то голова, - проговорить черница, надвинуть на лицо чёрный платок, которым покрыть быть она голова. - господь, господь, согрешить я перед тобою! - воскликнуть она невольно.
   - испей, мать мой, водица... что, али сильно ломить голова?
   - ох, болеть, болеть!... мочь нет!
   - бедный! приляг!
   - ох, нет!... что тут об себя думать!... ваш больной-то, чай, умирать... вот, снести ему просвирка... сказать, что за он здоровье вынуть... снеси, пожалуйста!
   - Ладно, ладно; да ты-то тут не умри! - сказать испуганный иванович.
   - ах, нет; у меня так это бывать...
   - То-то! пустишь чужой человек в дом, да после и валандайся; добро бы я хозяйка быть, а то что!...
   - не бояться, пожалуйста; я говорить тебе, что это так у меня; вот и пройти... ох, да как же я любить ходить за больными; я бы походить и за ваш...
   - уж где тебе; ты и сама-то, вишь, слабый какой.
   - бог давать сила и слабый на добрый дело... право, я бы походить за ваш больным... что-то так сердце говорить, что я бы ему помочь... молитвой помочь бы.
   иванович посмотреть с участие на черница.
   - да, хороший, хороший, - сказать она, - я вот пойти скажу анисье семеновне. она ещё и рад быть; истомиться бедный; сколько ночь не спать.
   иванович, взять просвирка, пойти наверх, а черница, остаться одна в горенка, залилась горький слеза, припасть к стол. ей так хотеться выплакать не одно только гора, а душа; но едва послышаться шаг иванович, она встрепенуться и отереть слеза.
   - пойти к анисье семеновне, - сказать иванович, - она ещё как рада, сама все думать пригласить сиделка, да некого было.
   - ах, пойти, - проговорить тихо черница, - я хоть век просижу подле больного, у меня сон совсем нет.
   вслед за иванович она пойти наверх. анисья встретить ее в девичий и истомить расспрос.
   - ну, как же я рад, что найтись такой добрый человек, как ты! пойти к больной. он забыться... тихохонький!
   входить в роскошный покой, где лежать прохор василиевич, черница, видимо, содрогнуться. подойти к постель больного, она схватилась за кровать, и взор ее, как прикованный, остановиться на нем.
   - сядь, сядь, милый, - повторять анисья и наконец насильно взять ее за рука и посадить подле себя на стул.
   - ах, потише говорить, он уснуть, - сказать черница.
   - и то шёпот говорить, - отвечать анисья, - какой ты осторожный.
   и анисья начать снова расспрос про то, про ce, откуда, куда, где бывать, что видеть. бедный черница как будто перезабыть все и отвечать рассеянно.
   - э, какой ты неговорливый, - сказать анисья, начинать уже дремать, - фу, какой здесь духота!
   - вы бы пойти уснуть, анисья семёнович, я посижу.
   - Ладно; да ты не заснуть? сажать я в прошлый ночь дуняшу да маш, куда! только отвернись, они уж и спать.
   - нет, я не уснуть.
   - а как же быть-то, как он проснуться да испугается тебя?
   - не испугается, отчего же испугаться? - проговорить черница.
   - как не испугаться: чужой женщина, весь в чёрный; хоть с голова-то снять бы ты шапочка-то свой.
   - я снять.
   - ну, ладно; смотреть, как проснется, позвать меня, я в девичей лягу.
   анисья выйти. черница сбросить с голова платок и шапочка, упасть на колено перед образ, и, заливаться слеза, молиться.
   когда душа загораться в взор и выступать на уста молящейся женщина, взглянуть тогда на нее и сами молиться.
   После долгий молитва она прислушаться вокруг, встать, подойти к кровать, сделать движение, чтоб прикоснуться к больному, но, казаться, не сметь, бояться нарушить он сон.
   - прохор василиевич! - произнести она тихо и повторить несколько раз.
   больной вдруг вздрогнуть, очнуться и устремить на нее глаз.
   - tс! не пугайся, это я, твой лукерьюшка, узнавать ли ты меня?...
   прохор василиевич приподняться, протянуть к ней рука, но ни слово. казаться, чувство его снова помутиться.
   - о, господь, что я сделать! - проговорить лукерья яковлевич, и она обхватить рука свой муж.
   - лукерьюшка! - проговорить он, наконец.
   - узнал, узнать меня! дать же мне теперь выплакаться! - произнести она, задушить голос, и зарыдала.
   - что ты плакать? - сказать прохор василиевич после долгий молчание.
   - tс, тихий, тихий!... да! я плакать... ты забыть меня!... ты... она не мочь продолжать.
   - я забыть? нет!...
   - тебя женить на другой!... погубить ты меня!...
   - ox, не говорить!... неправда!...
   - как неправда?
   - неправда! я все тебе сказать... о, господи!... лукерьюшка! уйти отсюда... я бояться тятеньки; я бояться на него смотреть... уйти отсюда!
   - уехать, уехать, куда хотеть!... да как же это, говорить, что ты жениться...
   - ох, не говорить теперь... уйти поскорей!...
   - куда ж теперь идти, как идти? прохор василиевич задуматься.
   - как уйти? - повторить лукерья яковлевич, - ты ещё больной...
   - как-нибудь, лукерьюшка.
   - да как же?
   и задуматься они оба, и ничто не мочь придумать.
  
ii
  
   в гостеприимный караван-сарай, находиться на перепутье из театр в собрание, быть тьма отделение, номер, номерок, приютных для приезжих, проезжий, для скиталец и путешественник, для странник вообще и для странник в особенность, для хадж и даже для пилигрим с блондовой бородка.
   одно из отделение это караван-сарай только что занять какой-то приезжий: мужчина средний год, статный, лицо худощаво, но румянец в весь щека, глаз голубой, а волос как смоль, одеть по-дорожный, но сообразно форма, отдаваемой в ежедневный приказ мода, с тою только разницею, что вместо мешковатый пальто на нем быть богатый бархатный венгерка, изузоренная снурками. по наружность, по весь приём я по речь нельзя' было определить, к какой, собственно, нация принадлежать он. казаться, что это быть воплощенный космополит, европеец неопределённый язык, vagabond , объехавший для препровождение время весь свет и посетить на закуска, pour la bonne bouche , россия. с свой слуга, немец, он говорить по-немецки, как француз; с француз-чичероне - по-французски, как англичанин; с половой - по-русски, как чех, и в дополнение пересыпать свой речь латинский, итальянский и даже турецкий восклицание; а распевал и браниться на весь земной язык.
   на вопрос половой у камердинер, кто таков он барин, немец отдуть отвислый губа и, поднять указательный палец, отвечать:
   - Это магнат унгарски волобуж, слышать?
   - нет, брат, не слышать; кто такой?
   - это великий господин, магнат унгарски волобуж, слышать?
   - нет; ну-к ещё.
   - хе! - сказать немец, усмехаться, - это тебе gross kurios! fine wunderliche sache!
   - иоганн! - крикнуть путешественник по-немецки, пыхнуть дым сигара и остановясь посреди комната, - здесь скверно пахнуть! как ты думать?
   - Скверно пахнуть? - спросить немец-отвислая губа, - позвольте, мейн-гер, я понюхаю.
   и иоганн, как легавый собака, вытянуть шея, поднять нос и начать нюхать удушливый атмосфера отделение.
   - ну, понюхай ещё, - сказать венгерский магнат, - а потом неси шкатулка и вещь назад в дормез. в этот "москва" я не оставаться. гей, бир-адам! seigneur serviteur , как твой имя?
   - мой имя андре, - отвечать француз.
   - быть тут какой-нибудь "лондон"?
   - и очень близко отсюда, если только вам угодно,
   - очень угодный: только с тем, чтоб и в "лондон" не быть такой же натуральный запах.
   - как это возможный! быть спокойный; я пойти сейчас же займу хороший номер.
   - если невозможный, так ехать в "лондон".
   - что ж, ваш сиятельство, не понравиться номер? мы ваш милость другой показать, - сказать приказчик гостиница.
   - что ты говорить? - спросить он магнат.
   - да вот ваш милость, мочь быть, номер не понравиться, так другой извольте посмотреть.
   - ты что, что говорить? а? - спросить он снова, выходить из номер.
   - чёрт их разберет, этот немец, - сказать приказчик, махнуть рука, - и сами ничто не понимать, и их не понять!
   у подъезд стоять, хоть и не новомодный на лежачий рессорах, но славный дормез, со весь удобство для дорога, придумать не плохой походного дормез принц пюклер-мюскау . немецкий человек иоганн быть уже наготове принять господин свой под рука и посадить в экипаж; но его задержать па крыльце какой-то отставной, низко поклониться ему, встать перед ним навытяжку, держать шляпа в левый рука, и начать излагать, запинаться, свой покорнейшую просьба помочь страждать неизлечимый болезнь, погрузить в крайний бедность и иметь жена и пятеро человек ребёнок мал мала маленький.
   венгерский магнат уставить на него глаз с удивление, осмотреть с нога до голова, как чудо, какой ещё не видывать, и, выслушать долгий речь, спросить:
   - жена?
   - так точно: жена-с... ваш сиятельство, - повторить отставной, - и пятеро человек ребёнок...
   - и пятеро ребёнок?
   - так точно-с...
   - что-о, что вы говорить?
   - пятеро-с, - проговорить отставной, отступить с испуг.
   - Жаль, мало; только пятеро!... - сказать магнат, вынимать кошелёк, - вот вам по червонец на человек; если б было больше, больше бы дать... считать, пять?... только пятеро ребёнок?
   - ваш сиятельство, - сказать отставной, у которого от радостный чувство трястись рука и разбежаться глаз, смотреть на горсть золото, - жена на снос, прибавить на шестой...
   - Хорошо; а мочь быть, жена ваш родить двойня?
   - всегда двойни родить, ваш сиятельство, всегда, вот и прошлый раз двойни родить...
   - ну, вот ещё два.
   - на родина, на крестины понадобиться деньга...
   - ну, об это поговорить после; приходите-к к мне как-нибудь на день; я быть стоять в "лондон".
   - слушаю, ваш сиятельство...
   - ну-ну-ну! ступать себя, пока назад не отнять!... отставной опрометью броситься от магнат волобужа, который посмотреть ему вслед, пожать плечо.
   француз андре также пожать плечо. он прийти в ужас, заметить такой щедрость путешественник.
   - пропадшие деньга, совершенно пропадшие! - сказать он со вздох, - я обязанный предостеречь вас; вы думать, что это в самом дело несчастный офицер? это мошенник; их здесь тьма ходить... они вас обобрать, monsieur... le comte , - прибавить андре, не знать, как величать путешественник.
   - оберут? неужели? какой горе!
   - ей-бог, обобрать! как это можно давать столько! им ничто не надо давать... этот бездельник, попрошайка! нищим!
   - тебя как звать?
   - андре, monsieur.
   - вот видеть, андре-monsieur, знать ли ты разница между нищий и плут?
   - non, monsieur .
   - так я тебе сказать: нищий напрашиваться на деньга, а плут на услуга. понять? и прекрасно; довольно рассуждать. что ж "лондон"?
   - я уж быть там; самый хороший номер готовый,
   - умный нога!
   венгерский магнат вскочить в дормез, иоганн взлезть на козёл, ямщик чмокнуть, подёрнуть вожжа.
   поехать. андре бежать ли следом, или доехать на запятках, но у подъезд гостиница "лондон" он встретить и высадить магнат из карета и повести по длинный, довольно сальный коридор до номер.
   - господин покорнейший мой слуга, как бишь тебя звать?
   - андре, monsieur.
   - ну, андре-monsieur, лондонский атмосфера и чистота, казаться, не хороший московский?
   - номер прекрасный.
   - правда, номер хороший. иоганн! как ты думать? понюхай-ко, хорошо ли пахнуть?
   - ха! - отвечать иоганн, приподнять важный отвислый губа, - здесь всё recht und sch?n! всё как следовать для одной такой obrigkeit как ваш высокородность. ничто не можно сказать худой. по стена бесподобнейшие картина... занавес прекрасный на окно, ковёр... ja! ailes ist recht und sch?n! вот и клавир, можно музыка играть... и все, как следовать... и кабинет быть... стол письменный... это немецкий работа!... тотчас видно!... я тотчас узнавать немецкий работа!
   иоганн обратить особенный внимание на немецкий работа стол и распространиться, рассматривать его со весь сторона и выдвигать ящик, о немецкий аккуратность.
   - что, хороший стол? - спросить магнат.
   - о! - произнести иоганн, приподнять отвислый губа.
   - ну, понюхай его и ступай выбирать все из карета; да скорее мне одеваться!
   - нельзя же все вдруг, mein herr ; надо все по порядок сделать, langsam und sch?n .
   - ну, ну, ну, готс-доннер-веттер! - прикрикнуть магнат волобуж, раскинувшись на диван. - а ты, как бишь тебя?
   - андре.
   - андре, сказать, чтоб подать обедать, да мне нужный коляска на английский рессорах, да билет в театр, в собрание или в клуб, повсюду, где только можно убивать время позволительный образ. слышать?
   - слушаю.
   - ну, ступать!... я для скука и уединение не создать, - продолжать про себя волобуж, садиться обедать, - я и есть один не мочь... подай шампанское!... и пить один не мочь!... круг тишина и спокойствие! очень весёлый: слышный, как собственный рот жевать, а нос сопит!... иоганн, убирай!... роскошь, а не жизнь! блаженство посреди мука, волнение, треволнение, гром и молний!... итак, я вступать в новый свет, как колумб... знакомиться с московский дикарями... они, говорить, народ гостеприимный, любить и уважать весь иноземный пришелец и мимошельцев, скитающихся мудрец и бродить артист и художник. иоганн! готовый?
   langsam und sch?n иоганн привести все в порядок, подать барину одеваться, проводить его до коляска, сказать по-немецки: "господь с вами!" - и пойти совершенствовать устроенный порядок, перекладывать и переставлять вещь с место на место, всматриваться и вглядываться, действительно ли всё на место и нет ли какой-нибудь упущение.
   магнат волобуж отправиться в театр и быть вполне довольный тот впечатление, которое произвести первый он появление в публика.
   взор дам из ложа сосредоточиться на новый замечательный лицо, как луч к фокус зажигательный стекло.
   - Это хороший проводник к весь земной благам, - говорить волобуж почти вслух, обводить зрительный трубка по ряд ложа. - очень, очень милый! прелесть! право, я ни в лондон, ни в париж, ни в вена, ни в одной из европейский столица не видать такой хорошенький!...
   - вы, без сомнение, путешественник? - спросить его сосед, отжилой петиметр , которого взор также блуждать по бенуар и бельэтаж, а улыбка проявлять внутренний довольствие, что весь олимп театр не сводить с него глаз.
   - я путешественник, - отвечать волобуж, - и удивляться необыкновенный красота здешний дама. Совершенно особенный тип! тип оригинальный, какой я не видать в целый европа!... ah! реr mai fе! я не нагляжусь!
   - нам очень лестно это слышать; но вы изменять ваш соотечественницам.
   - goddem! my heart goes pitt-a-patt! я изменять свой соотечественницам?
   - вы англичанин?
   - gott bewahre!
   - немец?
   - и того меньше; я маджар.
   - ах, я что-то слышать; не вы ли ездить для исследование язык мещеряк?.
   - нисколько.
   - говорить, что мещера и маджары составлять одно племя?
   - казаться; но мой. предок происходить от славянин.
   - от славянин? о, так недаром вам нравиться русский красота.
   - родный! не мочь не восхищаться! что за энергия в взор, в чертах!...
   - посмотреть на дама в золотой наколка, в второй ложа.
   - ах, не отвлекать меня от всех к одной; я не мочь ни одной отдать предпочтение: каждый - красавица в свой род.
   - помилуйте, посмотреть, какой рожи сидеть в третий ложа.
   - рожи? что вы это! вы, верно, присмотрелись к красота наш дама, или ваш вкус односторонен, или у вас мода на какой-нибудь условный форма лицо?... а этот дама кто такой?
   - это нильский.
   подняться занавесь прервать разговор. по окончание театр собеседник расстаться знакомец.
   - с этот приятель не далеко уйдешь, - сказать магнат волобуж, садиться в свой экипаж, - это, казаться, сам ищейная собака.
   на другой день поутру андре явиться с билет для вход и московский музей.
   - музей редко открываться, и трудный достать билет, - сказать он, - но я на ваш имя выпросить у самого генерал, директор.
   - это умный; так ты покажешь мне его, я лично хотеть поблагодарить за это одолжение.
   в оружейный палата быть общий впуск, и потому андре с труд провести магнат сквозь непроходимый толпа народ к восковой фигура ливонский рыцарь на конь.
   - фу, дурак, куда меня завести?... ну, говорить, кто это такой?
   - это? это древний герой.
   - как его звать?
   - вот я спросить.
   и андре спросить у стоявшего подле фигура солдат, как звать этот человек, что на конь?
   - какой человек, это богатырь, - отвечать солдат.
   - с кто же он воевать? и это не знать? - спросить волобуж.
   - нет, знать, мосьё, он воевать с татарин, - отвечать андре, отскочить от какой-то господин, который остановиться подле и смотреть на проходить толпа.
   - это кто?
   - это один из вельмож московский, - тихо отвечать андре.
   - а, прекрасный! - сказать магнат, подходить к довольно плотный барин с спесивый наружность. - извинить меня, если я вас обеспокою вопрос.
   - что прикажете?
   - я путешественник... Тут столько любопытный, но никто не мочь мне объяснить... мне желательный знать, кто этот русской рыцарь на коне?
   - вы путешественник? - сказать барин, не обращать внимание на вопрос, - о, так вам надо познакомиться с директор... я сам искать его, но сквозь этот толпа не продерешься... пойдемте вместе... вы недавно приехать в россия?
   - очень недавно, вчера.
   - откуда?
   - как вам сказать... я кружу по целый мир; любопытство видеть россия завлечь меня на край свет.
   - в самом дело, мы жить на край свет; хоть бы немножко близкий к европа! Скоро, однако ж, железный дорога сократить путь. как вы найти россия? - проговорить вельможный барин, произнося невнимательно весь слово.
   - чудной страна, удивительный страна! - отвечать волобуж, - в весь отношение не похожий на европа!...
   - не правда ли, совершенный азия?
   - но что за воздух! живительный воздух! Надо отдать справедливость, здесь воздух гораздо прозрачный весь страна, где я ни быть.
   - да, да, да, на воздух пожаловаться нельзя; но климат убийственный.
   - климата я ещё не знать.
   - вы увидеть, - сказать рассеянно вельможный барин, уставить лорнет на проходить дама, - недурной, очень недурной! кто это такой?
   - недурна, очень недурной! - повторить и магнат, - соблазнительный личико! впрочем:
  
   quelque lieu qu'on fr?quente
   par tout on voit...
   quoi?
   homme qui trompe, femme qui tente .
  
   - ха, ха, ха, это милый!... вы долго пробудете здесь?
   - надеяться.
   - мы, казаться, не отыщем директор, а мне надо ехать... очень рад с вами познакомиться.
   - позволить прежде рекомендовать себя, - отвечать волобуж, вынуть визитный карточка и отдавать барину.
   - ах! - произнести сеньор приветливо, взглянуть на карточка, - я надеяться, что вы не откажетесь меня посетить... позволить узнать, где вы остановиться?
   - в гостиница "лондон".
   - я быть лично у вас.
   - приезжий предупредить этот честь.
   барин ласково пожать венгерский магнат рука, сказать свой адрес и раскланяться.
   - ты знать, где жить этот господин?
   - знать, знать, - отвечать андре.
   - так мне не для что здесь больше толкаться. seigneur baranovsky , как называть андре русский барин, с которым случай свести наш путешественник, магнат волобужа, быть человек в самом дело с наружность сеньориальной: высокий рост, плотный, держать себя прямо, глядеть свысока, речь министерский, слово, важный, важный, очень важный. но он быть не из вельможа, происходить от тот муж, которым рюрик раздавать волость, овому полтеск, овому ростов, овому бело-озеро; не происходить он также от великий муж, которые храниться и биться за место в разряд; ни от какой-нибудь мурза татарский. но в всякий случай он быть богатый, как лукулл, который прославиться роскошь одежд, мебель и стол. римский лукулл быть умный и учен, съесть собака в познание, образоваться у известнейших дока красноречие и философия, иметь огромный библиотека, которою пользоваться цицерон , пивши ещё мальчик; а русский лукулл, хоть и любить собака, но не съесть ни одной по часть отягощать голова, а не желудок. что ж касаться до отделка дом а la renaissance и до повар, то, в сущность, о нем, как о мёртвый, нельзя было ничто сказать, кроме aut bene, aut nihil; похулить нельзя ныло; такой угода чувствам в весь мелочь, что весь чувство, кроме слух, утопать в сладострастии созерцание, обоняние, осязание и вкус. слух же должный быть довольствоваться бас хозяин и дискант хозяйка. быть некогда и библиотека в дом, доставшаяся по наследие; до самого время возрождение вкус она занимать целый комната; потому что в пройти столетие и даже в начало настоящий быть и в россия мода на библиотека, и невозможный было не иметь коллекция французский писатель, in-folio, enrichis et orn?s de figures, dessin?s et grav?s какой-нибудь bernard picard et autres habiles artistes . но со время возрождение вкус вельможный барин променять библиотека, богатую роскошный издание и переплёт, на пара античный ваз и на сервиз саксонский; изгнать весь наследственный хлам и устроить дом как чудный косметический магазин, соединить с мебельный и с великолепный зал богатый европейский ресторация, отапливать пар, освещать газ. После полный устройство и приведение в порядок всего, кроме счёт, он дать обед на слава, потом бал на слава - и прославиться: заговорить, заахать о дом, об обед, о бал; а о хозяин преравнодушно сказать: - дурак! что он, удивить, что ли, хотеть всех свой обед и бал!
   но это толки не кончиться; тотчас же привести в известность доход и расход, поверить счеты, допытаться, что взять и сделать в долг, что на чистый деньга, что на слово, что по подряд, кто уплатить, кто нет.
   про супруг сеньор baranovsky, как его называть андре, ничто нельзя было сказать худой. она быть женщина добрый; понимать, что в важность и дело ее муж было что-то глупый, смешной и бестолковый; но ей было трудный против рожна прати, а ещё трудный предостеречь себя от тщеславие быть окружить блеск и великолепие: весь это было так хороший, так ей к лицо. быть муж она управитель и стой почтительно в дверь, в ожидание приказание, салон madame baranovsky , быть бы второй салон мадам рекамье, которою она бредить. если муж ее жить пышно и давать обед из славолюбие, то она давать бал чисто из великодушия и желание одолжить и потешить бедный москва, а вместе с тем и подать всем пример гостеприимство, образовать тон и любезность хозяйка.
   приготовляться к свой bal-par? , или, если позволить сказать по-русски, чинный бал, она быть счастливый, счастливый как мать, которая радоваться, что мочь потешить ребёнок: "пусть их попрыгают и порезвятся от душа". но ребёнок что-то не резвиться, как будто под строгий присмотр чинность; тут как-то не было простор ни душа, ни тело: все что-то неловко; казаться, что все съехаться из одного светский приличие и необходимость непременно быть на великолепный бал, на выставка модный одежда и тон, на манёвр высокий круг и для того, чтоб после, если кто спросить: "Были на бал у мадам baranovsky?" - отвечать равнодушно: "как же". лицо хозяин и хозяйка так же ярко были осветить внутренний довольствие, как и весь дом солнечный и лунный лампами: они как будто всматривались в весь и каждый, удивляться ли великолепию зал, роскошь убранство, блеск освещение и непроходимость от бесчисленный множество пригласить? в самом дело, какой-то благочинная тоска проникала всех, кроме несколько записной лощёный танцор и перетянуть стрекозами терпсихор , которые перед каждый бал пляшут от радость: "ах, бал, бал!"
   с такой-то московский боярин свести случай магнат венгерский. на другой же день он явиться в дом и быть представить хозяйка. у себя в номер, в халат или венгерке, заметный быть в магнате какой-то странность, необразованность приём, что-то оригинальный-грубый; но также видно было, что от самой колыбель он не быть ни робок, ни стыдливый, застраховать от всякий смущение и поражение, чувство великолепие, блеск обстановка, величие. как хамелеон, он внезапно отражать па себя весь краска и свободно становиться в уровень, на одну лоску, с кто угодно. подниматься на ступень лестница, обратить в благовонный аллея антиподный растение и цвет, он как будто вдруг напитался ими и явиться в гостиную такой благорастворенным светский человек, что сеньора быть вне себя от удовольствие быть первый, которой представляться венгерский магнат. она сама взяться познакомить его с хороший общество москва, предуведомить, что дом она быть центр образованный и просвещённый сфера и что она - солнце, которое согревать весь москва разный род parties de plaisirs .
   - вы, без сомнение, были уже в париж? - спросить она, зажмурясь немножко и нежно склонить голова на сторона.
   - о, конечно, несколько раз, - отвечать волобуж, - chavez-vous , быть в европа и не видать париж, все равный, что быть и париж и не видать европа, потому что существенно европа и заключаться только в париж: все прочее - продолжение азия.
   - ах, это так; там центр образованность. кто наследовать теперь слава гостиный мадам рекамье ?
   - никто, никто, решительно никто; да и возможный ли, сказать сами? мадам рекамье!... вы знать, что это за женщина?...
   - ах, да, это справедливый; конечно, женщина такой любезность, такой образование трудный заменить. так сблизить, соединить в свой салон все что-нибудь замечательный, весь известность... это, это не так лёгкий. здесь не париж; но вы не поверите, какой надо иметь искусство, чтоб быть амальгамой общество...
   сеньора с такой выражение утомление произнести слово: вы не поверите, что невозможный было не поверить.
   - о, верить, совершенно верить, - сказать магнат, - chavez-vous, я что взглянуть на москва, тотчас же понять, что это не париж.
   - справедливый и тонкий замечание! - отозваться, наконец, сам хозяин. - никакой сходство! это удивительный! у нас так мало ещё человек в круг даже наш, которые бы понимать истинный просвещение, что... но вы сами увидеть у меня в дом все, что первенствовать, даже не в одной москва, но, можно сказать, в целый россия... потому что tout ce qui excelle не миновать мой порог.
   только что вельможный барин кончить речь, как войти слуга доложить, что опять прийти подрядчик, да и каретник прийти.
   - ты видеть, что я занять, глупец. что ж ты мне докладывать о пустяк.
   - подрядчик просить ответ-с на письмо свой барин.
   - сказать, чтоб завтра прийти за ответ; а каретник пусть прийти послезавтра.
   После отдать такой образ приказание человек барин продолжать велеречивый суждение свой о том, что москва нисколько не похожий на париж и что это проистекать именно оттого, что русские не уметь жить; и присовокупить к тому очень дельный замечание, что пётр великому следовать гораздо ранее заняться преобразование россия и что, если б он заняться это заблаговременно, то просвещение и устроить им регулярный войско предохранить бы россия от нашествие монгол.
   - сказать! - воскликнуть волобуж, - всеобъемлющий гений сделать такой упущение, и это никто до сей пора не заметить?
   - никто, решительно никто!
   - это удивительный! какой быть бы разница!... chavez-vous, вот что хотеться мне знать: приезжать ли пустынник пётр проповедовать в россия крестовый поход?
   - пустынник пётр?... - повторить хозяин, припоминая.
   - казаться быть, mon cher, - сказать хозяйка.
   - да! точно! именно быть!... позволить, в котором это год?...
   - не трудиться, пожалуйста, припоминать: хронология и в это и в всякий случай пустяк. мне желательный только знать, отчего россия не согласиться участвовать в крестовый поход?
   - Отчего! - воскликнуть барин, - просто невежество, непросвещение и только. участвуй россия - о, дело бы взять другой оборот: милльон войско не шутка.
   - dieu, dieu! - проговорить магнат, глубоко вздохнуть и уставить глаз на русский сеньор, - сколько в мир странный человек и событие!...
   - ах, - сказать хозяйка, наскучить разговор об исторический событие россия, - посмотреть на мой леди... elle a dе l'esprit ; посмотреть, какой умный глаз.
   - чудной глаз! - сказать волобуж, гладя леди, и подумать: "на первый раз довольно!"
   и он встать, раскланяться. с него взять слово приехать на другой же день, на вечер.
   - да это злодей, просто злодей! - сказать волобуж, сбежать с благовонный лестница к подъезд.
   - что, сударь, верно, и тебе деньга не платить? - спросить один из стоять у подъезд два человек.
   "а! это, верно, подрядчик и каретник, - подумать магнат, взглянуть на два борода в синий кафтанах, - да, да, не платить!"
   - Из магазин, верно, взять что?
   - нет, просто за визит не платить: делать визит ему дар, каков?
   - ты говорить! все норовит на даровщинка; а ещё такой барин и богач! простить, господь! заел у меня без малый тысяча!...
   - скажи, пожалуйста! каков! - сказать волобуж, садиться в коляска.
   - куда прикажете? - спросить кучер.
   - куда?... вот об это мне надо кто-нибудь спросить...
   - Домой прикажете?...
   - ну, домой!... что ж делать дома?... Дома человек обманывать самих себя, вне дом - обманывать других. что хороший?... фу, какой умница этот вельможа! в самом дело, если б пётр великий начать преобразование россия со время рюрик, то россия с она рвение к просвещение уйти бы далеко на запад, далёкий солнце, если б не проклясть столб... да! кстати о просвещение... ступать на кузнецкий мост, в французский книжный магазин! Надо принять к сведение современный интерес, надо стать в уровень с мосье baranovsky.
   приехать на знаменитый мост, магнат вбежать в книжный магазин и спросить современный книга.
   - какой угодно?
   - все равный, какой-нибудь; я ведь не любить читать и размышлять, что хороший или худо: и то и другое зависеть от мой собственный расположение дух...
   хороший сочинение теперь, я думать, роман; в них и жизнь, и настоящий наука, и философия, и политика, и индустрия, и всё.
   - не угодно ли выбрать по каталог.
   - да я приехать к вам, мой милый, не для того, чтоб терять время на выбор... вы француз?
   - француз.
   - ну и прекрасно; давать мне что хотеть, - все хороший; мой дело платить деньга, - чем больше, тем хороший.
   француз улыбнуться и собрать несколько роман.
   - не угодно ли вам этот?
   - очень угодный.
   - вот ещё новый, очень занимательный сочинение.
   - роман? давать, давать! не мало ли? ведь я не читать, а пожираю.
   набрать десяток два роман, волобуж отправиться домой и целый день провести в чтение. но он читать, не разрезывать лист, не с начало, не от доска до доска, а так, то тот, то другой роман наудачу, как гадать на святках: что вынется, то сбыться. это, говорить он, глупость, читать подряд; все равный, с край или из середина; но главный, благоразумный человек, посещающему свет, желающему говорить и рассуждать, нужный на ежедневный обиход карманный сведение, как карманный деньга. почерпнуть из книга или из журнал несколько блестящий, только что оттиснуть сведение, можно ехать с визит, на обед, на бал, - куда угодно.
   когда волобуж на другой день явиться в гостиный русский рекамье, для него уже было подготовить знакомство, как для' особенно интересный, высокообразованный путешественник и сверх тот магнат венгерский.
   каждый человек до тот пора ребёнок, покуда не насмотрится на весь в мир настолько, чтобы понять, что весь в мир то же что ein-zwei-drei, ander stuck manier , и следовательно почти каждый оставаться навек ребёнок.
   это правило можно было приложить и к весь тот, которые наполнять гостиный супруги вельможный барин. любопытство видеть интересный путешественник так раздражить нерв некоторый дама, что при каждый звук колокольчик которым швейцар давать знать о приезд гость, пробегать по и жилка испуг, головка невольно повертывалась к дверь, уст) как будто зубками перекусывать нить разговор, и некоторый становиться похожий на известный беленький животное, которое прослышать какой-нибудь звук, осторожно поднимать свой длинный ушки и прислушиваться: что там за чудо такой?
   волобуж войти и с первый взгляд поразить весь общество; так взгляд его быть смести и беспощаден, движение новый, а выражение наружность необычайно. хозяин побежать к нему на встреча, - он взять хозяин за оба рука, как старый знакомого хозяйка встать поклониться ему, - он без поклон сесть подлый нее и тотчас же начать по-французски, несколько английский свой наречие, разговор о москва.
   - chavez-vous, мне москва так понравиться с первый взгляд, что я намеренный остаться в москва, покуда меня не выгнать.
   произнося этот слово мерно и громко, магнат обводил взор весь присутствовать в гостиная.
   хозяйка, по право на свободный любезность с гость, премило возразить на он слово:
   - так вам не удаться возвратиться в свой отечество!
   - о, я чувствовать, что даже не прийти в себя, - отвечать магнат.
   - сколько приятный ум в этот человек, - сказать вполголоса одна молоденький дама натуральный философ, но так, что магнат не пропустить мимо ушей этот слово, а мимо глаз тот взор, который говорить: "ты слышать?"
   "а, это, казаться, тот самая, которой восхищаться мой собеседник в театр", - подумать волобуж, устремить на нее взор, высказывать ответ: "я не глухой и не слеп".
   - я вам доставлю одно из возвышенный удовольствие, - сказать хозяйка после многих любезность, - вы, верно, любить пение?... милый адель, спойте нам.
   одна из девушка село за рояль и потрясти голос свой пена. это уж так следовать по современный сценический метода пение. теперь тот из существо прекрасный пол, которые одарить от природа просто очаровательный женский голос, не мочь и не должный петь. сентиментальность, piacere и dolce - избави бог! теперь в мода мускулёзные ария, con furore и con tremore , с потрясение рояля от полнота аккорд, а воздух от полнота выражение чувство.
   - каков голос! - оказать хозяин, подходить к магнат.
   - необыкновенный голос! - отвечать он, - это такой голос, какой мало бывать, да ещё и редко в дополнение. вот именно голос! это гера в образ стентор возбуждать аргивян к бой !...
   - удивительный голос! вы не сыграть ли в преферанс?
   - с великий удовольствие: неужели здесь этот игра в мода? в европа не играть уже в преферанс.
   - неужели? какой же там игра теперь в мода?
   - коммерческий игра перейти в коммерческий класс человек, там теперь преимуществует фараон.
   - в самом дело?... у нас не играть в азартный игра.
   - и прекрасный. я сам предпочитать искусство случайность.
   - вы играть по большой или по маленький?
   - и по большой и по маленький вместе: когда я выигрывать, мне всегда казаться, что десять червонец пуан игра слишком маленький.
   - о, у вас, в венгрия, верно, слишком дешёвый золото!
   - где его меньше, там оно всегда дешёвый, - отвечать волобуж, собирать карта и говорить вперёд: - играю.
   хозяйка и вообще дама надуться несколько, что у них отнять занимательный кавалер, и не знать, чем пополнить этот недостаток, на который рассчитать быть весь интерес вечер. не играть, собственный, ежедневный кавалер как-то вдруг стать пошлы при новый лицо, как маленький герой перед больший, который, как кесарь, venit, vidit, vicit внимание весь дама. они ходить около ломберный стол, за которым он сидеть, становиться по очередь за он стул, прислушивались к он слово и возбудить досада и даже ревность в некоторый присутствовать тут свой спутник.
   венгерский магнат не привыкнуть, казаться, оковывать себя светский бандаж. он нетерпеливо ворочаться на стул, как будто заболеть у него плечо, рука, нога, заломить кость, разломить голова. дама надоесть ему свой привязками в промежуток сдача карта, хозяин и два барин, которые играть с ним, надоедать ему то мёртвый молчание и думами, с что ходить, то удивление, какой необыкновенный прийти игра, то время от время рассуждение о том, что говорить "журнал прение" и что говорить в английский клуб.
   хозяин играть глубокомысленно: по челу его видно было, как он соображал, обдумывать ход; но ходить всегда по общий правило игра. отступать на шаг от правило он не решаться: приятный ли, чтоб подумать, что он не знать самых обыкновенный, простой правило игра. какой-то сухопарый, которого грудь быть "рамплирована" декорациями, все хмуриться на карта, спрашивать поминутно зельцерской вода и несколько раз жаловаться на обед в английский клуб.
   - я всегда на другой день чувствовать себя не по себя, - говорить он, не обращать ни к кто свой слово, как признак сознание собственный достоинство.
   - а какой уха быть, князь, - заметить хозяин, ударять всею силою голос на слово ухо. - какой уха быть!
   - о-о-о! Надо отдать справедливость, - прибавить тучный барин, сидеть направо от волобужа. - уха недаром "нам" стоить два тысяча пятьсот рубль!
   - как же, весь город говорить об ней! - сказать один молодой человек с усик, в очко.
   - весь не весь, а весь тот, которые есть ее, - отвечать, нахмурить бровь, тучный барин.
   - такой событие надо составить протокол и внести в летопись клуб, - заметить снова молодой человек с колкость, отходить от стол.
   - а вот нанять протоколист, - сказать тучный барин, - какой-нибудь восторженный поэт, - прибавить он вполголоса.
   - браво, иван иванович, - сказать, захохотать, хозяин, - это не в бровь, а прямо в глаз.
   - нет, вы не жалуйтесь, князь, на стол в клуб. Для такой стол можно раз или два раз в неделя испортить желудок, - продолжать иван иванович прерванную речь свой.
   - ваш, однако же, нисколько, казаться, не портится, - сказать князь.
   - напротив, случаться; но у меня быть прекрасный пилюли, и я, только лишь почувствую "несварение", тотчас же принимать, и оно... очень хорошо действовать.
   - завтра я непременно обедать в клуб, - сказать хозяин.
   - и прекрасный! знать ли что: вот, как мы теперь сидеть, так бы и завтра повторить партия. как вы думать, князь?
   - я согласный.
   - а вы? вы не откажетесь завтра обедать с нами в клуб? - спросить иван иванович, обращаться к волобужу.
   - с удовольствие, - отвечать волобуж, - я так много и часто слыхал и за граница об английский московский клуб, что меня влечь туда любопытство.
   - о, вы увидеть, - сказать хозяин, - это удивительный завести.
   - академия в свой род! - прибавить молодой человек в очко, проходить мимо и вслушиваться в разговор.
   - это несносный! - проговорить тихо хозяин, уплачивать проигрыш.
   - охота вам приглашать этот молокосос, - заметить так же тихо иван иванович.
   - хм, жена, - отвечать с неудовольствие хозяин, вставать с место.
   - разлад пол и поколение, - сказать тихо и волобуж, обращаться к молоденький дама, которая польстить он самолюбию.
   - Отчего же разлад?
   - разлад, а говорить учёный язык, разложение организм.
   - доказать мне, пойдемте по комнатам, вы насиделись.
   - пойдемте.
   - как прекрасно отделать дом, не правда ли?
   - Для мой воображение недостаточно хороший.
   - Для ваш воображение, мочь быть, все недостаточно хороший, что вы ни встречать?
   - о, быть исключение: встретить совершенство, я покоряться, влюбляться в него без память.
   - а часто вы встречать совершенство?
   - встречать! вы не вслушались, я говорить про настоящий минута... сядемте, вы находиться, - сказать волобуж, проходить с собеседница уединённый комната.
   они сесть; но ревнивый хозяйка не дать развиться они разговор и увлечь в залу слушать, как один monsieur передразнивал лист . когда он кончить, венгерский магнат уже не было в зал. начаться общий суждение и заключение об он оригинальность, ум, проницательный взгляд; дама восхищаться им; и один только ревнивец, вопреки наклонность свой к иноземный ум, понятие, форма, условный изящество, стать про себя корить соотечественница свой, что они готовый обоготворить всякий беглец с галер и позволить ему сморкаться в свой пелеринка.
   на другой день волобуж быть у иван иванович с визит и вместе с ним отправиться в клуб. около интересный путешественник, венгерский магнат, тотчас, же составился кружок. у нас необыкновенно как идти больший рыба на каждый порядочный иностранец. он ловко справляться с толпа, жаждать наслушаться он речей, бросать запрос, как кусок на драка, стравить всех на спор о современный состояние европа.
   - я ещё не знать россия, - сказать он, - знать европа; но не понимать ее, совершенно не понимать!
   - удивляться! европа не так трудный понять в настоящий время... выслушайте! - прервать тотчас же один говорливый господин и приняться было объяснять значение европа; но его в свой очередь прервать другой.
   - помилуйте, обратить только внимание...
   - позвольте, я на все обращу внимание, принять только в соображение финансы и богатство англия...
   - финансы англия! но вы посмотреть на ирландия.
   - на ирландия? это пустяк! на нее не должный смотреть, она в сторона.
   - в сторона! и очень в сторона от благосостояние.
   - нисколько! если б не О'Коннель, мы бы ничто и не слышать об ирландия .
   - даже и голод бы там не быть.
   - без всякий сомнение!
   - ха, ха, ха, ха!
   - chavez-vous, - сказать волобуж, которому надоесть этот возня рассуждение о политика.
   все обратить на него внимание.
   - chavez-vous, я думать, что дело сами собою показывать, на что должный обратить внимание... главный, земледелие.
   - так; но теперь главный факт быть то, что земледелие в европа в ужасный упадок... разобрать.
   - этот тема отложить, - оказать случиться тут агроном, - я быть в европа и обращать на этот предмет внимание, исследовать все на место.
   - и видеть возделанные оазис посреди пустынь.
   - но какой оазис!
   - ах ты, господь! да что за штука золото обратить в золотой колосья!...
   это восклицание возбудить общий смех; но спор продолжаться бы бесконечно, если бы не раздаться: "кушать подать!"
   мысль самых горячий спорщик внезапно вынырнуть из бездонный глубина, и все, как будто по слово: "марш!" двинуться в столовая.
   иван иванович угощать московский гость как будто у себя дома и возбуждать в нем аппетит свой собственный пример. магнат дивился и на иван иванович и на многих ему подобный, как на адовы уста, которые так же глотать жадно душа au haut go?t .
   - русский стол похожий, - сказать он, - на французский.
   - о, нисколько: это французский стол, - сказать иван иванович, - иногда, для разнообразие, у нас бывать русский щи, ватрушка и особенно ухо.
   - ах, да, chavez-vous, мне ещё в вена сказать, что в россия свой собственный вкус не в употребление. впрочем, в самом дело: stchstchi! vatrouschky! oukha! diable! это невозможный ни прожевать, ни проглотить.
   гастрономический острота возбудить снова общий смех и суждение о вкус.
   После обед условленный партия преферанс усесться за стол в infernale , но иван иванович предуведомить, что в десять час он должный ехать на свадьба к туруцкому.
   - сходить же с ум человек! жениться в этот год и на кто! - сказать князь.
   - это удивительный! - прибавить seigneur, - неужели в самом дело туруцкий жениться на француженка, которая содержаться в тюрьма и которую взять на порука?
   - жениться, - отвечать иван иванович, - но как хороший этот мадам де мильвуа!
   - взять на порука? выходить замуж, француженка? мадам де мильвуа? - спросить с удивление волобуж.
   - а что? неужели вы ее знать?
   - статный женщина, не дурной собою, вместо улыбка какой-тот вечный презрение к весь окружающему.
   - именно так! мне в ней только это и не понравиться. так вы знать ее? да где же?
   - chavez-vous, это мой страсть, я потерять ее из виду и опять находить!... выходить замуж, говорить вы?
   - за одного богач.
   - браво!
   - где ж вы с ней встречаться?
   - Разумеется, в париж.
   - о, так ей приятный быть встретить вас здесь!... и для туруцкого, верно, быть это маленький несчастие. я сказать ей...
   - Напрасно; она меня не знать. впрочем, я бы очень рад пыл возобновить маскарадный знакомство; я у нее непременно куда. где она жить?
   иван иванович рассказать адрес дом туруцкого и звать волобужа ехать вместе с ним смотреть русский обряд венчание.
   - вместе не мочь ехать, - отвечать он, - мне ещё надо побывать дома; я приехать.
   партия преферанс скоро кончиться, князь вызывать на другую.
   иван иванович соглашаться, но волобуж отказаться решительно.
   - в другое время хоть сто; я охотник играть в карта.
   - так завтра к мне, - сказать князь, - мне желательный хоть сколько-нибудь воспользоваться пребывание вашим в москва, тем более что вы, верно, долго у нас и не пробудете.
   - право, сам не знать; это зависеть от обстоятельство: от собственный каприз или от каприз судьба. у такой человек, как я, только этот два двигатель и быть.
   распростившись с свой партнёр, волобуж выйти из клуб, сесть в коляска и велеть ехать по сказанному адрес в дом туруцкого.
   - так вот она где! мадам де мильвуа! сказать, пожалуйста! - разговаривать он вслух сам с собою. - К ней, сейчас же к ней!... посмотреть, узнавать ли она меня?... выходить замуж!... это пустяк! я ей не позволить выходить замуж!... это мечта!... несбыточный дело!
   - вот дом туруцкого, - сказать наёмный слуга, сидеть на козёл и облачить в ливрея с галун, на которых изобразить быть так называть в ряд общий дворянский герб.
   - на двор! к подъезд! - скомандовать магнат, и когда коляска подъехать к крыльцу, он выскочить из нее, не останавливаться и не спрашивать у швейцар, дома ли господин, госпожа или господь, вбежать на лестница, не оглядываться ни на кто из дежурный слуг, вскочивших с место, пройти передний, как доктор, за которым посылали нарочно, которого ждать нетерпеливо, который торопиться к опасно больной и который знать сам дорога в самые отдалённый и заветный для гость покой дома.
   в зал, однако ж, встретить лакей, он крикнуть:
   - мадам тут?
   - сюда, сюда пожалуйте-с.
   по указание своротить направо, волобуж войти в дамский кабинет, остановиться, осмотреться.
   - теперь куда? Прямо или влево?... здесь слышатся голос...
   волобуж подойти к дверь, хотеть взять за ручка, но дверь вдруг отворилась и из нее выйти с картонка в рука и с завить хохол что-то вроде французский петиметр.
   - мадам тут? - спросить волобуж.
   - monsieur, она одеваться.
   - Хорошо!
   и, пропустить парикмахер, он войти в уборная, где сидеть перед трюмо дама в пенюаре и, казаться, любовалась роскошный уборка голова.
   - кто тут? - проговорить она по-французски, не оглядываться. - я сказать, чтоб никто не смести входить, покуда я не позвать!
   - madame, я не слыхал это приказание и просить извинение, - сказать волобуж, преклонить почтительно голова.
   - кто вы, сударь?
   - madame de milvoie , венгерский дворянин волобуж осмеливаться представиться вам...
   - что вам угодно? это странный, входить без спросу!
   - простить меня, я хотеть только удостовериться, действительно ли вы тот особа, которой я быть некогда не противный... о, похожий... очень похожий!
   - о бог! - вскричать дама, всмотревшись в лицо магнат.
   - о бог! она, она! - вскричать и волобуж, принять сценический поза удивление, - это ты, ты!
   дама затрепетать, дух ее заняться, бледность выступить на лицо ее сквозь румяны; она походить на приподняться из гроб мертвец в венка и саван.
   она хотеть, казаться, кликнуть человек, взяться за колокольчик, но дрожать губа не мочь издать звука, подняться рука опасть.
   - не тревожиться, не беспокоиться, - сказать волобуж, - прикажете кликнуть кто-нибудь? сейчас же...
   - злодей! - проговорить она, задыхаться.
   - так я запереть дверь.
   и он повернуть ключ в дверь.
   - чего ты хотеть от меня?...
   - успокойтесь, пожалуйста, я ничто не хотеть от вас, - отвечать волобуж, садиться на кресло, - ни вещественного, ни духовный благо. я только приехать поздравить вас с счастливый обеспечение судьба ваш и убедиться в ложный слух, что будто вы выходить замуж... я не поверить!...
   - мерзавец! поди вон отсюда! оставить меня.
   и она в исступление вскочить и, казаться, хотеть боксировать.
   - знать ли что, - продолжать спокойно волобуж:
  
   on vit un jour une cruelle guerre,
   entre la poule et le coq,
   pendant le choc,
   la poule en colиre
   faisait: coq, coq!
  
   драгоценный серьга, цветок, локон, весь уборка голова прекрасный дама трепетать, как от порывистый ветер лист на дереве; она без сила упасть на кресло, закрыть глаз, закинуть голова на спинка и, казаться, замереть, как убить тигрица, стиснуть зуб от ярость.
   волобуж продолжать преравнодушно нараспев:
  
   mais un silence heureux finit la paix aussit?t;
   le coq chanta coqueriquo;
   toujours la poule est contente
   quand le coq chante .
  
   - о бог мой, я бессильный, я не мочь избавиться от этот человек! - проговорить, как будто внезапно очнувшись, дама, - оставить, сударь, меня!
   - Из что, к что горячиться? как будто нельзя сказать по-человечески весь то, что нужный? весь этот исступление доказывать только, что вы нездоровый, расстроить душевно и телесный. ну, где ж вам выходить замуж, мой милый мадам де мильвуа? пустяк! я вам просто не позволять: и не изволить думать, выкинуть из голова этот причуды! одного муж вы пустить по мир, другого хотеть просто уморить, - нельзя, мой милый мадам де мильвуа, невозможный!...
   - милостивый государь! - сказать вдруг решительный голос дама, - я вас не знать, что вам угодно от меня? кто вас звать? - и она броситься к дверь, отпереть их, крикнуть: - julie! позвать человек! - и потом начать звонить в колокольчик.
   - весь это пустяк вы делать, - сказать равнодушно волобуж, развалившись на кресло.
   - что прикажете? - спросить вбежавшая девушка. - позови... - начало было дама.
   - позвольте, не беспокоиться, я сам приказать, - прервать она волобуж, вскочить с место, - сидите! я сам приказать: поскорей вода, милый! барыня дурно! постой, постой, взять рецепт.
   и он побежать к столик, схватить листок бумага, черкнуть несколько слово и отдать девушка.
   - скорей в аптека! бег!
   девушка убежать. дама, как помешанный, опуститься на диван, водила пылающими взорами. грудь ее волновалась, как в буря.
   - Ничего, - сказать волобуж, смотреть на нее, - это пройти. пожалуйста, принять, что я вам прописать... adieu, madame! я торопиться посмотреть на жених. говорить, старикашка. пожалуйста же, поберегитесь выходить. я вам говорить не шутя! поберегитесь выходить замуж! на воздух же мочь выходить когда угодно. слышите? adieu!...
   волобуж кивнуть голова и выйти.
   - ступай в здешний приход! - крикнуть он кучер.
   простой народ толпиться уже около церковь; но простой народ не впускать.
   - уж что, гляди, и на свадьба-то посмотреть не пускать! - ворчала одна старуха на паперти, - поди-ко-с, невидаль какой!... вести, батюшка, пустить, посмотреть на свадьба, - крикнуть она, ухватить волобужа за рука.
   - кто не пускать?
   - да вот какой-то часовой взяться!
   - что за пустяк! впустить! - крикнуть волобуж, входить в церковь. там было уже довольно любопытный, в число которых не малый число старец, сверстник и сочлен туруцкого. весь они как-то радостно улыбаться; внутренний довольство и сочувствие добрый пример, что ни старость, ни дряхлость не мешать жениться, невольно высказываться у них на лицо.
   - я думать, ещё ему нет семьдесят, - говорить один из сверстник.
   - о, помилуйте! и всех восемьдесят! вы сколько себя считать?
   - мне ещё и семьдесят пять нет.
   - неужели? вы моложавый.
   - посмотреть, посмотреть на туруцкого, как-то он вывезти! на француженка!... она уж у него давно!
   - Вероятно.
   - ну, в такой случай понятный, для что он жениться... ah, monsieur de volobouge! вам также любопытный видеть свадьба? свадьба замечательный; этот чета хоть кто удивить: жених за семьдесят год.
   - что ж такой, - отвечать волобуж, - chavez-vous, лето ничто не значить; кто определить прожить, например, сто год, тот в семьдесят только что возмужать; а кто тридцать, того в двадцать пять должный считать старший семидесятилетнего.
   - а что вы думать, это совершенный правда.
   - сейчас ехать барин, - сказать торопливо войти человек в ливрея староста церковный, - свеча-то готовый?
   - готовый.
   - что, брат, слово-тот мой сбыться, что пансионерок-то заводить для того, чтоб жениться на них.
   - уж ты говорить! - отвечать староста, - греха-то теперь на свет и не оберешься!
   - чу! ехать.
   все оборотиться к дверь.
   вслед за иван иванович и толпою других провожатых войти жених, платон василиевич туруцкий, поддерживать человек.
   - вот, вот он, вот! - раздаться общий шёпот.
   - э-э-э, какой сморчок!... да где ж ему... ах ты, господь!...
   - ну, роскошь! - сказать сам себя наш магнат.
   платон василиевич, бодриться, на сколько хватить сила, подойти к налою, перекреститься, посмотреть вокруг, поклониться и спросить иван иванович:
   - поехали ли за невеста?
   - как же, как же!... ah, monsieur de volobouge!... посмотреть-к, каков?...
   - молодец!
   - а вот увидеть, невеста, также молодец, bel homme .
   - Скоро будет?...
   - а вот сейчас.
   насмотревшись на жених, все снова устремить глаз к вход в храм, в ожидание невеста. чуть приотворится дверь...
   - вот, вот, верно она!...
   общий шёпот затихнуть.
   - нет, не она!
   Долго длиться напрасный ожидание. наконец, войти запыхавшись борис, и прямо к барин, сказать что-то ему на ухо. но платон василиевич, верно, не расслыхал.
   - а! ехать? - проговорить он и побежать к дверь.
   - едет, ехать! - повториться посреди затишье. снова все устремить глаз на дверь.
   иван иванович, разговаривать с магнат, побежать к дверь.
   - где же? экой какой! сам побежать высаживать из карета!... что же?... где платон василиевич?
   - да они поехать домой, сударь, - сказать бежать лакеи, - что-то случиться такой; невеста, говорить, заболеть...
   - что-о? вот чудо! - сказать иван иванович, - слышите, господин? невеста заболеть! да это, верно, просто дурнота... невеста заболеть! - повторить иван иванович, обращаться к волобужу, - я поехать, узнавать.
   - ну, какой наделать я суматоху! - сказать волобуж, проталкивая народ, который стесниться в дверь с нерешимость, ждать или выходить из церковь.
  
iii
  
   в море житейское впадать разный река и поток, вытекать из гора, озеро и болот, образоваться из ливень и таять снег и так далее. у каждый народ свой море житейский. у одного оно авксинское, у другого эвксинский , белый, чёрный, красный, синий и т. д. Из число случайный поток, впадать в описывать нами море, поток, которые течь не по русло, а как попасть, быть чаров, о котором мы уже упомянуть. помнить, он предлагать свой услуга и приют в свой дом саломее, в роль несчастный мадам де мильвуа. набравшись вода от разлив ли река, или от ливень, он вздуться и туда же клубил мутный волна, впадать в море, как какой-нибудь знаменитый река. в древность, когда поклонялись ещё рекам, какой-нибудь греческий герой-путешественник, верно, поставить бы при устье его жертвенник в честь глупый фортуна.
   как бы вам изобразить чарова ясный? представить себя милый, прекрасный, очаровательный женщина, которая сидеть скромно, нисколько не думать вызывать на себя искательный взор и лукавый внимание, и вдруг неизвестный ей мужчина, с сигара в зуб, рука в карман пальто, проходить ленивою поступью мимо, смотреть на всех, как начальник на подчиненных, заметить ее, остановиться, пыхнуть дым, уставить ничто не говорить даже не любопытный глаз и рассматривать преравнодушно с голова до нога, как турок продажный невольница. смущение она для него нипочем; худой мнение, как о человек дерзком, его не заботит: видать он и хороший она скромница и притворщиц в общество, для которых первый t?te-в-t?te с порядочный человек - полный роман с приступ, завязка и развязка. весь женщина, которые не были таковы, казаться ему урод; и потому, после первый осмотр с голова до нога или обратно, на них не стоить уже и смотреть: "c'est de la drogue" , говорить он и идти далее.
   чаров быть статный мужчина, год тридцать, средний рост, с наклонность растолстеть под старость; носить ус и козлиный бородка. выражение лицо неопределённый, немного с винегретной приправа, глаз тусклый, голос изнеженный, речь медленный: уста как будто ворот вытягивать каждый слово из кладезя он ум на язык. это быть упитанный и изнеженный и родитель, и воспитателями, и богатство, и слепой счастие женообразный баловень, без дума, без страсть, без особенный желание, но полный причуд. он привыкнуть с малолетство, чтоб за ним все ухаживало, потешало он обычай, смешило. опасаться, чтоб что-нибудь не потревожило слабый здоровье ребёнок, мать бояться противоречить ему и умасливать он детский сердце всем, чем угодно, когда он топать нога и кричать. какой-то бежать с галер невинный француз быть его гувернёр. он не затмить он разум, как наставник-немец; но напротив, открыть ему глаз и поставить на точка, с которой весь вещь и человек казаться в карикатурный вид, и нельзя не кощунствовать над ними и не называть урод.
   когда чаров взрасти, его записать на служба, но он служить, как обыкновенно служить весь приписной к служба, являться к должность только для получение жалование или выйти награда. не успеть ещё вступить в возраст муж, чаров приобрести уже право, на законный основание, расточать наследие. При это условие весь дверь светский храмина перед ним были настежь, и у чарова быть тьма мимолётный друг и приятель в всякий род, возраст и звание, с которыми он обходиться, как причудливый барин с свой подобострастный дворня; из каждый делать для потеха свой шут и без церемония называть скотиной и урод. этот дружеский брань, как говориться: "на вороту не висла"; к ней точно так же привыкать, как к звук mon cher. он, правда, не говорить просто: "скотина", но протяжный и приязненный: ска-а-тина! - а известный, что le ton fait la musique .
   одевался он, не рассуждать, что к лицо что нет; но все на нем было новомодный, тонко, мягко, гладко, бело; глянцевитый. в всем в нем было какой-тот нравственный и физический утомление, казаться, что и сам он давно бы на покой; но самолюбив было ещё молодо, деньга бездна, надо было куда-нибудь их девать; а между тем все прискучить, приесться. бросать же деньга без позыв, без аппетит, по прихоть чужой, он не любить, быть скуп до скряжничество. истощиться душевный сила, он, наконец, стать искать повсюду и в всем возбудительного. на женщина он тоже смотреть с этот цель и желать найти женщина энергическую, которая оживить бы и он собственный энергия. когда иные из близкий его, замечать в нем хандра, просто, здорово жить, или по наставление какой-нибудь близкий или знакомый маменька, думать поджечь его на женитьба и спрашивать: "что он не жениться?"
   - ска-а-тина! - отвечать чаров, зевать, - тебе для что понадобиться мой жена? с что ты взять, что я. заведу для тебя жена, когда она, собственно, для меня не нужный?
   - как будто я для себя, mon cher, просить тебя жениться.
   - ещё глупый, если для кто-нибудь другого.
   - Для тебя собственно, чтоб ты не хандрить.
   - это ещё глупый, ты у-урод, братец! ты бы лучше придумать: женись сам; je te ferai cocu , ска-а-тина; это меня порассеять немножко.
   охотник угождать в этот случай, однако же, не находиться и предложение faire partie d'un mariage не удаваться.
   у чарова быть великолепный дом со весь причудами современный роскошь. современный роскошь ни в сказка сказать, ни перо описать. современный роскошь состоять из такой minuties , которые надо рассматривать в солнечный телескоп; состоять не из произведение искусство и художество, а из произведение ремесленный. таков век, по сеньке и шапка, да ещё и красный. чаров употребить на реставрация отеческий дом тысяча триста. плафон, карниз, стена, все блистать, гореть золото, несмотря на то, что на весь этот блеск крумбигель употребить только один пуд латуни.
   чаров жить в дом один: но ни в одном дом, набить семья, не быть такой полнота и тесноты, когда хозяин быть дома. зал и гостиный пустели только в время он отсутствие; между тем в каждый миг день кто-нибудь подъезжал к резной дверь, выкрасить под бронза, спрашивать: "чаров дом?" - и вздыхал, когда отвечать швейцар: "никак нет-с!" но едва чаров возвращаться домой, усталый, одурелый или опьянелый, следом за ним откуда ни взяться стая дышать к нему страстный дружба; так и валят один за одним, как на званый вечер.
   - а! это ты? - говорить он первый приехать, зевать, отдуваться или разглаживать распахнутую грудь, - как я устать! залягу спать!...
   - что ж, и прекрасный!
   - у-урод! разумеется, прекрасный!
   - а вечер, дома?
   - вечер? что такой ввечеру сегодня?... балет?... да, балет.
   - так прощать, mon cher,
   - куда?
   - поехать к комахину.
   - врать! сидеть!... подать ему сигара!... и чаров идти спать.
   первый посетитель, исполнять приказ чарова сидеть, сидеть, как дежурный, зевать, в ожидание других посетитель.
   ожидание было непродолжительный: первый стук экипаж по мостовая, верно, утихнуть у подъезд дом чарова. смотреть, влететь в комната на весь парус какой-нибудь mannequin, только что уйти из магазин француз портного, и проговорить автоматически:
   - a! mon cher, что, чаров дом?
   - a! mon cher! дома.
   - eh bien , что, как?
   - где быть?
   - чёрт знать где! фу, устать!
   третий, четвёртый, пятый, десятый посетитель не спрашивать уже, дома ли хозяин, но спрашивать себя сигара. гостиные наполняться более и более дельный народ, образцовый произведение век и представитель его. говор ужасный; рассказ, острота, блеск ум, превыспренние суждение, политика, ха, ха, ха, и, слово, весь род звук, которые издавать звонкий голова.
   проснуться, чаров находить уже штаб свой готовый к весь он распоряжение, к дислокация около ломберный стол или к диспозиция похождение.
   - mon cher! tcharoff! что, спать, mon cher?
   - bкte que tu est, mon cher , ты видеть, я зевать спросонков? что ж ты спрашивать? - отвечать чаров, зевать, как ад, проходить без внимание мимо бросившихся навстречу, к толпа, окружать оратор, - что это? какой-нибудь новый эпиграмма? аносов, повтори вчерашний... как бишь?
   - ну, что, - отвечать аносов, молодой поэт высокий тон.
   - да ну же, когда говорить, так повторяй; ты на то поэт, ска-а-тина!...
   жестокий приказание поддерживаться в угождение чарову общий просьба.
   - повторяй, аносов!... C'est d?licieux!
   - как, как? - спрашивать чаров, прислушиваться к шепелявый язык поэт, - как?... и дураку... какой шапка не пристала?... повтор" ещё! я выучить наизусть и быть читать в клуб.
   - как это можно! ни за что!
   - ха, ска-а-тина! бояться!...
   - кто со мной в опера?
   - ты ехать?
   - ехать.
   - а нас звать с тобой людинская на вечер; ты дать слово.
   - не поехать я к этот дура!... это милый дура; она только очень умно предложить мне быть у нее... я приехать, и вообрази: вдруг посылать звать свой муж и знакомить меня с свой муж... очень нужный мне знать, что у нее быть муж, какой-нибудь ска-а-тина.
   - да, таки скотина, просто дурак! представь себя, я ангажировать ее у кемельских на полька-мазурка, а он вдруг говорить ей, при мне: поехать, леля, я худо себя чувствовать, - и она должный быть против воля ехать.
   - так ты думать, что он приревновал, струсить тебя, у-урод!
   - ну, это я не хотеть на себя брать; но как будто жена сиделка у больной муж!... она мила, но бесхарактерна: она не должный быть ехать, давши мне слово!...
   - ска-а-тина, - проговорил чаров, надеть на голова шляпа и смотреться в зеркало. - ну, есть!... мне хотеться поспеть к третий действие.
   в театр чар никогда не обращать внимание на то, что играть, и, мочь быть, хорошо иногда делать. он смотреть на сцена тогда только, когда являться какой-нибудь танцовщица в вид парашют и кружилась pied en l'air . весь остальное время, вылупить глаз в лупу, он, как астрон, направлять свой телескоп на созвездие ложа и наблюдать, нет ли какой-нибудь повой планета.
   Из театр чаров отправляться чаще всего в клуб; но если где-нибудь быть бал, чарову из приличие невозможный было не заехать на бал; но он не быть из число полотёр, он всегда становиться где-нибудь на юру зал, как наблюдатель смотреть в лицо танцевать и беседующих пара и кощунствовать и над зародышами любовь, и над созревшею любовь, и над всем, что сквозило сквозь рядно бальный костюм.
   - ecoutez, messieurs , - говорить он толпа молодёжь, которая всегда его окружала, - замучить, пожалуйста, этот пристяжная... дрянь! как она манерится... allez, allez! не давать ей отдых! ах, жаль, что нет арапник!... ecoutez, честной слово: замучить до полусмерть, слышите? а завтра поехать все с визит; если застанем ещё в живой, так, верно, в горячка, в бреда от счастие, что на балу она быть интересный всех, всех себя очаровать и ей не давать ни на минута покой...
   настроить молодёжь на какой-нибудь выходка или сплетня, чаров отправлялся к дело. счастливый в карта, он быть несчастливый в любовь, несмотря на то что быть богатый и очень недурен собою. один только раз в жизнь и предаться было ему непокупное сердце, да и то случайно, в минута отчаяние, когда страждать от любовь женщина готовый броситься из огонь в полымя или на нож хирург, с мольба, чтоб он вырезать ей больной сердце.
   в миг упоение, предшествовать полный забвение чувство, в чарове разыгралось не сердце, а самолюбие.
   - ска-а-тина этот рамирский, - сказать он, - думать отбить у меня мой мери!...
   - тогда я не быть твоею, ему не у кто было отбивать мой сердце! - произнести вспыхнуть мери нильская, вольный казак после смерть дряхлый муж, не испытавшая ещё благо любовь.
   - Полно! терпеть не мочь притворство, а письмо? помнить, ты мне написать: cher ami... не помнить о что-то... тьма нежность!
   - нежностей? в тот время? я припоминать, что я о что-то просить; но обыкновенный дружеский выражение принимать за нежность! это странный!
   - однако ж и рамирский не плохой меня понять, и это достаточный было ему, чтоб излечиться от глупость волочиться за женщина, которая уже любить другого, бежать, провалиться сквозь земля...
   - и он... он понять это письмо по ваш смысл?... вы показывать это письмо... ему... как доказательство мой любовь!... - проговорить нильский с чувство негодование.
   - что ж такой? он, у-урод, простофиля, вдруг вздумать сондировать мой отношение с тобою; я, говорить, не мочь понять этот женщины, кокетствует ли она со мною, как и со всеми, или в ней быть чувство; я, говорить, в нее страстно влюблен. мне, право, стать жаль, что он сердечный волна биться о камень; mon cher, я говорить, об это надо было подумать ранний: на твой предложение она тебе оказать: engag?e, monsieur , и только.
   - о, бог мой, не говорить мне больше, довольно!
   - это что такой, ma ch?re?... - спросить удивить чаров.
   - ничто; как было ничто, так и быть ничто! - отвечать нильский, бросить на него взгляд презрение и удаляться.
   - хм! сказать, пожалуйста! - проговорил чаров с холодный усмешка, - с какой гром рушились нежный оковы любовь! Верно, под старый кожа, ma ch?re, которую ты сбрасывать, нарасти новый.
   чаров без особенный горе отретироваться от нильской, которая, встретить в рамирском человек по душа и по сердце, но вдруг, без всякий видимый причина, оставить им, хотеть заглушить страдание апатический чувство к искатель, выйти снова замуж и растратить душа на суета внешний жизнь. богатство чарова мочь очень хорошо способствовать это решение, и в тот же время самолюбие внушить ей мысль, что она в состояние быть сделать из него порядочный человек.
   сердце чарова стоять всегда около градус замерзание, и потому он не сочувствовать и не понимать в других быстрый переход от тридцать градус жара на тридцать холоду; но все-таки рассердиться.
   - что ты не в дух сегодня? - спросить он первый встречный приятель.
   - отстань, у-урод!... - отвечать он. - я не в дух! напротив, меня задушить этот проклятый нильский!... это просто нечистый дух, понтинское болото!... тьфу! я не советовать никто сближаться с ней!... поехать к танюше!
   в табор глубоко уважать чарова; встречать как благодетель и милостивец. табор, который удостоивал он свой посещение, считать это явление самого вывести. по весь улица высыплет египетский племя, как сыпь.
   чаров велеть хор грянуть: "мой миленький!", и весь хор, обступить его, так и взрывать звук, так и взбрасывать, так и вскидывать голос в перебой, в перерыв, в перелив, - кипеть ключ.
   чаров сидеть безучастно, развалясь на кресло, зевать; ил", соскучившись, начать топотать нога, крикнуть: баста! и ехать со свитой свой в клуб.
   в клуб почет ему не плохой табор. там игрок без него грустный, зевака скучный. там он игрок инфернальный. когда чаров играть, тогда из самых отдалённый страна, излектюрной, из детский - отвсюду бежать смотреть, даже из каминный подниматься с свой обычный место три вечный сидень и идти в infernale. риск чарова, что называться, благородный, счастие чарову везти, как машина в 777 тысяча сила.
   когда какой-нибудь карта дерзнуть ему проиграть, он пр-равнодушно оглашать ее скотина, рвет и бросать под стол. наказывать так беспощадно виновный карта, он как будто нагонять страх и на весь прочие. редкий проиграть ему, разве по неосторожность, без всякий намерение проиграть. но он на этот неумышленность не смотреть, как закон дракон на неумышленный преступник.
   невозможный, чтоб в какой бы то ни было человеке не быть ровно ничто хороший. именно в чарове весь светский пошлость дойти до изящество; на он изнеженность, которая достигнуть высокий степень развитие и обратиться в разгильдяйность, нельзя было равнодушно смотреть: надо было хохотать или беситься; но в образованный круг хохотать можно, а выходить из себя неприлично. чаров быть циник высокий круг. все, что аристократизировало, было с ним знакомый, следовательно и верхолетные (de haute vol?e) учёный и литератор. он бывать на они утрах, обед и вечер; смотреть, зевать и потягиваться в кресло, на они прение, покуда идти шум, а драка ещё нет. но едва прение принимать вид бой и декламировать рука начинать уподобляться воздымаемым мечам на поражение враг, чаров, в подражание философу-собака, хамкнет, и разъярённый спорщик, как будто по мание волшебного жезл, заливаться громкий смех.
   чаров особенно терпеть не мочь греческий бог и философ, римский добродетелей и герой и современный апофеоз сила ум и учёность, даже терпеть не мочь наполеон и гегель. едва имя гегель начинало чересчур греметь: "ска-а-тина, у-урод, колбаса немецкий ваш гегель! мочи нет надоесть!" - восклицал чаров.
   подобный громкий определение заключало спор и смирять воевать партия.
   мы упомянуть уже, что чаров для возбуждение деятельность свой чувство искать женщина энергический. русский дама не нравиться ему, особенно после неудачный роман с нильской. он возненавидеть их и называть русский женский сердце "сиднем": само собою не двигаться, а двигать - с место не сдвинешь.
   когда ему возражать и доказывать, что образовать, прекрасный русский львица теперь невозможный уже отличить от парижский, что русский дама иметь особенный способность постигать весь ловкость, утонченность и изящество тон сен-жерменских салон, что это им делать честь...
   - а тебе удовольствие, ска-а-тина? подать же ему полушампанского да сигару внутренний производство из тютюну!
   - браво, браво! ха, ха, ха, ха, - и рукоплескание повещать по весь комнатам остроту чарова. но он быть равнодушен к слава свой ум и, нисколько не одушевляться общий восторг, продолжать спокойно речь свой об отвращение к весь поддельному и заключать ее слово: "а я за весь твой дама грош не дать!"
   новый хохот и рукоплескание прерывать его; но он продолжать:
   - а как же иначе, у-урод? а?... если б, например, я вздумать жениться... не для тебя, ска-атин... а для себя... если б я вздумать жениться на светский, образовать, милый женщина, то, разумеется, жениться бы на француженка, так ли?
   - так, так, уж, конечно, так, - кричать один.
   - да отчего же не на русский, mon cher, - вопрошать кто-нибудь, привыкнуть к возражение; потому что возражать на все, можно также прослыть человек умный, понимающим вещь, слово, мыслитель.
   - у-урод! ты ничто не понимать!... оттого, ска-а-тина, что я не хотеть видеть какой-нибудь рожица, на которой оттиснуть чужой образина.
   - впрочем, что ж особенный и в француженка?
   - как что? cette grace, ce je ne sais quoi ... слово... ты, казаться, видеть француженка у далин?
   - нет, не видать; говорить, что не дурной.
   - не дурной!... да вот как не дурной: я бы жениться на ней, если б хоть на грош иметь способность быть глупый муж. право! я бы взять ее к себя, да она какой-то гадина, каналья: какой-то выродок, старообрядка, с какой-то национальный гордость, свинья!
   - кто с национальный гордость?... - спросить, подходить, один из большесветских юный муж, в фрак с круглый фалдами, в пёстрый жилетка, вроде кофта. - кто с национальный гордость? что за гордость национальный? сказать, messieurs, какой быть мочь гордость национальный? например, я...
   - например, ты... - начать было чаров.
   - нет, mon cher, не шутя, ты о что говорить? сказать, пожалуйста, о какой нация?
   - да дать договорить! у-урод!... - крикнуть чаров.
   - ну, говорить, говорить!
   - я хотеть сказать, прежде всего, что ты, братец, ска-атин! не выслушаешь и врать.
   - non, vous badinez! ведь я не знать, о что вы тут рассуждать; я сказать только свой мнение... например, французский нация...
   - да молчать! я пошлю за полиция, чтоб тебе рот заткнуть!
   - ну, ну, говорить! что ты хотеть сказать?
   - ты знать француженка, что у далин?
   - какой это француженка, что в кондитерский, у... файе? ah, une tr?s jolie brune!... представь себя...
   - иван! - крикнуть чаров, - беги в часть, сказать, что вот у него в труба загореться.
   - да я не понимать, о кто ты говорить? какой француженка?... ах, тот, тот, что у далин... madame, madame... чёрт ее знать... знать, знать... я спрашивать у него, он говорить, что она теперь у туруцкого в компаньонка.
   - у туруцкого? - прервать франтик в очко хриплый стариковский голос, - туруцкий - холостяк.
   - ну, что ж такой?
   - как, что ж такой?
   - ну, конечно, что за беда?
   - вот забавный, старикашка древний москва.
   - стать быть, он быть на пиру, который давать святослав?
   - не знать, братец; надо справиться в новый поэма в лицо.
   - послушай, тебе кто говорить? сам далин?
   - что, mon cher?
   - mon cher, ты ска-а-тина, ничто не слушаешь!... тебе кто говорить про француженка? далин?
   - далин, далин; он сам мне говорить... именно, казаться, мне сам...
   - не мочь быть!
   - вот прекрасный, помилуй!
   - да врать, братец, ты, ска-а-тина, все перепутать!
   интересоваться француженка, чаров отправиться сам к далин и вместе с ним, вы помнить, к саломее. узнать про она странный, несколько двусмысленный положение в дом туруцкого, а вскоре потом, что она выходить за него замуж, чаров так озлиться на весь француженка, что весь ненависть свой к русским взвалить на них, называть безнравственный кукла, которые приезжать только развращать русский невинный и неопытный женский сердце, и не только женский, но и мужской и даже старческий.
   - ты что-то вдруг, mon cher, переменить свой мнение о француженка?
   - ну, врать, у-урод, я не менять свой мнение, мочь быть пьяный говорить другое... знать, messieurs, что теперь весь аристократия франция перенимать тон и манера у русский дама, приезжать в париж, ей-бог!
   - вот видеть, ты спорить, mon cher, со мною; положить, что грация принадлежать француженкам; но... ce je ne sais quoi принадлежать именно русский дама.
   - а что ты думать, - сказать чаров, - не следуй они глупый французский мода ходить в лоскутьях и не называть себя "дамами", тогда бы это je ne sais quoi объясниться, ну, что за нелепый название dame, dame, dame! ну, что - "дам"?
   - браво, браво, чаров!...
   войти человек с письмо помешать расхохотаться как следовать.
   - от кто? - спросить чаров.
   - с городской почта.
   - а!... что за черт... monsieur... чья это незнакомый женский рука?... - чаров пробежать письмо и вдруг, вскочить с место, крикнуть: - карета! одеваться!
   - куда ты взбеленился? - нужный; дело, неотлагаемое дело.
   - да доиграй, братец, партия.
   - мечта! некогда!... adieu, enfants de. la patrie, le jour de la gloire est arriv?!
   и чаров, откуда взяться прыть, побежать в свой уборная, потому что и у него быть уборный, которая годиться бы любой дама. Тут было трюмо, тут было все, весь род несессер.
   - одеваться! - повторить он, бросясь на кушетка и читать следующий строка, писанные по-французски:
  
  
   "вы встретить меня у господин далин как жертва несчастие и предлагать кров и покровительство. я колебаться принять ваш предложение, потому что бояться ожить душою: мне хотеться быть где-нибудь погрести заживо, не в столица, а в деревня. предложение господин туруцкого было сходный с мой желание. но судьба послать мне новый беда. старик влюбиться в меня без память, предложить мне свой рука. я чувствовать, что этот больной добряк нужный не жена, а заботливая нянька. мысль, что я мочь успокоить, усладить он старость нежный заботами, соблазнить меня, увлечь мой пылкий сердце, склонный к добро. я решиться. но когда прийти торжественный минута, в мне не стать сила посвятить жизнь на то, чтоб лелеять и баюкать труп. я заболеть. и теперь не знать, что делать. вывести меня из это ужасный положение; приезжать к мне сейчас же по получение записка, мне необходимый с вами говорить... При первый встреча с вами я оценить вас...
   эрнестина"
  
   - эрнестина! ах, какой имя! эй! - крикнуть чаров.
   - чего изволите? - спросить войти камердинер.
   - и я так худо понять ее!... ну, что ж, одеваться-то!
   - что изволите надеть?
   - ска-а-тина! карету скорый!...
   - карета подать-с.
   - шляпу!
   - а одеваться-то-с?
   - пьфу, урод! ничто не сказать! давать.
   чаров, как ошалелый, торопиться влезть скорее в платье, то попадать не туда нога, то рукою, разорвать несколько пара жилет и фрак и, наконец, схватить шляпа и поскакать.
  
книга четвертая
часть десятая
i
  
   так вот, брат, борис игнатьич, какой казус!
   - да, вот оно; поди-ко-сь, разбирай!
   - да!
   - о-хо-хо!
   - ну, а он-то что?
   - он-то? постоять-постоял, да и пойти; а теперь и валандайся с ним.
   - ах ты, господь!... ну, а она-то что?
   - а ей-то что? она ничто.
   - э, чу! - звонить барин.
   - слышу...
   - ступай!
   - так, брат, надоесть ступать, что и не привести господи... что, казаться, за служба: "эй! борис!..." - "что прикажете, ваш превосходительство?" - "ну, что, как?" - "да ничто, слава бог". а потом опять: "эй, борис! ну, как, что?..." вот-тот и весь недолга. а поди-ко, вскочи с место раз сто в день, да столько же в ночь, да помайся маятник, так и узнавать, как укатали бурка крутой сивки... пьфу! как укатали горка... ну! замолола!... что изволите?
   - что, как здоровье эрнестина... петровны?
   - я вам сейчас изволить докладывать... ох, бишь, ваш превосходительство изволить спрашивать.
   - что спрашивать?
   - да о здоровье госпожа мадамы.
   - когда ж ты докладывать?
   - да вот, сейчас только.
   - сейчас!... ах, глупец!... в час бог знать какой мочь быть перемена! поди!... узнай... расспроси подробно... расспроси, как, что... да что ж доктор? а?
   - я докладывать, что жюли говорить, что, дескать, вчера быть их собственный доктор и прописать лекарство, порошки, а сегодня им неугодный доктор.
   - неугодный доктор?... как же это можно!...
   - да так, верно просто нездоровый, а не то чтобы больной.
   - Просто нездоровый! ах, глупец!... ее надо уговорить... я ее уговорить... это невозможный!... давать... ну!
   - что прикажете?
   - Дай... рука... пойти.
   - К что ж, ваш превосходительство, беспокоиться-то вам: ведь уж сколько раз вы вчера изволить беспокоиться, а она и принимать вас не хотеть.
   - не хотеть! как не хотеть?... врать! не мочь принять: это дело другое.
   - я так и доложить.
   - врать, не так. поди, узнай: хороший ли; да сказать жюли, чтоб она... уговорить ее... уговорить... понимать?... что нельзя... лекарство необходимый... слышать? лекарство необходимый!
   - слышу, ваш превосходительство; ведь я уж, как изволили приказывать, раз три говорить... какой три, раз пять говорить, а жули говорить, что они не хотеть, то быть не мочь принимать лекарство.
   - не мочь? как не мочь? - проговорить с испуг платон василиевич, приподнять голова с подушка вольтеровский кресло... - не мочь! что ж это значить?... что сделалось с ней?... от меня, верно, скрывать опасность... верно, скрывать!...
   - кто ж скрывать, сударь! я так точно, аккуратно докладывать, как все быть, без утайка. что ж и таить-то: известный, что они не русский, так у них, стать быть, свой обычай. вот, ведь я по честь доложу ваш превосходительство, что сроду не видывать, чтоб какой-нибудь мадам лечиться. Примерно сказать, у мускатовых быть мадам: сроду не лечиться; да и больной-то никогда не бывать; да отчего и больной-то быть: кушать, так сказать, для виду, только слава, что кушать; а сидеть всё дом, при ребёнок; а на ребёнок-то ветерок не пахнуть; так и простудиться-то нельзя...
   платон василиевич смотреть на борис и, казаться, внимательно слушать его.
   - а уж сами изволите знать, - продолжать борис, - что весь француженка на одну стать: здоровье-то и здоровье нельзя назвать; а весь болезнь-то их - дурнота. понюхают спирту - и пройти; не то, что у нас: уж если заболеть, так и слег, а как слег, так не скоро подымешь...
   под говор борис платон василиевич забыться. борис на цыпочка выбраться из спальня.
   только что борис за дверь, вдруг снова колокольчик.
   - ах ты, господь! - проговорил борис, воротиться в спальня.
   - что прикажете?
   - что, как?... справлялся?
   - Эх, ваш превосходительство, - заговорить борис с досада, - вот когда вы принимать пилюльки-то, так спокойный и здоровый изволить быть; а как перестать принимать, так вот оно и не совсем хороший, часто и не по себя. ей-бог, изволить бы принять пилюлька, или за доктор бы послать, чтоб прописать свежий: тот-то стать как сухой горох.
   - да, да, послать за доктор, послать скорей... она, должный быть, опасный больной!...
   - больна! - рассуждать борис, выходить в передний, - видеть какой болезнь нагнать! известный дело: просто раскапризилась... что-нибудь не по ней. а уж что барин не накупить: одна шляпка с плюмаж что стоить! двести рубль! господь ты бог мой! шляпка двести рубль! пьфу!... платок - муха крыло пробить, пятьсот рубль!... туфля - пятьдесят! фу ты, пропасть! провались она сквозь земля! шпилька, булавка, весь брильянтовый!... вот она, старость-то... Спустя лето в лес по малин!... ступай, брат вася, к наш доктор; сказать, что, дескать, барин оченно нездоров, так чтоб пожаловать скорее.
   покуда приехать доктор, платон василиевич успеть раз десять взболтать в борис весь внутренность допрос о здоровье мадам эрнестина.
   - божеский наказание! господь, когда это кончиться! - взмолиться борис. молитва он быть услышать: только что он в дверь, а доктор навстречу.
   - батюшка, иван фёдорович! - крикнуть с радость борис.
   - что барин? больной?
   - болен, сударь, верно.
   - опасный?
   - а бог его знать, опасный ли, нет ли; обстоятельство-тот такой, что бог его знать!... изволить посмотреть.
   - когда он заболеть?
   - да вот уж давненько все так, не в себя, словно без память.
   - хм! давненько! Для что ж за мной тотчас не прислать?
   - а какой же образ послать без господский воля? прикажет, так и шлем.
   - что ж он теперь чувствовать?
   - а бог его знать... Тут ведь выходить такой обстоятельство... что не приходиться говорить...
   - говори, говорить.
   - ведь вам известный, чай, что у нас на пансион мадам?
   - ну! - произнести доктор улыбнувшись, - так что ж такой?
   - хм! как что? ведь оно уж известный что...
   - что ж такой? говорить.
   - известный, что барин вздумать на ней жениться.
   - неужели?
   - да-с, жениться; что ж бы, казаться, батюшка иван фёдорович, жениться не штука; да женись он на русский, так оно бы и ничто: знать, как за все приняться, и поговорить и объясниться можно; а то, сударь, вздумать жениться на француженка!... ну, признательный вам сказать, тут уж не до ладу, а как бы не до мату.
   - что ж такой сделалось?
   - что сделалось? оно, кажись, и ничто: все смирный, ни шуму, ни брань, тишина гробовой; да что ж из это-то?... ты думать вдоль, а она поперек, ты так, а она так... и объяснение никакой нет!... быть она хоть мужичка, да русский, так и знать бы, как за нее взяться; а то... чёрт, простить господи, ее знать!... вчерась, примерно, назначить свадьба; следовать бы уж в церковь ехать; а она, вдруг: "ах! мне дурной! не мочь!..." ах ты, господь! известный дело: какой невеста перед замужством дурно не бывать, а она: не мочь, да и не мочь! вот тебе и раз!... в церковь не поехать, барина к себя на глаз не пускать, больной не больной - упереться, да и кончить; а барин-то... да изволить посмотреть, сами увидеть. такой стать, что жалостный взглянуть. если бы ещё пилюлька принимать, что вы изволить прописывать, так оно бы, мочь быть, и ничто; а то и на пилюльки смотреть не хотеть. говорить, говорить: ваш превосходительство! вы кушать-то кушать, а пилюльки-то не принимать; а ещё сами изволить сказать, что желудок ваш не варить, а пилюльки-то способствовать сварению желудок, - куда!...
   доктор, считать необходимый знать обстоятельство, от которых проистекать недуги пациент, терпеливо выслушать борис и, наконец, войти в спальня платон василиевич.
   платон василиевич сидеть в вольтеровский кресло в какой-то онемение, положить рука на бочка. он уже готовый быть взяться за колокольчик, когда войти доктор.
   - борис! - начать было он, - ах, это вы, иван фёдорович! что? быть? хороший?... пройти опасность?
   - здравствуйте, платон василиевич, - сказать доктор вместо ответ, садиться подле старик и всматриваться в него.
   - пройти опасность? - повторить платон василиевич.
   - какой опасность?
   - стать быть, и не быть опасность?
   - никакой... быть спокойный. - ну, слава бог, слава бог!
   - вы несколько встревожить, - сказать доктор, взять рука платон василиевич и щупать пульс.
   - очень натуральный; нельзя же... сон меня очень одолевать... Тут совсем бы не до спанья... а так и клонить...
   - Это маленький слабость. я прописать вам порошочек.
   - да, да, хороший... крепительный... в мой лета не мешать подкрепиться иногда... мне же сила ещё нужный...
   - Конечно, конечно.
   - так никакой опасность нет, вы говорить?
   - ни малый.
   - слава бог; а меня так перепугало... сказать, я по сию пору не понимать, что за припадок... ведь это просто припадок быть?
   доктор посмотреть на старик и отвечать:
   - да, просто припадок.
   - однако ж я бояться, чтоб он не возвратиться... пожалуйста, иван фёдорович, вы побудьте при ней...
   - а вот, я посмотреть ее, - сказать иван фёдорович, которого подстрекать любопытство взглянуть на невеста платон василиевич. "старик, - думать он, - иметь вкус в выбор".
   - да, да, да, посмотреть, - сказать платон василиевич, - да придите сказать мне.
   - Непременно.
   и доктор, сопровождать борис, пойти в дом. подле подъезд стоять карета. доктор не обратить на это внимание, но борис спросить у кучер:
   - ты, брат, с кто приехать?
   - ни с кто.
   - как ни с кто?
   - да так, ни с кто.
   - да ты чей?
   - да ничей; экономический.
   - экая собака! слово-то молвить добром не уметь! - сказать борис сердито, торопиться за доктор, который, дорожить время, ходить, всходил и нисходил не так, как тот, которые растягивать свой шаг, слово и действие для сокращение время.
   - пожалуйте сюда, - сказать борис, отворять дверь, которые вести в комната, занимать саломея.
   доктор войти.
   подле великолепный столик, уставить весь принадлежность дамский канцелярия по департамент сердечный сообщение, сидеть дама в шляпка с пером, в бархатном- бурнус, перчатка на рука. по всему было видно, что она собраться уже куда-то ехать, но присесть только затем, чтоб черкнуть коротенький записочка - и марш по важный дело.
   - жюли!... - крикнуть она, вложить записка в конверт и вставать с место.
   доктор поклониться ей.
   - что вам угодный?... - спросить она, несколько смутясь.
   - я доктор. мосье туруцкий просить меня посетить больной... можно к ней войти.
   - здесь никто нет, кроме меня, а я не нуждаться в доктор, - отвечать сухо саломея. - жюли, ты отдашь письмо господин туруцкому. проводить меня до карета.
   поклонясь доктор, она выйти.
   - что ж это значить? - спросить изумлённый доктор у борис.
   - а бог ее знать, что! изволите видеть сами? - отвечать борис. - вот она, француженка-то; изволите видеть? делать, что хотеть: здоровехонька, а говорить, что больной, - и ничто, как с гуся вода. я говорить барину: какой, дескать, это болезнь, ваш превосходительство, - это просто причуда. вот оно так и выйти. а барин с ум сходить, гонять узнавать о здоровье. ах ты, господь! вот барыня-то!... жули! куда ж это поскакать госпожа-то твой?
   - а я почему знать! - отвечать юлия, вбегать на лестница, - она только велеть мне отдать это письмо генерал и сдать ему весь вещь в целость и сохранность. - на, отдай барину.
   - вот тебе раз!... это что за штука? - сказать борис.
   - стать быть, она совсем уехать? - прибавить доктор.
   - да если бы совсем, чёрт с ней! Надо доложить барину...
   - постой, постой, - вскричать доктор, - это невозможный!... он не перенести; надо его приготовить к этот неожиданность... дать сюда письмо.
   Слабо наложенная облатка сама собою отстать, и доктор прочесть:
  
  
   "милостивый государь! благодарить вас за оказать мне внимание и ещё больше за честь, которую вы хотеть мне сделать, предлагать мне супружество с вами. но я не находить в себя довольно сила принять этот честь; а потому не мочь долее и оставаться в ваш дом; тем более что это уже быть касаться до личный мой честь.
   эрнестина де мильвуа
   nb. юлия вручить вам и деньга и вещь, которыми вы предлагать мне пользоваться".
  
   - Это необыкновенный женщина! - вскричать доктор, - это редкий поступок! иметь весь возможность воспользоваться безумие старик и не желать воспользоваться!...
   - что ж это такой, батюшка иван фёдорович? - спросить борис.
   - она уехать совсем из дом, - отвечать доктор, - она благородно отказаться от предложение платон василиевич жениться на ней.
   - что вы говорить?
   - по твой рассказ, я бог знать за кто принять этот женщина, а теперь я видеть и понимать ее. какой благородный гордость! какой достоинство и в поступок и в самой она наружность!
   - а кто ж ее знать, сударь; как отгадать: ведь не поймешь ее; явиться сюда бог знать откуда; смотреть свысока, словно настоящий госпожа, распоряжается и барин и весь барский... а тут вдруг: на! пьфу! чёрт с тобой! ничто мне не надо!... как тут понять-то что-нибудь?
   - нет, брат борис; это скорее были причуды самого платон василиевич.
   - а бог его знать! и его-то вот с некоторый пора не понять: все пойти у него на иностранный манер.
   - послушай же, борис; ты не проговорись платон василиевич, что она уехать, избави бог! он не в такой положение. я его подготовить к этот новость: иначе он не перенести.
   - слушаю, сударь; мне что говорить.
   доктор пойти к старик, который, казаться, дремал и стараться переломить дремота.
   - что? как здоровье саломея петрович? - спросить он. "он в бреда", - подумать доктор. - ей хороший; но нужный, чтоб никто не беспокоить ее.
   - слава бог!... а я мочь теперь навестить ее?
   - о нет! невозможный: это взволнует ее, и припадок мочь возобновиться.
   - припадок? у ней припадки?... ах, бог мой, что ж это мне не сказать? какой припадки?...
   - нервический; это, впрочем, ничто.
   - мочь быть, от горький воспоминание... потеря родитель... и другие несчастие; она много перенести несчастие!... я это весь знать, хоть она и стараться скрывать... я все знать!
   - вы засните, платон василиевич, не принуждать себя бодриться: это не хороший, это вас расслабит... вот вам, через час по порошок... вы теперь прилягте...
   - прилягу, прилягу... теперь я спокойный, - отвечать платон василиевич.
   доктор прописать рецепт, наставить борис, когда и как давать лекарство барину, и уехать.
   платон василиевич прилег; казаться, уснуть.
   - слава тебе, господь! - сказать борис, выходить. но вдруг снова звонок.
   - ах ты, господь! что ещё там? - крикнуть опять борис. - что изволите?
   - борис!... что? как здоровье эрнестина петрович?
   - да ведь сам доктор сказать ваш превосходительство, что гораздо хороший.
   - хороший? ну, слава бог!... - проговорить платон василиевич, - слава бог!... - повторить он, - я усну... истомиться немножко. а ты, борис, наведайся... и чуть что-нибудь - тотчас же разбуди меня... слышать? тотчас же!
   - слышу, сударь.
   - То-то.
   проговорить это, платон василиевич в самом дело уснуть крепкий сон.
   - слава бог! - повторить опять и борис, - сосну и я... моча нет!... ну уж, быть тревога!... экая вещь! смотреть, пожалуй, в генеральши не пойти!... вот казус! гордыня какой! пава!... добро бы госпожа быть... а то что?... ну, да чёрт с ней!... и генерал спокойный быть; да и мне... а то, поди, бегай да докладывать... что? как?...
   рассуждать такой образ, борис, в надежда, что избавиться от хлопот справляться о здоровье мадамы, сладко задремать, ещё сладкий заснуть; вдруг - динь-динь-динь!
   - ах ты, господь! что там ещё?... - Чего изволите?
   - борис! что? как здоровье?... - проговорить платон василиевич, приподнимая голова.
   - владыко ты мой, царь небесный!... да долго ли это бу-дет!... да помилуйте, долго ли это быть? - повторять он на другой день, на третий, на четвёртый, на пятый, на десятый, док-тору, - долго ли мы быть обманывать барин?
   - что ж делать, любезный! на этот обман висеть он жизнь, как на волосок.
   - ох, уж вы, господин! - проговорил борис с сердце.
   - ну, сказать ему, убей его, - сказать доктор.
   - господи, да что вы это! что я за злодей свой барин!... мне что: пилюля-то давать через час, не лёгкий, все равный десять раз барин спросить: "не пора ли?" - да десять раз сам побежать посмотреть на час... что ж быть делать: наш дело холопский; благо уж теперь в дом-то тысяча раз на день не побежать справляться, здоровый ли. позвонить барин, спросить: что? как?... ну, сказать, что хороший, дескать, ваш превосходительство, да и кончить.
   - То-то же, сам ты умный голова, да и сердце-то у тебя добрый, - сказать доктор.
   - а с что ж ему и злой-то быть? ведь что ж, если подумаешь: весь человек, весь человек... простить, господи, согрешение вольный и невольный.
   это здравый рассуждение кончиться жалоба борис на тягота докладывать барину тысяча раз на день об один и тот же. ему стоить только понять, что для здоровье платон василиевич звук: "слава бог, хороший" - заменять самые благотворный пилюли.
   такой образ, предоставить платон василиевич заботам и попечение искусный доктор и верный слуги, мы обратиться к чарову.
  
ii
  
   на другой день после получить от эрнестина де мильвуа пригласительный письмо знакомые и приятель чарова выбить весь мостовый у подъезд он дом, поминутно останавливаться с вопрос: а что, дома чар? - "никак нет-с!" - отвечать всем швейцар. на третий день этот ответ замениться более положительный: "не принимать-с, нездоровый".
   - что с ним сделалось?
   - не мочь знать-с.
   пройти несколько день. дом чарова как будто обратиться в кокон червь в человеческий образ.
   посмотреть, как он там изменяться в бабочка.
   вот он в кабинет, развалиться на диван и жжет сигара. не и дух. но язык его как будто развязался, в весь член какой-тот движение, глаз смотреть не наружу, а внутрь.
   - у у-родина! - бормочет он сердито, - навязать себя на шея воплощенную добродетель!... недотрога, sensitive проклятый!...
   в гостиная послышаться звук рояля. меланхолический аккорд как будто потрясти душа чарова. он вскочить, броситься из кабинет прямо в гостиный к роялю.
   - эрнестина! ange !... помиримся!
   - я с вами не ссорилась; к что же мир?
   - ты такой странный!... голова идти круг! знать что? поехать прогуляться со мной, в кабриолет, за город.
   - Это что значить? мне, ехать с вами?
   - ну да, ну что ж такой?
   - нет!
   - чёрт!... - проговорил чаров отвернувшись, - это невыносимый!
   - Точно невыносимый, - отвечать, вставать с место, саломея, - и потому мы хороший расстанемся.
   - ни-ни-ни!... не сердись! простить меня, не быть!... ну, embrasse!
   саломея презрительно покачала голова.
   - если любить?
   - вы прежде взвесить свой собственный чувство, что они в состояние сделать для того, кто любить.
   - я? я все в состояние сделать для тебя; все, что только хотеть: говорить, приказывать.
   - приказывать! приказывать раб. вы не раб мой; но и я не быть наёмный ваш рабыня!
   - а! так вам угодно... понимать...
   - ничто, ровно ничто мне не угодный!... я в вас ошибиться и видеть, что вы ещё ребёнок, для которого каждый женщина кукла!... позволить мне послать ваш человек.
   - куда-с?
   - нанять мне дом.
   - дом? вам угодно меня оставить?
   - Непременно!
   - нет-с, я вас не выпущу отсюда!
   - хм! - произнести саломея с презрительный улыбка.
   - не выпущу - и кончить!
   - странный! казаться, я свободный, не жена ваш, чтоб позволить вам так располагать мною!
   - эрнестина!
   - monsieur!
   - фу, демон какой! - проговорил чаров по-русски, заходить по комната.
   - я повторять вам мой просьба, - сказать саломея.
   - какой-с?
   - я не желать здесь оставаться...
   - а я желать. я жениться на вас.
   - я не мочь переносить ваш шутка, уволить меня от них!... о, какой несчастный создание женщина!...
   саломея броситься на диван и закрыть глаз платок.
   - ну, виноватый, виноватый! - вскричать чаров, припасть перед ней и схватить она рука.
   - оставить меня, сударь!
   - эрнестина!... я, право, не понимать тебя: что же ты хотеть?... предлагать все, что угодно, предлагать себя... на, взять!
   - мне ничто не нужный!
   - но я не мочь без тебя жить... как хотеть, не мочь!... мне, чёрт знать, все надоесть!... только ты один нужный мне...
   - позволить, оставить меня!... я не мочь быть жертва ваш прихоть...
   - ну, убей меня, а потом идти куда хотеть!... живой чаров не пустить тебя от себя ни шагу!... слышать?... ну, дать мне рука, дать, эрнестина!
   - вы оскорблять меня! вы злобно смеяться надо мной!... вы думать, что меня льстить ваш богатство?
   - ничто не думать, ей-бог ничто. мне только нужный твой любовь, любовь твой.
   - любовь покупается только любовь.
   - но ведь я любить тебя.
   - Это любовь! - проговорить саломея с усмешка.
   - да какой же ещё любовь тебе нужный?... чёрт знать, право, женщина что-то воображать себя сверхъестественный в этот любовь... какой-то фантазия в голова; ну, не понимать! как тут понять?
   - кто не способный любить, тот и не способный понимать любовь... Для вас нужный не любовь, а женщина... и весь женщина для вас равный. вы привыкнуть только утолять свой чувство, привыкнуть покупать наслаждение... вы не способный любить!
   - я не способный любить?... нет, я просить вас это доказать! - вскричать чаров, вскочить с пол и заходить взад и вперёд.
   - доказать! любовь не требовать доказательство, - проговорить спокойно саломея.
   - ah, dieu! - вскричать снова чаров исступленно, остановясь перед саломея, - если я быть угождать женщина, ухаживать за ней, ни о что не думать кроме ее, - что это значить?
   - волокитство, - отвечать саломея равнодушно.
   - если я отдать ей все, что у меня быть, - что это быть значить?
   - это быть значить, что вы думать купить она любовь ценою ваш состояние.
   - только? а если я быть считать ее божество, истязаться, исполнять весь женский она причуды? что это быть значить?
   - ваш собственный, мужской причуда.
   - Больше ничто?
   - ничто.
   - а если я предложить ей себя, свой имя, все, все, все, душа, жизнь... ну, ещё что?
   - и весь это быть значить, что вы хотеть добиться только до право сказать бедный женщина: "ступать! довольно! надоесть!"
   - ууу! - вскрикнуть чаров, схватить себя за волос и бросясь на диван ничком.
   молчание продолжаться несколько минута.
   - что ж, продолжать ваш доказательство любовь, - сказать саломея насмешливый голос.
   - Довольно! - крикнуть чаров, вскочить с диван. саломея вздрогнуть.
   - Gr?goire! - произнести она тихий, смягчённый голос. чаров не отвечать. с какою-то стоическою твёрдость он взять сигара, закурить и стать против окно.
   - теперь, я думать, вы понять себя и как отзываться в вас мой слово и чувство, - проговорить саломея обиженный тон, вставать с место, - теперь вы, надеяться, позволите исполнить мой желание.
   ни слово не отвечать, чаров продолжать смотреть в окно.
   - я вас просить позволить мне послать человек нанять мне дом.
   - извинить, у меня нет человек для подобный рассылка.
   - в такой случай... я обойтись и без это одолжение...
   и саломея выйти из гостиная.
   чаров пойти следом за ней в уборная.
   Торопливо надеть она шляпка, накинуть на себя бурнус.
   - эрнестина! - вскричать чаров, схватить ее за рука.
   - позволить мне идти?
   - ни за что!... ты мой!...
   - я не ваш!
   - моя, в что бы ни стать!... ну, помиримся.
   - я не ссориться.
   - ну, повтори, как ты меня назвать, повтори тот же голос: Gr?goire!
   - К что это?
   - ну, повтори, умолять тебя.
   - Довольно того, что я один раз забыться!
   - какой ты странный: сомневаться в мой любовь!... послушать! я не любить долго думать; завтра же мы ехать в деревня.
   - Для что?
   - Для что!... - проговорил чаров, смотреть страстно саломее в глаз и целуя она рука, - для того, чтоб ты не сказать, что тебе неприличный ездить со мной прогуливаться.
   - grйgoire, - произнесла нежно саломея, - велеть запрягать кабриолет.
   - Для что? - спросить и чаров в свой очередь.
   - поехать в парк; мне нужный воздух; у меня болеть голова.
   - эрнестина! - вскрикнуть в восторг чаров.
   известный, что в природа все, что жить, что молодо, то расти; что в зрелый возраст, то добреть. москва по сию пору расти и добреть, хоть некоторый приращение и похожий на tubercule , гриб и тому подобный нарост, неизбежные при сгущение и застое сок. например, давно ли ещё между тверская застава и петровский дворец было чистый поле, и вдруг, посмотреть, как парк прирасти к москва.
   лето в город душный, жаркий, невыносимый. пойти подышать свежий деревенский воздух, пойти от пыл страсть подышать прохлада благодать. да ты, душа мой, не утомишься ли от поход за деревенский воздух? ведь он теперь за тридевять поприщ от город: десять поприщ надо пройти по раскалить каменка, да три в вихре пыль от тысяча колесница, наполнить лёгкий, жаждущими свободный дыхание. где ж деревенский-то воздух? в сокольник? что-то пахнуть лазарет. в останкине? в кунцове? в петровский-разумовском? что-то пахнуть город. здесь ещё не ходить нараспашку, душа мой, не раскидывайся на лужок: неприлично, лужков мять не приказать: читать ты, что на доска написать? здесь не деревня, а дача. до деревня к восход солнце не дойдешь, а нам к закат надо уж дома быть. устать? не ходить было из огонь в полымя. зато быть что порассказать.
   экипажей-то, экипаж! народ тьма-тьмущая! а пыль-то, пыль, господь! дохнуть нельзя; родного перед нос в лицо не узнать!... и музыка быть, трубить, трубить... а как пойти дождь - ну, барыня-то все с славный фалбарой домой поехать!... хохочут, и мы хохочем.
   а какой пыль от тверской ворот до парк и в парк. вот пыль! такой пыль нигде нет, разве в сахар, когда подняться самум. и что за роскошный картина смотреть вдоль шоссе на заходить солнце: точно в питер катить на паровоз, само вода в котёл кипятить, раскалилось, как уголь, мчаться себя, а следом огненный туча.
   в один прекрасный вечер число пользоваться пыль парк было необыкновенно большой. два ряд экипаж тянуться мимо вокзал. там раздаваться песня цыган. около перил, по тротуар, толкаться публика; преклонный лета сидеть на скамьях и стул под дерево; цветущий юношество болтать. иной мудрец сказать бы, что весь это глупость, безобразие, и в справедливый гнев отправить бы публика, гулять под самум сахара, за лунный хребет на съедение африканский львам, тигр и шакал; но странный мудрец, который ропщет на большой свет. где ж меньше простота и больше мудрость, как не в большой свет?
   вот ехать публика глазеть на идти, идти на едущую, и удивляться друг на друга: для что один ехать, а другая идти? это удивление продолжаться бы непрерывно до окончание гуляние; но вдруг в ряд экипаж явиться неожиданность: конь мчать одноколка, в одноколка чар, с чаровым дама, на дама шляпка, на шляпка вуаль.
   это так поразить многих, что многие остановиться, а за многими и все.
   - чаров! чаров! - раздаться беглый огонь по стезя гулять.
   - с кто это он?
   - кто это такой дама?
   - что за чудо! чаров с дама!
   - странный! это, казаться... да нет, совсем нет!
   - regardez, mon cher , ведь это чаров!
   - видеть.
   - экой шут! кто это он посадить с себя?
   - понять не мочь!
   - bonjour, чаров! bonjour, mon cher! soyez heureux, mais ne m'oubliez pas .
   - bonjour, ска-а-тина!
   - что это вы кричать! - проговорить саломея вспыхнуть, - я не мочь слышать это!
   - виноват, ma ch?re! право, ведь это в самом дело ска-а-тина. я ему дать такой oubliez в рожа, что он быть знать.
   - хороши у вас приятель!
   - что ж делать: весь избранный, образованный молодёжь.
   - Это кто такой дама, которая не отвечать на ваш поклон?
   - это нильский; она без память влюбить в меня и надеяться выйти замуж. мне очень приятный ее побесить... что ты, тот ch?re, закрыться вуаль? откинь, пожалуйста.
   - вот прекрасный! приятный дышать пыль.
   - ну, пожалуйста, сделать одолжение; посмотреть, все без вуали.
   - мне до других дело нет; притом же я сюда приехать не напоказ!
   - ах, какой ты! ну, сделать милость, откинь вуаль!
   - сделать милость, поедемте назад! - вот забавный!
   - я вас просить; я не мочь выносить ни этот толпа, ни этот пыль.
   - нет, уж как хотеть, мы объехать несколько раз круг.
   - надеяться, что вы насильно не быть меня возить.
   - ну, только один раз проехать парк.
   - если вам угодно; но это быть и первый и последний раз.
   - ах, какой ты несносный, эрнестина! - крикнуть чаров с досада, остановить вдруг лошадь и поворачивать назад, но так неосторожный, что дышло ехать позади экипаж ударить в кабриолет; лежачая рессора, несмотря на то, что на ней быть английский штемпель, лопнуть. саломея вскрикнуть, чаров потеряться, испуганный лошадь взбелениться, но, к счастие, какой-то мужчина, проходить мимо, остановить ее и помочь саломее выйти из кабриолет.
   - чаров! вот не ожидать! - сказать он.
   - ах, карачеев!... это ты? вот спасительный встреча!... перепугаться, ma ch?re?
   - ничто, - отвечать тревожно саломея.
   - вот беда! как же тут быть? кабриолет сломать. у тебя здесь быть экипаж, mon cher?
   - я здесь жить на дача. зайти к мне, отсюда недалеко; а между тем я велю заложить коляска... вам же необходимый успокоиться от испугу, - прибавить карачеев, обращаться к саломее.
   она кивнуть голова в знак благодарность за участие; а чаров, отдавать жокею лошадь, вскричать:
   - и прекрасный! такой благодеяние нельзя не воспользоваться. так пойдемте.
   - кто этот дама? - спросить карачеев чарова на ухо.
   - это... мадам де мильвуа, - отвечать чаров, подавать рука саломее.
   "что за мадам де мильвуа, - подумать карачеев, всматриваться в черта саломеи, сколько позволять прозрачность вуали. черта как будто знакомый; но когда, где видать, он не мочь припомнить. - чудак! Верно, какой-нибудь актриса!"
   Почти молча подойти они к дача.
   - вот мой эрмитаж, - сказать карачеев. - а вот мой наследник, - продолжать он, подходить к палисадник прекрасный домик, где на крыльцо сидеть кормилица с ребёнок на рука. - каков молодец?
   - славный, славный! я также хотеть позаботиться о наследник, - сказать чаров.
   - хм! вы ещё не женатый? - спросить карачеев.
   - думать скоро жениться.
   саломея отвернуться в сторона и пройти, не обратить ни малый внимание на ребёнок.
   - madame! - проговорил карачеев довольно сухо, досадовать на себя, что пригласить бог знать кто. - а где катерина петрович?
   - Верно, в сад, - отвечать кормилица.
   - пожалуйста, стакан вода, мне дурной, - сказать саломея чарову, входить в залу и садиться на соломенный стулик.
   - сейчас я приказать, - сказать карачеев, - но вам здесь неудобный; не угодно ли сюда, в диванный... Тут вас никто не быть беспокоить.
   - отдохни, ma ch?re, - сказать чаров, проводить саломею в боковой комната.
   - пожалуйста, скорый домой!... какой здесь духота!... - проговорить она утомлённый голос, припасть на диван и откинуть вуаль.
   между тем из саду вбежала в залу молоденький женщина, хорошенький собою, с простодушным весёлый лицо.
   - как ты скоро воротиться, - сказать она, взять за рука карачеева и приклонить голова к он плечо, - я думать, что ты быть гулять до самого чай.
   - я так и думать, - отвечать он, обнимая ее.
   - я рад, что ты прийти; maman такой грустный, разговориться о прошлое, вспомнить о сестрица...
   - постой, катенька; надо велеть запречь скорее коляска.
   - зачем?
   - с одним мой знакомым в парк случиться беда, сломаться экипаж... он с какой-то дамой; я пригласить их к нам и обещать коляска доехать до москва.
   - а где ж они?
   - в диванный.
   - а кто такой?
   - позволь, друг мой, я сейчас прийти...
   - да сказать прежде.
   - ах, какой ты!... один петербургский знакомец, чаров.
   - постой же, я приказать.
   - нет, нет, я сам; а ты вести подать этот дама вода. она немного перепугаться, ей дурной.
   - ах, бог мой, дурно! что ж ты не сказать давно!
   и молоденький женщина броситься было по порыв добрый чувство в диванный.
   - постой, постой, катенька, не ходить... чёрт знать, кто она такой... мочь быть, какой-нибудь дрянь... ведь этот чаров беспутный голова.
   - mon cher, нет ли сигара? да вода бы скорый... ах, извинить! - сказать чаров, выходить из боковой комната и увидя дама.
   - сейчас, сейчас, велеть подать, - отвечать карачеев. - катенька, это мосье чаров. рекомендовать вам мой жена.
   - с вами случиться несчастие? - приветливо спросить она.
   - дышлом разбить кабриолет и чуть-чуть не убить мой дама, - отвечать чаров.
   - ах, бог мой! где ж она?
   - а вот здесь.
   - не нужный ли ей что-нибудь? спирт или одеколон?
   - вод, если можно.
   - вода? сейчас!
   и миленький хозяйка побежать сама за вода. возвратясь с стакан, она войти в диванный.
   чаров выйти осмотреть разбить свой кабриолет.
   саломея быть одна в комната; запрокинуть голова на спинка диван и свесить рука, она лежать в какой-то изнеможение.
   - вам дурной, - проговорить молоденький хозяйка, подходить к ней осторожно.
   - о бог мой! катя! - вскрикнуть саломея, приподнять голова и взглянуть на нее.
   весь член ее затрепетали.
   - сестрица! - вскричала и молоденький дама. - сестрица! и она радостно броситься было к саломее, но саломея удержать этот порыв, схватить ее за рука.
   - молчи! - проговорить она шёпот, но повелительно.
   - сестрица! - невольно повторить испуганный катенька.
   - молчи, безумный!... о, она меня погубить!... молчать!... поди прочь!... и никто ни слово, что я здесь, что ты меня видеть!...
   катенька, сложить рука, стоять перед сестра, не знать, что говорить, что делать. на глаз она навернуться слеза.
   - поди, поди! или ты меня погубишь! - повторить саломея вне себя, задушить голос свой, - и ни слово обо мне, слышишь?...
   - сестрица... маменька здесь, - произнести катенька, отступить от нее.
   - о, какой мука! она меня убить!
   - сейчас коляска быть готовый, - раздаться в зал голос карачеева.
   - ты слышать, что я тебе говорить! - прошептала саломея исступленно, бросить страшный взгляд на сестра.
   катенька вздрогнуть и выйти из комната бледный, встревоженная.
   - что с тобой, друг мой, катенька? - спросить ее муж, заметить что-то необыкновенный в взгляд и движение.
   - я... перепугаться, - проговорить она тихо, дрожать голос...
   - Чего ты перепугаться?
   - она... ей дурной!...
   - о бог мой! кто тебя просить входить туда! что за заботливость бог знать о кто! какой-то мерзавка, а ты ухаживать!...
   - ах, бог мой, как тебе не стыдно... так бранить... мой... сестра, - хотеть сказать катенька, но опомниться, и у нее брызнуть из глаз слеза.
   - да что с тобой, душа мой? - повторить карачеев, обнять ее. - Чего тебе пугаться?...
   - сама... не знать... я войти, а она вдруг вскрикнуть; я так и затрястись...
   - дрянь этот перепугала ее!...
   - ах, полно!... пойти... она услышать.
   - вот беда!... ты знать ли, кто она?
   - ах, не говорить...
   - да ты почему же знать этот француженка?
   - какой француженка?...
   - вот этот...
   - я ее не знать...
   - да, это какой-то француженка... жокей чарова сказать мне, что она за птица... вот пригласить!
   - ах... перестать!... maman идти...
   - что ж за беда?
   - я бояться... чтоб и она не перепугаться... пожалуйста, не впускай ее к ней...
   - да что ты, катя, с ум, что ли, сойти? катенька броситься навстречу мать.
   - пойдемте, маменька...
   - постой. где этот дама? мне сказать кормилица, что лошадь разбить экипаж, ушибить какой-то дама и что она у нас...
   - нет, маменька, нет, не ушибить... у ней так, дурнота только... припадок... пожалуйста, не входить туда...
   - что ты меня держать! ах, бог мой, верно до смерть убить!
   - нет, не беспокоиться, особенный ничто, - сказать карачеев, - дышлом разбить кабриолет одного мой знакомого... повеса ужасный! вообразить, приехать на гуляние с какой-то француженкой...
   - с француженка? ах, бедный! где она? я хотеть ее видеть.
   - маменька! - проговорить катенька, едва переводить дух от ужасу.
   - да пусти меня! вы что-то от меня скрывать!... - сказать софья василиевич и хотеть уже войти в диванный, но дикий крик дочь остановить ее.
   катенька упасть на рука к муж; перепуганная мать броситься к ней.
   - бог мой, что с ней сделалось? - повторять карачеев.
   - маменька... душенька, - произнести катенька, схватить рука мать, - дать мне рука... дурной!
   - что с тобой, катя?
   - не знать сама... боль страшный... довести меня в спальня...
   - пошлите скорее за доктор! - сказать софья василиевич, придерживая дочь.
   - о бог, бог, ее как будто сглазить этот проклятый!... скорый отправить их и сказать, чтоб коляска заехать за доктор.
   и карачеев побежать сам в конюшню.
   между тем саломея, припасть лицо к шитый подушка диван, судорожно вздрагивать, и взволнованная грудь ее издавать глухой стон.
   вдруг раздаться в зал голос софья василиевич и болезненный восклицание сестра.
   саломея вскочить с ужас, броситься к дверь, но как будто полымя обжечь ее, и она, окинуть испуганный блуждающий взор комната, выпрыгнуть в открытый окно, под навес крыльцо, и сбежать на дорожка будущий аллея, которую покуда заменять тумба и зелёный столбик огородки тротуар. удаляться от гулять в сторона, она скоро очутилась около пруд и, утомить, броситься на скамья.
   осмотреться кругом с боязнию и не видеть никто, она свободно перевести дыхание.
   за дерево вдруг послышаться голос. саломея вздрогнуть, хотеть снова бежать; но это были двое молодой человек. она успокоиться и склонить голова на рука.
   - уединение от печаль, - сказать один из них, проходить мимо ее.
   - нет, это, казаться, печаль от уединение, - сказать другой. - ступай, пожалуйста, убирайся от меня.
   - ну полно, оставь; это что-то порядочный.
   - Тем хороший; мне и хотеться что-нибудь comme il faut . ступай, ступать, mon cher.
   - дудки, любезный! - сказать первый, удаляться. остаться молодой человек, очень приятный наружность,
   но с плутовской глаз, подсесть к саломее.
   - как приятный уединение, - сказать он, вздохнуть, - ах, как приятный!
   саломея приподнять голова, взглянуть на молодой человек, и дух она замереть.
   - георгий! - проговорить она; но без звук, так тихий, что, казаться, только дыхание ее разрешиться это имя.
   - но совершенный уединение - несчастие, - сказать молодой человек, как будто сам себя, бросить на саломею страстный взор.
   - георгий! - повторить саломея столь же тихий, - "и это он!"
   - вы позволите мне разделить с вами здесь уединение? - спросить молодой человек, обращаться к ней.
   "о, какой скверный мужчина, даже в этот лета! и это он!" - подумать саломея, удаляться.
   - куда вы бежать от меня? что вы испугаться? саломея пойти по дорожка, выходить на шоссе. молодой человек следовать за ней.
   - барыня, а барыня! подавать, что ли? - крикнуть с шоссе извозчик ванька, приостановить свой кляча. - ась? изволить садиться!
   кровь закипеть в саломее.
   - бог, - проговорить она сама себя, - что мне делать! куда я пойти!
   - что ж, барыня? - повторить извозчик, - подавать, что ль? саломея остановиться в отчаяние.
   - вы, казаться, заблудились? - сказать молодой человек, подходить к ней, - позволить вас проводить?
   - georges! - вскричать саломея вне себя. молодой человек вспыхнуть, оробел от недоумение. "кто это такой? - подумать он, - она меня знать!"
   - georges!... - повторить саломея смягчённый голос, откинуть вуаль, - не стыдно ли тебе!
   - Это вы, вы! - вскричать молодой человек, бросаться к ней.
   - Это я... какой встреча!... как ты перемениться!... - сказать взволнованная саломея. и она забыться, обнять юношу, тот самого георгий, которого хотеть образовать в пример весь мужчина.
  
   "о милый друг! теперь с тобою радость;
   а я один - и мой печален путь..." -
  
   раздаться голос товарищ из-за куст.
   - ах, пусти! - проговорить саломея, отталкивать от себя георгий.
   - не бояться, это мой товарищ.
   - мне все равный; бог знать, что подумать он обо мне!... но... "что мне делать?" - подумать саломея. - послушай, друг мой георгий... ты сам, бог знать, за кто меня принять... дать мне рука... я не знать, где я найти теперь муж...
   - вы замужем?...
   - замужем, - произнести саломея, - но, бог мой, найти ли меня муж?... у нас сломаться экипаж, лошадь понести... в мне замереть сердце, и я не помнить... не знать, как очутилась здесь один... георгий, ты меня проводить?.
   - как угодно. ах, как вы перемениться, как вы похорошеть!
   - я утомиться, пойти, сесть. покуда разъедутся весь и покуда смеркнется... мне совестный идти пешком с тобой.
   - как можно пешком такой даль, надо взять извозчик.
   - это страшный!... погодим... рассказать мне, какой образ очутиться ты здесь.
   - история не долг. батюшка прислать меня сюда к одному знакомому на рука, с тем чтоб он озаботиться приготовить меня к университетский экзамен для поступление на служба. вот я и готовиться; но толк быть мало: я чувствовать в себя призвание к музыка. душа просить гармонический звук, чтоб высказать чувство свой, отвечать голос природа! вы открыть в мне это призвание...
   - о георгий! как ты хороший! я предвидела в тебе страстный душа, для которой нет иных выражение.
   - а вы? сказать мне, куда вы исчезнуть вдруг? это по сию пору тайна для весь нас. батюшка стать ещё угрюмее, привязчивый, скупой: только и знать, что считать деньга да жаловаться, что скоро принудить быть идти по мир... мне не высылать даже на необходимый, и я жить на чужой счёт...
   - бедный!
   - право, мне совестный, я наделать куча долг... сказать же, куда вы пропасть?
   - мне невозможный было оставаться... а тебя это огорчить?
   - ах, если б вы знать!
   - бедный георгий, мне только тебя одного и было жаль!
   георгий схватить рука саломеи.
   - вы любить меня?
   - о, любить!
   - а теперь?
   - теперь?...
   - обнять меня, как прежде обнимать.
   - я тебя любить и обнимать, как сын.
   - ну, хоть как сын.
   - полно, георгий, полно!
  
   "о милый друг! теперь с тобою радость;
   а я один - и мой печален путь..." -
  
   раздаться снова напев товарищ в куст. саломея оттолкнуть от себя георгий.
   - не бояться, это мой товарищ...
   - это все равный для меня!
   - quousque tandem abutere, о catilina, patientia nostra! - крикнуть георгий.
   - mea res agitur, paries cum proximi ardet , - отвечать товарищ, уходить.
   между тем совершенно уже смерклось.
   - бог мой, уж тёмный, - сказать саломея, - пойти, ты должный меня проводить до дом... ты знать чарова?
   - нет.
   - как же мы отыщем он дом?
   - трудный узнать! - отвечать георгий, взять саломею под рука.
   и они выйти на шоссе.
   за извозчик дело не стать.
   - прикажете подавать, господь, что ли? - крикнуть один. - ах, поехать скорый. я не знать, что обо мне подумают. что я сказать муж?
   - что ж, господин, садитесь, довезти!
   - пойти ты, ванька! - крикнуть георгий.
   - обознаться! - отвечать извозчик.
   - как быть, пролеток нет; прийтись ехать на ванька.
   - ах, уж все равный, - отвечать саломея.
   - эй! давать!
   георгий вскочить на калибер верхом.
   - подвинься, дурень.
   - да и то почти на хвост у конь, - отвечать извозчик, прижаться, как пласт, к передок.
   с труд усадить георгий саломею в ущелие между себя и ванькой.
   - о бог мой, я упасть! - вскрикнуть она, когда извозчик хлыстнуть вожжа по кляча.
   помчаться чалый к тверской застава.
   - держи меня, держи, георгий, я упасть! - раздавалось и по шоссе и по мостовая.
  
iii
  
   что делать чаров?
   когда запрячь и подать коляска, чаров вбежал в диванный комната.
   - едем, ma ch?re!... где ж она?... ты не видать, милый, куда выйти дама? - спросить он у проходить горничный девушка.
   - не видать-с.
   - что за чудо!... mon cher карачеев!...
   - ах, извинить, пожалуйста, что я вас оставить на минута, - отозваться карачеев, выходить в залу, - жена мой дурно.
   - да что дурно, - прервать чаров, - я не знать, куда деваться мадам мильву а?
   - мочь быть, она в сад?
   - мочь быть. они пойти в сад.
   - нет!... пропасть! - повторять чаров, обходить весь дорожка небольшой сад.
   - кто видеть, куда пойти дама? - допрашивать карачеев у человек.
   никто не видать.
   - что за чудо!
   - Верно, она выйти в парк.
   - не мочь быть! - сказать чаров.
   но после долгий поиск и расспрос он побежать в парк, околесить весь дорожка, всматривался в весь лицо...
   - нет!
   - чаров, чаров! - кричать встречный приятель, - куда ты?
   - ах, пойти, ска-а-тина! - отвечать он, толкая от себя и приятель, и знакомых, и незнакомый,
   - кто ты искать?
   - не тебя, у-уфод! а саломеи нет. чаров в отчаяние.
   - ах, проклясть! - повторять он сначала, с труд переводить дух от усталость; но скоро его взять горе. смерклось уже, а он ходить взад и вперёд по весь парк, останавливаться, и чуть завидит вдали какой-нибудь уединённый существо, торопиться к нему и всматриваться в лицо, как будто забыть и наружность и одежда саломея, и подозревать, не принять ли она на себя чужой образ.
   гулять публика стать редеть, разъезжаться; истомленный чаров, как опьянелый, возвратиться на дача карачеева.
   - что? здесь она?
   - нет.
   чаров свистнуть и броситься на крыльцо на стул.
   - вам не нужный уже экипаж? - спросить карачеев, - мне необходимый послать скорее за доктор.
   - что такой? - спросить чаров.
   - коляска вам нужный?
   - коляска? чёрт ли мне в коляска, когда ее нет!
   - так я отправить, - сказать карачеев.
   - кабриолет мой уехать? - спросить вдруг чаров,
   - давно.
   - ну, так! верно, она удрала в изломанный кабриолет!... нелепый женщина!... одолжить, пожалуйста, коляска, я поехать.
   - я коляска отправить за доктор, жена больной... и потому нельзя было ждать...
   - да что, кто ждать, - сказать чаров, совершенно растерянный.
   - я пошлю за извозчик.
   - да, да, в самом дело.
   карачееву было не до гость. К счастие его, извозчик скоро найти, чаров вскочить на дрожки и велеть гнать и в хвост и в голова.
   - приехать домой этот дама?
   - какая-с?
   - дурак! какой! спрашивать!...
   - никак нет-с.
   - как нет-с?
   - никто ещё не изволить приезжать.
   - вот тебе раз... что теперь делать?
   и чаров в отчаяние ходить по комнатам, свистел, распевать, закуривать сигара, бросать снова, прислушивался к стук экипаж, смотреть в окно; но на улица все притихнуть.
   - пропасть! - проговорить он наконец, - ну, чёрт с ней! авось сама отыщется.
   но беспокойный чувство одолевать чарова; он велеть запрячь коляска, браниться за медленность и, наконец, вскочить в нее и крикнуть: "в парк!"
   подъезжать уже к тверской воротам, он как будто очнуться и потер голова.
   - куда ж меня чёрт нести?... пойти к аносов.
   поэт уже покоиться крепкий сон. чаров поднять тревога у ворот, перебудить весь дом, пробраться в спальня к поэт, крикнуть:
   - ска-атина! спать! вставать, у-у-урод! испуганный поэт вскочить.
   - что такой? - вскричать он спросонок.
   - вставай, ска-атин! читать какой-нибудь стих! ну!
   - ах, чаров, это ты?...
   аносов встать, надеть халат, а чаров броситься на его постель, растянуться и - ни слово; а наконец захрапеть.
  
  
***
  
   часу в девятый утро по улица, на которой красоваться дом чарова, окрасить модный краска, под цвет глина, ехать закрытый коляска. не доезжать до дом, коляска остановиться.
   - прощать, мой георгий! бог мой, как я тебя любить!
   - когда ж мы увидеться?
   - я тебя уведомить.
   - прощать!
   - au revoir!
   молодой человек выскочить из коляска, поцеловать свой палец, сдунуть поцелуй и исчезнуть. коляска продолжать путь к дом чарова; из нее выйти саломея.
   вскоре и чаров возвратиться домой. он проспал до поздний утро у аносов.
   как будто после тревожный сон, в котором он ловить за хвост счастие в вид очаровательный существо, и не поймать, чарову тяжело зеваться.
   - барышня изволить приехать, - сказать ему швейцар.
   - какой барышня?
   - мамзель-то-с, или мадам то быть-с.
   - приехала? - вскричать чаров, очнуться от онемение чувство, - где она?
   и он вбежал на лестница, шагать против обыкновение через три ступенька на четвёртый.
   - эрнестина! - раздаться по весь дом. - эрнестина! где ты быть?
   - ах, оставить меня! дать мне отдохнуть от всего, что я перенести!
   - ну, отдохни, и я отдохну в нога у тебя!
   чаров броситься на ковёр, припасть голова к коленям саломеи.
   - истомился! весь ночь проискал тебя по парк, - продолжать чаров, - да скажи же, пожалуйста, где ты пропадать?
   - пропадать!... вы не понимать, какой страму вы меня подвергать!... Для вас честь женщина ничто!
   - да что же я виноватый, эрнестина? я виноватый, что какой-то чёрт наехать дышлом на кабриолет?... но ведь только маленький испуг... но каково мне было, когда я хватился тебя, а тебя вдруг нет!... искать, искать, нет... где ты быть?
   - где? я бежать оттуда; если бы вы слышать, что говорить про меня без вас в зал хозяин...
   - что?
   - странный! вы спрашивать!... я не мочь перенести это, я уйти... я бежать не помня себя, не знать куда... упасть без память... подле какой-то дом, на дорога... К счастие, хозяйка дом принять в мне участие... иначе бог знать, что бы мочь со мной случиться...
   - мерзавец этот карачеев!...
   - он, казаться, женатый... я слышать в зал женский голос? - спросить саломея.
   - женатый на брониной. да! постой! надо приказать, чтоб никто не принимать... я было с отчаяние поручить звать к себя весь приятель... а лучше всего поехать сейчас же в деревня... нечего медлить! правда, эрнестина? - ты на меня не сердишься?
   саломея подать в знак примирение рука.
   несколько час спустя у подъезд дом чарова напрасно звонить и стучать в дверь его приятель и знакомец. никто не отзываться, чаров быть уже в дорога.
   в спокойный дорожный спальня саломея, закрыть глаз, закинуть голова в угол на подушка; а чаров, приклонясь к ней, рассказывать история про пётр григориевич бронина.
   саломея безмолвно слушать, но часто содрогалось в ней сердце и судорожный вздох теснил грудь; особенно при рассказ про старший дочь бронина.
   - это, говорить, такой быть зверь-девка, что ужас; с зуб родиться; у кормилица отгрызть грудь, а у нянька нос... je vous assure, ma ch?re!... говорить, ma ch?re, что мать ее в беременность испугаться бешеный волк... и это иметь влияние на характер дочь. она, говорить, не мочь смотреть на человек без остервенение, так и скалила зуб, чтоб укусить.
   - какой пустяк вы рассказывать!
   - кроме шутка. грызла, грызть отец и мать и, наконец, выйти замуж за какой-то собака, переесть муж горло, да и бежать! Просто в лес уйти, и ни слуху ни дух... я видеть она муж: - пьянюга, таскается по улица да просить то на родина, то на похороны жена.
   - ах, полнота, пожалуйста! какой вы странный вещь рассказывать! - вскрикнуть снова саломея.
   - je vous assure, ma ch?re, вот ещё недавно, докладывать мне, что прийти какой-то отставной офицер...
   - перестать! я не мочь слушать такой ужас!
   - какой ты, ma ch?re, слабонервный, право!
   не нужный говорить, что чаров не дмитрицкий, несмотря на то, что точно так же, как дмитрицкий, ехать в дормезе вдвоём с саломея. дмитрицкий быть счастливый в любовь, а чаров в карта, и это составлять они главный разница; между тем как по свойство страсть каждый надо бы было йм поменяться счастие.
   имение чарова было верстах в полутораста от москва. в нем ещё не так давно жить его старый отец, вдовец. построить себя дом со весь удобство для старческий нега, этот седа филин оставить по себя память. главный он занятие и забота были свадьба. он ужасно как любить свадьба.
   когда этот седой филин случаться догадываться, что ему желать все от чистый сердце смерть, воображать, что дряхлый старик жизнь уже в тягость, тогда он твердить всем: "врать вы, собака, не тогда умереть, когда вам хотеться, а тогда умереть, когда сам захотеть".
   и действительно, жить-жить и дотянуть канитель жизнь почти до сто год, сохранить весь чувство, память и любовь к свадьбам. наконец он умереть.
   сын чарова, как мы видеть, быть светский человек, не заниматься устройство наследственный имение. барский двор опустеть. сторож стерегли дом снаружи, а внутри весь само собою было в целость и сохранность; и управляющий и трифон, на рука которого быть дом, бояться входить в него: хозяин умереть; но хозяйский страх все ещё как будто расхаживать по пустой комнатам и грозить, чтоб никто ни до что не смести дотрогиваться.
   пройти несколько год; а известный, что все живой только дух человеческий. без него тля истлила бы земной шар, не только что дом отец чарова со весь принадлежность. Неожиданно приехать сын, и вдруг все зажить новый жизнь.
   - барин, барин молодой приехать! - кричать по село от мала до велик; и вот ребятишки, бабы, девка, парень, мужик, десятские, староста бежать в двор боярский.
   там управляющий стоять уже подле карета и помогать молодой барин выходить из нее, молодой барин высаживать молодой барыня, а домохранитель трифон, запыхаться, отпирал дом, ставня...
   - Это-то батюшкины палата? - спросить чаров, посмотреть на поседелый дом. крыша зарасти мохом и местами берёзовый кустарник, стена несколько похилились.
   - это развалина! - проговорить саломея, смотреть на все с отвращение, - куда вы меня привезти?...
   - это весь миг устроиться, ma ch?re, - отвечать чаров.
   - бог мой, какой сырость, духота, мертвенность! все истлеть!... это гроб; тут недоставать только труп! - повторять саломея. - мне страшный!
   человек броситься вытирать пыль с мебель; но, увы, вместе с пыль стираться, как прах, и истлеть шёлковый материя. дотронуться до занавесь - занавесь распасться клочками.
   но новый жизнь, хотя с ужас и отчаяние, а водвориться кое-как на развалина старый.
   отказаться навеки от свой имя, звание и свой собственный судьба, саломея как будто век быть эрнестиной де мильвуа, несчастной вдова, которая иметь право располагать свой рукою. никогда и никто не внушать ей никакой правило и закон, которые бы связывать и обуздывали она воля. следовательно, воля ее быть вполне свободный; а вследствие это также свободно и независимо ни от какой любовь сердце. в отношение отдача рука она также не затруднялась: у ней быть два рука. отдать которую-то из них яликову, она решиться отдать другую чарову, и... но оставить покуда этот нить рассказ и обратиться к другой, которая также входить в основа наш узорчатый и волнистый ткань.
  
iv
  
   за несколько время до приезд чарова в свой поместье в селение притычине стоять полковой штаб. штаб по новый расписание быть перевести на новый квартира, а полковой медик и хирург иван данилович увалень по болезнь остаться на старый. чтоб дать понятие о человек, который впоследствии избавить наш героиня от спазм, мы почерпнуть из море житейского следующий об нем сведение.
   по собственный охота, или по воля родительской, или так, пи с того ни с сей, иван данилович увалень, как говориться, пойти по медицина. на казённый кошт изучить он, чем кормить и поить человек, провиниться против искусство быть здоровый; как отнимать у него все, что мешать ему существовать на белый свет, и быть определить в полковой медик. Тут было ему житие. он "гигиена для военный" нравиться всем: он говорить, что так как вредный сырость в воздух происходить от недостаток электричество, то и необходимый пополнять его в организм приём алкоголь в чистый вода. в время же жаров, для уравновешивание внутренний жар с наружный, тот же приём, но в обратный приготовление, и именно: не напоение алкоголь вода, но насыщение вода алкоголь.
   При операция он эфиризировал субъект свой для притупление чувствительность нерв стакан чистый алкоголь. он говорить: "чтоб удачно отнять что-нибудь у человек, отними сперва у него память", и весь операция его были необыкновенно счастливый. субъект, которому он отнять, например, нога, очнуться, думать, что нога тут, а только на нее иван данилович наложить успокоительный пластырь.
   действовать предохранительный средство, он ввести в употребление, чтоб каждый больной, кроме халат, иметь непременно ларец с уравновешивать температура лекарство.
   - здоровье, - говорить он каждый из свой пациент, - быть самая хороший вещь в свет, а болезнь самая скверный, и потому надо избегать болезнь. если заболеешь - и не присылать за мной: залечу, ей-бог залечу. медицина не дойти ещё до совершенство; сам гуфланд за нее не ручается; а я-то с какой стать быть за нее ручаться?
   в самом дело, иван данилович терпеть не мочь больных и жестоко бранил их.
   - эх, брат, подлинно дрянь! от болезнь не уметь предостречь себя; а, казаться, простой дело: соблюдать температура. ну, что прописать я тебе из латинский кухня, когда и русский-то желудок не варить?
   иван данилович славная быть душа; но когда залечь спать, то уж не просить у него помощь. от кто бы ни прийти, ни прибежать, ни приехать за ним, денщик филат, смотреть по свой благоусмотрение, отвечать: "Дома нет!... уехать, да не бывать ещё; и сам не знать где". или: "нездоров иван данилович; сам на лекарство". исключение было только для полковой командир или, лучше сказать, для полковница. в такой случай филат не только не сердился, но будить его без церемония: "от полковник вестовой. изволить вставать, иван данилович!" когда же иван данилович сердился, что его беспокоить из какой-нибудь пустяк, тогда филат уговаривать его и смирять он сердце здравый рассуждение, что "нельзя же, иван данилович, ведь это полковница. прислать бы хоть адъютант полковой или баталионный командир, да я и сам разве бы только с бок на бок перевернуться. ну, а тут нельзя".
   филат заведовать не только весь хозяйство иван данилович, но даже домовый аптека. "подай-ко сюда, - сказать барин, - как бишь ее..." - "что? аква сатурновну ?" - спрашивать он, так только, по привычка спрашивать и чтоб показать, что мы, дескать, знать, что кто из больных потребный. он в самом дело примениться к обычный недугам каждый из больных.
   филат быть золотой человек: славно стряпать, славно уметь заплатать дырочка, бесподобный штопать чулки, отлично стирал бельё.
   - большой мудрость стирать! - говорить он, - что, плохой я какой-нибудь прачка выстираю?... взять, отпарить в щелоку, выстирать в корыте, выполоскал на пруд, выжал хорошенько да развесить, и право; а выкатать не штука!
   Из весь это следовать, что, иметь такой денщик, иван данилович существенно не нужный было ни жена, ни дворня. филату и в голова не приходить никогда, чтоб барин его жениться; да и иван данилович не идти на ум женитьба, тем более что ему сроду не случаться лечить девушка. от дамский болезнь он также отказываться, частию по природный застенчивость, а главный потому, что, бог знать, с что вообразить он, что "женский болезнь не суть болезнь; следовательно и неизлечимый: слабость нерв, например, - говорить он, - какой ж это болезнь? это не болезнь, а просто слабость нерв. от раздражительность, от причуда, от вынь-да-выложи также в медицина нет лекарство: медицина не отец, не мать, не муж и не возлюбленный: ни платье не сшить, ни шляпка не купить, ни на бал не повезти, не приласкает и не прижать к пламенный сердце. что ж тут делать?"
   так рассуждать часто иван данилович сам с собою, вслух, возвращаться домой от полковница, и, бояться женский болезнь, закаяться жениться. но так как клянутся и заклинаться всегда человек, которые ни за что бы не клясться, если б оковы, налагать клятвами, были немножко железный и не так легко разрывались и сбрасывались, то настать же таков момент, что и иван данилович поклясться бы снова, что он пошутить, что глупый давать клятва в том, в что сам от себя не зависишь, слово, он "умно отречься от глупый отречение, и такой образ возвратиться в самого себя".
   это происходить следующий образ:
   полковой штаб, при котором состоять иван данилович, расположен быть в одной коалиция деревянный строение, получить название город, но не вступить ещё на степень конкретирования городской особенность. вместо колесо там служить ещё нога; на улица раздаваться ещё национальный поэзия; по праздник можно было водить хоровод и выходить на кулачный бой, а весна и осень охотиться на главный площадь за дикий уток и кулик, потому что момент потребление дичи ещё не настать для этот город, носившего весь признак захолустье. в невежественный состояние, там не знать ещё болезнь, но знать только "голова болеть, худо можется, нездоровится" и утешать друг друга слово: "большой беда, что голова болеть: поболит, поболит, да и пройти". прикинется ногтоеда, обрезать кто-нибудь палец, - "ну, не плачь, до свадьба зажить!..." у женщина проявлялась один только болесть, да и то, говорить слово иван данилович, не болезнь, а естественный момент органический развитие.
   первый момент неизвестный дотоле болезнь, требовать медицинский пособие, проявиться у машенька, дочь одного мелкопоместный отец огромный семейство, который приезжать в город на ярмарка.
   причиною болезнь машенька быть чисто нравственный момент сильный, необычный впечатление на чувство, привыкнуть к обычный. приехать совершенно здоровою в гnoрвд, здоровехонька лечь почивать машенька, вдруг разбудить быть поутру странный стук и какой-то чудной звук. с испуг вскочить она с постель, а в это самое время, к несчастие, вбежала в комната она старый няня и вскрикнуть: "барышня, барышня! посмотреть-к, сударыня, что на улица-то деяться!"
   машенька броситься к окно, взглянуть, и весь жилка ее затрепетали, кровь приступить к сердце, дыхание занять: это быть начальный, безотчётный момент инфлюэнциигражданственности на нежный чувство и на национальный неопытный ещё сердце; первый момент страх видеть убийственный оружие не в рука какой-нибудь чудовище, а в рука какой-то нежный существо, которые, проходить мимо окно, так умильно глядеть на машеньку и как будто говорить ей: "душенька! ангельчик! как ты хороший! позволить тебя убить!"
   просвещённый читатель без сомнение догадаются, что на улица было учение и развод. вещь очень обыкновенный; но для такой нежный и неопытный существо, как машенька, которая не только сроду не видывала солдат, но и не слыхивать даже сказка про солдатский душа, - весь это показаться ужас.
   грохот барабан, треск труба, блеск и темп оружие, возглас волшебный слово: "марш!" "стой!" "стройсь!", которыми приводиться в движение толпа человек, они особенный походка, особенный приём, стройный стан так поразить машеньку, что она взять да и покатиться. никто не заметить это, кроме нянюшка. смотреть в окно через голова сбежаться толпа домашний и восклицая: "господь, страсть какой! ведь это они на война идти!", она обратиться к свой барышня с предостережение от недобрый глаз офицер, который построить свой взвод против окно, взять на перевес шпага, устремить глаз на машеньку и ожидать команда.
   - барышня, - вскричать няня, - поди ты от окно! что он уставиться на тебя! - но машенька быть уже почти без чувство.
   - господи! что с тобой! - проговорить с испуг няня и, схватить ее на рука, отнести от окно. но инфлюэнция уже совершилась. машенька слегла. весь, казаться бы, здоровый, но слабость такой в весь член, что не мочь встать с постель, да и только.
   - бог ее знать, что с ней сделалось? - говорить отец и мать.
   - сглазить, сглазить! - кричать няня, - вот этот, как его, солдатский-то офицер сглазить!
   сглазить, сглазить - и водица с уголёк не помочь.
   против новый болезнь старый средство - плохой надежда. и вот, после долгий спор с няня и сбежавшимися смотреть этот болезнь баба, машенькина маменька решить, наконец, послать за полковой лекарь, несмотря на то, что папенька говорить, что так пройти. и послать просить иван данилович пожаловать к иван абрамович. филат, как будто предчувствовать, что что-нибудь да не так, долго стоять на том, что барина нет дом; потом, когда прислать в десятый раз, сказать, что барин почивать; но, наконец, умилиться на слёзный просьба посланного слуги: "доложи, брат, сделай милость, доложи! ведь меня загонять, что не привезти лекарь. целый день вот бегать к вам, говорить, что, дескать, нет дом; так барыня говорить: хоть, умри, да жди, покуда приехать домой!"
   филат доложить, что вот, так и так, просить пожаловать.
   - сказать, что дома нет.
   - я сто раз говорить; да так пристать, что не отделаешься. сидеть тут, плакать; а нейдет домой, да и все тут. говорить, барышня умирать.
   - дз! Эх, терпеть не мочь! - сказать иван данилович.
   - да что ж делать-то, иван данилович, побывайте; жалко на человек-то глядеть; весь ночь здесь ждать, да вот и день пройти; а у него ещё в рот кусок не быть; уж я сжалиться да накормить его; а дома и есть не давать, покуда доктор не приехать; а барышня, говорить, такой распрекрасный.
   - ну, уж этот мне распрекрасный! - сказать иван данилович, - я знать, что какой-нибудь пустяк; а если не пустяк, так уж, верно, послать за мной тогда, как нужный посылать за дьячок читать отходный.
   - ну, да вы побывайте, да и скажете просто, что со смертный одр и крюк не подымешь на нога.
   - терпеть не мочь! - повторить иван данилович. - давать мундир! - надеть мундир, воткнуть шпага и отправиться с человек в дом родитель машеньки.
   она забыться лёгкий сон, когда привести иван данилович к она постель.
   - помочь, пожалуйста! бог знать что с ней приключиться, - шептать ему мать; а отец, и весь семья, и весь человек, и весь дворня стоять тут же толпа в какой-то ожидание чудо.
   чудо действительно совершиться, но невидимый, в недрах иван данилович.
   когда он, поразить субъект, дрожащими рука пощупать пульс машеньки, машенька открыть глаз, взглянуть па иван данилович, вздрогнуть, лицо обдаться пламя, проговорить едва слышно самой себя: "ах, бог мой! офицер!...", хотеть закрыть лицо одеяло, а в этот минута рефлекция, или воздействие поразить она чувство совершить обратный инфлюэнцию на иван данилович, и он, как окаменеть, безмолвно, бездыханный держать рука машеньки.
   весь окружавшие смотреть и благоговейно молчать в ожидание от него слово; но иван данилович ещё думать. возмущенные мысль его перемешаться, и он продолжать стоять неподвижно в положение медик, наблюдающего пульс.
   - что, батюшка? - спросить мать.
   - я жениться на ней! - отвечать иван данилович, не помня сам себя и посмотреть на мать взор, показывать, что болезнь опасный.
   - что такой, батюшка? - спросить мать, не понять слово иван данилович.
   - пожалуйте поскорей бумажка, - продолжать иван данилович, - медлить опасный... пожаловать скорей бумажка.
   - господи!... - проговорить мать, - что ж это такой значить? пнин абрамович, быть у тебя бумага?
   - нет, матушка, какой ж у меня бумага!
   - как же быть-то! никакой бумага у нас нет.
   - послать скорее к мне, - сказать иван данилович, - или позволить, я сам принести.
   и иван данилович, схватить свой треугольный шляпа, побежать домой. а между тем смущение лекарь и он торопливость перепугать мать. выбежать в другую комната, она ломать себя рука.
   - господи! что такой сказать он, я, право, не расслыхала; иван абрамович, что он сказать о болезнь-то машенька?
   - право, не расслышал; бог его знать, верно что-нибудь по-латынь.
   - да уж я тебе говорить... вот тот христос!... - раздаться в толпа баб у дверь.
   - что, что такой? лукерья, что такой? - крикнуть машенькина мать.
   - да вот, сударыня, фетинья говорить, что слышать, будто лекарь-то сказать, что я, говорить, жениться на марье ивановне.
   - что-о?...
   - ей-ей так, сударыня, - отвечать фетинья, - так-таки и сказать! что ж мне лгать-то, ухо-то у меня не чужой.
   - жениться?
   - ох ты, вострый ухо! - проговорить няня, - все-то ты слышать!
   - да с что ж это ему вдруг сказать так!
   - ни с того ни с сей вдруг: жениться! сказать пожалуйста!
   - да уж я и не знать, как это вы не изволить слышать.
   - ох, право, и мне что-то теперь сдаваться, сударыня, что он это сказать; а уж к что, бог его ведать, - проговорить, вздыхая, прачка настасья.
   - сказать, сказать, - прибавить баба с соседний двор, - да я все думать, не обслышалась ли я? с что ж это, думать, вдруг говорить-то ему!
   - иван абрамович, слышать, что бабы говорить?...
   - что, душа?
   - говорить, будто лекарь-то сказать, что он жениться на маш. - экой вздор!
   - нет, не вздор, сударь; я истинный правда говорить... мне что выдумывать... что мне клепать-то на человек!... изволить, я хоть у него самого спросить при вас...
   - ах ты, дура, пойти вон!...
   иван абрамович разгневаться, но дело не решилось. приход иван данилович заставить всех замолчать.
   - вот, - сказать он запыхавшись, - я принести из полковой аптека лекарство: пожалуйте рюмочка.
   - ах, как мы вам благодарный! - вскричать мать, побежать сама за рюмка.
   - водица пожалуйте да ложечка.
   - сейчас, сейчас!
   когда иван данилович подать все, - "по пятнадцать капля через два час", - сказать он, отсчитать дрожащей рука из пузырёк капля и подойти к больной.
   она лежать, закрыть глаз, румянец так и играть на щека.
   - уснула, - сказать няня шёпот, - не трогать бы ее.
   - мы подождать, - отвечать тихо иван данилович. рюмка трястись у него в рука.
   - у нее сильный жар, - прошептать мать ему на ухо.
   он кивнуть голова и приложить рука к пульс.
   горячий он рука как будто обжечь марь иванович: она вздрогнуть, взглянуть, закрыть снова глаз и ещё больше разгореться.
   - машенька, прими, душенька, лекарство. машенька вздохнуть и закрыть лицо рука.
   - выпейте, сударыня, - сказать иван данилович, поднося к она губа рюмка.
   она приподнять немного голова.
   - господи, благословить! - проговорить мать. принимать лекарство, машенька взглянуть мельком на
   иван данилович, иван данилович вздрогнуть и чуть-чуть не выронить из рука рюмка: так этот взор, напитать электричество, встряхнуть его, несмотря на то, что стекло не проводник живой сила. машенька опустить головка и, казаться, снова забыться.
   - пожалуйста, чтоб никто не беспокоить ее, - сказать иван данилович.
   - ступать, ступать отсюда, - сказать мать машенька шёпот, махнуть рукою на баб. - скажите, батюшка иван данилович, - продолжать она, выходить в другую комната, - что ж это за болезнь такой у маша?
   - расстройство нервический, - отвечать иван данилович.
   - что ж это за расстройство такой, иван данилович? желудок, что ли, расстроить?
   - нет, нерв, вообще.
   - нерв... иван абрамович, поди-к сюда... я уж понимать: это, стать быть, весь внутренность? ах ты, господь! да отчего же это?
   - мочь быть, какой-нибудь испуг, - сказать иван данилович.
   - испуг? да какой же? она, казаться, ничто не испугаться; да и что же ей пугаться-то...
   - ах, матушка анна фёдорович, а намедни-то, как вот они изволить проходить по улица, - отозваться няня, которая не утерпеть, чтоб не прислушаться, что говорить доктор барыня насчёт она нещечка машеньки.
   - ах, да, в самом дело, именно, вдруг что-то ей тогда померещиться, что ли...
   - с самого тот вот время, как вы, батюшка, проходить мимо наш дом-то, - продолжать няня, - она так и обомлела.
   "я проходить? - подумать иван данилович в недоумение, - когда же это я проходить?... и не заметить..."
   и он глубоко вздохнуть от сладостный ощущение.
   - так обомлеть, - продолжать няня, - что я на рука ее донести до постелька!... говорить: родный ты мой дитятко, что с тобою?...
   - ну, ну, ну, ступать уж, - крикнула анна фёдорович, - сама я сумею рассказать как следовать... ты поди сядь подле маши, да не отходить и прибеги сказать, как очнуться.
   няня неохотно повиноваться приказание барыня: ей хотеться послушать, что сказать доктор.
   она присесть подле постель машенька и начать что-то бормотать про себя.
   машенька глубоко вздохнуть и открыть глаз.
   - ах, сударыня, а мы думать, что ты соснуть.
   - няня, - проговорить машенька, - какой это офицер здесь быть?
   - это, сударыня, вишь, доктор.
   - доктор? какой же это доктор, это офицер со шпага.
   - при шпага, при шпага; у полковой-то, верно, такой обычай: кто-нибудь из них надо править и докторский должность...
   - ах, как страшно, нянюшка! он меня шпага-то не убить?
   - христос с тобой! вот ещё придумать. ты посмотреть бы, что за добрейший человек, да какой ласковый, тихой; я не знать, для что он и шпага-то носить? разве что вот против француз, чтоб не напасть... ах, да, ведь барыня велеть мне доложить, как ты проснешься, сударыня; доктор-то хотеть посмотреть на тебя,
   - ах, нет, нет, няня! не говорить!... - вскрикнуть машенька обычный свой звонкий голосок.
   - бог мой, что с ней! - вскрикнуть анна фёдорович и побежать к дочь.
   иван данилович броситься вслед за ней, вообразить, что с больной сделаться припадок. но когда он войти в дверь, машенька лежать уже спокойно, закрыть глазки.
   - и не думать кричать, сударыня, - шептать няня на вопрос анна фёдорович, отчего вскрикнуть машенька, - и не думать.
   - ох, врать!
   - ей-ей! она спросить только про доктор.
   анна фёдорович присесть подле постель и знак просить садиться и иван данилович.
   он сесть против нее; ему хотеться бы, не сводить глаз, смотреть на больной, наблюдать, как она вдыхать обыкновенный душный воздух комната, а выдыхать из себя как будто благовоние счастливый аравия; но странный, что-то мешать ему взглянуть на нее.
   иван данилович не мочь отдать себя отчёт, что мешать ему смотреть на больной; но, наконец, понять.
   "зачем она тут сидеть, мешать только мне!" - подумать он.
   иван данилович усесться и сидеть, молчать, забыть о свой обязанность посетить полковница и два больной офицер, забыть о квартира, о денщик, о всем забыть, у него в голова одно: "хоть бы на одну минута выйти она!..."
   анна фёдорович совсем другое думать: "какой попечительный человек!"
   но ей ужасный как хотеться поговорить с иван данилович, как с новый человек, о разный разность, а как с доктор о некоторый свой недуг.
   - она, казаться, уснуть, - прошептать она, - не оставить ли ее? пойдемте в залу.
   - ах, нет, - отвечать иван данилович тихо, - я посижу тут; вы извольте идти, мочь быть вам нужный по хозяйство...
   - нисколько, - сказать анна фёдорович - я уж всем с утро распорядиться.
   иван данилович глубоко вздохнуть.
   - приготовить бы свеженький водица, - сказать он.
   - быть; вот только сейчас принести. иван данилович ещё тяжёлый вздохнуть.
   - да, позволить, - сказать он, - это какой вода? сырой?
   - как сырой?
   - то быть не отварный?
   - нет.
   - так, пожалуйста, приказать отварный принести из самовар.
   - сейчас, сейчас велю вскипятить.
   анна фёдорович выйти приказывать, а иван данилович с трепетный сердце устремить было пытательный взор на больной, но машенька вдруг взглянуть.
   иван данилович вздрогнуть, смутиться, схватить сткляночку с лекарство, начать отсчитывать в пустой рюмка капля; но нет возможность: одна, два, три... и вдруг как плюхнуть.
   "ах, господь! казаться, тут будет десять!" - думать он; впился глаз в горлышко пузырёк, чтоб отсчитать ещё пять капля. но перед глаз как будто залетать муха, рука дрожать, капля как будто исчезнуть из пузырёк, перелились в него самого и каплют с лицо. "господь! - думать он, - зачем я прописать капля!..."
   и иван данилович опять с усилие смотреть на горлышко пузырёк, но рука ослабеть от напряжение, опуститься.
   - вода, вода, - шепнула под ухо ему анна фёдорович. он вздрогнуть.
   - нет, уж позволить, - сказать он, - я пойти принесу пилюлька...
   и он, забыть свой шляпа, броситься почти бег домой. К счастие, у калитка навстречу ему филат.
   - ах, барин, это вы! - крикнуть филат, которого он сбить было с нога, - полковница прислать, пожаловать!... а шляпа-то, сударь?
   - ax!... - проговорить иван данилович, схватиться за голова, - я и забыть.
   заботливый филат вбежал в дом и добыть барский шляпа.
   иван данилович стоять у ворот и думать, в какой вид прописать лекарство вместо капля.
   "пилюля? - думать он, - нет! избави боже! остановиться ещё в горло... порошочки? горький, неприятный вкус... микстурку? ещё плохой: неравно поднять рвота..."
   взять шляпа из рука филат, иван данилович ни с место, продолжать думать, какой бы лекарство прописать больной, чтоб оно было ей приятный.
   - хороший всего в вид прохладительный питие...
   - что ж вы, сударь, к полковница-то?
   - ох, уж этот мне... надоесть! - крикнуть иван данилович, - не хотеть, ну, не пойти, чёрт с ней!
   - да как же это можно, иван данилович! - сказать филат, - ведь это невозможный, сударь: полковница требовать вас к себя, а вы не пойдете.
   - причуды только один! брось больных для нее, да бежать!... да я не хотеть, ну, не хотеть, вот и все! - продолжать иван данилович, идти задумавшись к себя на квартира.
   - да ведь что ж, иван данилович, хоть бы и причуда, вам-то что за дело! - продолжать филат, - в служба-то, говорить, не рассуждать. если полковница требовать лекарство, что вам жаль, что ли, его? да хоть весь полковой аптека выпей, эка беда!... да куда ж вы идти? изволить идти к полковница.
   - а! - произнести иван данилович с сердце, махнуть рука, и пойти на квартира полковой командир.
   полковница в самом дело быть неисповедимый в свой причудливый болезнь. кроме настоящий тягость, у нее поминутно проявляться какой-то побочный тягость: то тягость в голова, то под ложечка, то тягость в рука и в нога, то тягость в весь; то какой-то тягостный мысль мучить ее, слово, она тяготилась всем; то "как это несносный, поминутно в глаз офицер!", то "как это скучный, никто не хотеть прийти! свой офицер надо звать! никакой преданность!...", то "к что это весь навытяжку!", то вдруг "какой вольность! садиться без приглашение!..."
   полковник быть славный человек, но жена его сбить с толку, и он стать как маятник: то добр, ласков и внимательный, то угрюм, привязчив и груб.
   по наружность полковница быть премиленькое существо, воплощенная доброта и приятность, как говориться: невозможный не любить такой ангел! но, хороший конь, конь, какой мало бывать, да с норовом: прямо, ровный шаг идти, славно идти; но чуть вожжа направо, а он налево; чуть нукнешь" а он на дыбы или стать архимедовым рычаг, с место не сдвинешь. такова быть и полковница: против собственный побуждение и желание она не умести ходить; ни обстоятельство, ни приличие, ни дружба, ни любовь, ни необходимость - ничто не смей ей понукать, тотчас на дыбы, а потом в слеза и в постелю.
   и вот бежать за иван данилович. бывать, иван данилович бежать сам, а теперь филат насилу его уговорить.
   приходить. видеть: лежать полковница почти без чувство, бледный, страждать, тяжело дышать.
   - что такой-с? - спрашивать он у полковник.
   - а бог ее знать, - отвечать полковник, пожимая плечо.
   иван данилович щупать пульс - пульс так и колотить. но вот вылететь глубокий вздох, вот открыть глаз.
   - что вы чувствовать? - спрашивать иван данилович. страждущая молчать, тяжело дышать, прикладывать рука к голова.
   - вы чувствовать боль в голова?
   - да! - отвечать она наконец.
   - под ложечка у вас не болеть?
   - и под ложечка, - произносить полковница слабый голос, и вдруг слеза, всхлипывание.
   "хм!" - подумать с досада иван данилович, торопливо выходить в другую комната писать рецепт.
   - что? - спросить полковник.
   - ничего, полковник; это маленький нервный припадок, спазм. я прописать капелька...
   - да помилуйте, весь ничто, - крикнуть полковник. - это ничто всякой день повторяться! нервный расстройство! да ведь это болезнь?
   - Конечно-с,
   - ну, так что ж тут ваш капелька? черта ли в ваш капелька! вы мне лечить ее фундаментально.
   иван данилович знать полковник; рассуждать с ним в минута сердце нельзя, все равный что на огонь лить масло. капельки не нравиться полковник, капелька пустяк, сказать ой. и иван данилович прописать порошки.
   - вот-с, через час по порошок.
   - да это до меня не касаться, - сказать полковник, - вы как знать, так и давать.
   "ах ты, господь! - подумать иван данилович, - сиди тут как привязанный".
   - вот-с, лёгонький порошочки, - сказать он, подходить к страждать, - когда принести, сделать одолжение принимать через час; а я сейчас возвратиться.
   - куда вы? нет, нет, нет...
   - мне нужный навестить одну опасно больной.
   - нет, нет, нет! сесть!... покуда я прийти в себя... здесь... нет человек, который бы позаботиться обо мне... все думать только о самих себя да о свой спокойствие. я хоть умирать!
   - не расстроивайте себя такой мысль... - начать было увещевать иван данилович.
   - не расстроивайте!... поневоле расстроишься!... никто не хотеть принять участие!...
   - помилуйте, возможный ли это дело... как не принимать участие...
   - ах, не говорить, пожалуйста!... женщина несчастный создание! на она доля только страдание да болезнь... и больше ничто! мужчина свободный, мужчина что хотеть делать, никто не давать отчёт, жить да наслаждаться жизнь... а женщина, я, например, что я такой? прикованная невольница... поят, кормить... и быть довольный, считай это счастие!
   - помилуйте, зачем же так думать.
   - а как же, по-ваш, думать?
   - у мужчина свой обязанность; служба, ответственность...
   - служба! ах, какой трудный вещь!
   - помилуйте-с, - начать было иван данилович.
   - да нет, полнота, не противоречьте мне! я не мочь переносить пустой противоречие!... ах, господь, какой боль!... за лекарство целый день проходить! и приказать некому, чтоб прибавить шагу!... только учебный шаг и в голова!...
   иван данилович закусить язык и молчать. и от нетерпение скорее отделаться от полковница думать: "господь, что не нести так долго лекарство!"
   но вот принести. он схватить порошок, всыпать в рюмка вода, размешал.
   - не угодно ли выкушать?
   - ах, терпеть не мочь лекарство! - проговорить полковница, приподнимать голова. - фу! какой гадость!... я это не мочь принимать!... нет, нет, нет! пойти вы прочь с это... тошный!... дать скорей вода!... ах, бог мой, бог мой! никакой нет участие к человек!...
   "вот, поди лечи фундаментально!" - говорить сам себя иван данилович, стоить подле полковница и не знать, что говорить, что делать. - так позволить, я принести капелька, - проговорить он, наконец.
   - тот горький-то?
   - нет-с, я прописать сладенький, вроде сыропцу.
   - сладкий лекарство, фу!... слушать, так тошно...
   - так какой-нибудь наружный средство...
   - катаплазмы? нет, пожалуйста, избавить от них!
   - нет, просто можно... припарка... согреть полотенце.
   - ну, хороший.
   "слава тебе господи!" - подумать иван данилович.
   он думать это отделаться. но припарка то горячи, то холодный; вот и сиди, слушать докучный сказка да пригоняй теплота.
   терпение иван данилович лопнуть. "ой-ой-ой! - подумать он, - попасть такой жена! избави бог! не жениться!"
   и с этот мысль вдруг исчезнуть в нем сила тяжесть, и ему стать лёгкий. невидимый нить, которою тянуло его к больной машенька, как будто порваться, он вздыхал, зевать, но по обычай терпеливо уже сидеть, как сестра милосердие, у причудливый полковница.
   поздно уже его отпустить. утомить, он отправиться домой. только что он в дверь:
   - иван данилович, - сказать ему филат, - от волиных раз десять присылать, я все говорить, что полковница при смерть больной, так вам нельзя; так и барышня-то, говорить человек, умирать.
   - нет, спасибо! этот мне умиранья вот здесь сидеть. и иван данилович показать на затылок.
   - ну, как изволите, в самом дело не растянуться: от полковница-то вы всегда приходить словно в мыло. Жаль только этот барышня-то; говорить, что такой ангельский душа... да что ж делать: на то воля божья. умрет так умереть.
   - постой, - сказать иван данилович филату, который уже насилу стянуть с него один, точно смочить водою рукав мундир, - постой... я пойти.
   - да вы хоть бы отдохнуть сперва.
   - нет, пойти.
   - эге, вот он стучать опять.
   - сказать, что я сейчас прийти.
   и иван данилович натянуть снова рукав, схватить шляпа и броситься в дверь.
   - батюшка, сударь, помилуйте, - начать было умолять голос присланный человек.
   - иду, идти, любезный!
   через несколько минута иван данилович утирать уже лицо платок, входить в покой, где лежать машенька.
   - иван данилович! - прошептать мать, встретить его, - умереть было без вас!
   иван данилович подойти к больной, взять ее за рука, и весь жилка забиться в нем, когда она вздохнуть, очнуться и взглянуть на него.
   - что вы чувствовать? - спросить он.
   - ах... теперь ничто, - произнести тихий чудной голос машенька.
   - не противный ли вам лекарство, я прописать другое?... - сказать иван данилович, напугать неугодой вкус полковница.
   - ах нет, оно такой приятный, - отвечать машенька, не сводить томный взор с иван данилович, - как принять, так и хороший мне...
   у иван данилович забиться сердце: в машеньке встретить он первый пациент, которому угодить вкус лекарство. приятный ли в самом дело медик видеть, как морщатся да ещё и плевать на подносимую чаша здравие. в слово: лекарство приятный, по душа - заключаться торжество иван данилович, он профессия и весь наука.
   - ангел! - произнести он невольно про себя; но известный, что при напряжение нерв чувство ужасно чутки; машенька слышать, что он сказать, взглянуть на нее с умиление сердце.
   и вот иван данилович почти не отходить от ложа машеньки. ей все хороший и хороший; ей только дурно тогда, когда долго задерживать его у себя полковница.
   - ах, как вас долго не быть, - говорить она ему, - я было без вас умереть.
   в самом дело болезнь машеньки быть особенный род: редкий медик случаться понимать ее. каждый стать бы пичкать лекарство; но иван данилович понять, что болезнь ее быть именно тот болезнь, которую из пассивной должный обращать в хронический, и постоянно, неутомимый, неотлагаемо наблюдать за нею.
   этот болезнь по глаз видный всего. иван данилович и не сводить свой глаз с глаз машенькиных. ей как будто самой хотеться, чтобы он проникнуть по глаз в глубина она душа и понять, что она страдать. взаимный строгий молчание и взаимный неподвижность были бы непрерывный, если б никто не мешать свой присутствие, участие и беседою некстати. иногда только и иван данилович и машенька глубокий вздох переводить дух.
   право сидеть в это положение по целый день казаться иван данилович такой право, которого ни одна профессия, кроме профессия муж, не мочь доставить.
   он благословлять уже медицина, что она доставить душа он блаженство постигать болезнь машеньки. вдруг приказ: иметь такой-то полк выступить немедленно в поход. это просто ужас в подобный обстоятельство. иван данилович прийти как убить, ни слово не говорить.
   машенька, взглянуть на него, затрепетать.
   - что с вами, иван данилович? - спросить мать ее.
   - полк идти в поход. завтра выступать, - проговорить он. машенька вскрикнуть и обмереть.
   - машенька! - вскричать и мать, бросаться к ней.
   - марья иванович! - проговорить и иван данилович, - о, господь! скорый... что бы? что тут быть?... ах, она умирать!
   и он схватить она рука, стать на колено, и голова его, как срубленная, упасть на рука машеньки.
   войти отец:
   - что такой?
   вбежала няня, всплеснуть рука и онемела.
   - машенька! - вскрикнуть снова мать.
   - что такой, душа мой? что с ней? - проговорить отец.
   - матушка, голубушка ты мой! - завопить няня, бросаться на постелю к нога машенька.
   но вот она стать приходить в себя.
   - спирту!... вода! - проговорить осиплый голос иван данилович... - выпейте, марья иванович.
   - не хотеть! я умереть! - проговорить измолкшим голос больной.
   - иван данилович, помочь! - вскричать мать, схватить его за рука.
   - что я теперь сделать! завтра поход! - проговорить иван данилович.
   машенька вдруг тяжело задышать, спазматический рыдание стеснить ей грудь, слеза катиться град.
   - иван данилович, что мы быть делать, как вы уедете? - сказать, залившись слеза, и мать.
   - я не поехать! я хоть в отставка! мне нельзя оставить марьи ивановны, - отвечать иван данилович, не помня себя.
   - марья иванович, выпейте вода.
   - ах, дать! - произнести она.
   хлебнуть вода, она схватить рука иван данилович и, всхлипывать от волнение в грудь, проговорить:
   - не уезжать, я умереть без вас!
   - не уезжать, иван данилович, - повторить и мать. отец, стоять, повеся голова, подле кровать, как будто
   очнуться; заложить рука назад и задумавшись, он пройтись по комната.
   - глупо выходить в отставка, - сказать он сам себя. - послушай, душа мой, - продолжать он, позвав жена, - ну, какой образ иван данилович выйти для нас в отставка?... он по доброта, пожалуй, на все готовый, да что же мы ему заплатить?
   - ах, мой батюшка, да что ж делать-то? уморить машу? он сам видеть, что нельзя ее оставить так.
   - да что же мы заплатить-то за это?
   - что? уж он будто такой человек, что быть с нас требовать плата.
   - хм! Из какой же доход он бросить служба?
   - Из какой!... ох уж не любить, как такой вещь говорить!... да и до того ли теперь; дочь умирать, а он думать, чем расплачиваться с доктор! право!
   - ох, вы!
   машенька поуспокоиться. но отец ее все ещё продолжать неспокойно ходить по комната; вызвать потихоньку иван данилович и, откашлянуться, сказать ему:
   - иван данилович, я вам признательный вперёд должный сказать, что мне нечем платить за забота ваш о маш.,. вы же сказать, что готовый и служба оставить, лишь бы не оставить ее без помощь...
   - нельзя оставить ее в такой положение, - сказать смущённый иван данилович.
   - Чем же мы заплатить вам за такой жертва?
   - мне ничто не надо.
   - ну, мой дело было сказать.
   на другой день полк выступить иван данилович взять на два неделя отпуск.
   он спокойный, и машенька спокойный, вставать уже с постель весела; но время отпуск пройти. иван данилович задуматься.
   машенька что-то опять припасть.
   несмотря на материнский прозорливость, мать ее нисколько не понимать она болезнь. она думать а, что, слава бог, машенька гораздо хороший; но отец, спроста, понять, в что дело.
   - иван данилович, - сказать он ему, - вы поднять машу из гроб... а мы вам обязанный по гроб... чем заплатить вам за добро!... маша у нас одно богатство... брать хоть ее, если по сердце.
   у иван данилович слеза выступить из глаз от радость, он броситься на шея к отец.
   в это время войти мать машенька.
   - душа мой, я говорить тебе, что с иван данилович прийтись расплачиваться за вылечку маши... он просить многонько... слово, все, что у нас быть за душа.
   она испугаться.
   - иван данилович, - проговорить она, - вы знать, что мы не иметь состояние, рад отдать вам все, да ведь у нас дочь невеста...
   - вот то-то и быть, что дочь невеста, - сказать отец.
   - так вы сами подумайте...
   - он уж думать об это.
   - что думать?
   иван данилович, смущённый, безгласный, броситься к рука.
   - осчастливить!
   - господи!
   и так далее. машенька вспрыгнуть от радость три раз: на шея отец, на шея мать и на шея иван данилович. денщик филат надулся: он думать, что вот тебе раз! пойти хозяйство! да какова-то ещё!
  
v
  
   женитьба - прекрасный вещь: спросить у весь, которые жениться и выйти замуж по душа и жить себя припеваючи в любовь и согласие. но это, говорить, просто счастие: чужой душа, говорить, потемки. ну, засветить фонарь: друг и посреди белый день надо искать со свеча.
   иван данилович жениться. марья иванович, несмотря на страшный впечатление, которое производить на нее шпага, висеть у бок его, выйти за него замуж с условие, чтоб он никогда не обнажать это убийственный орудие и не ходить на война.
   - помилуй, машенька, что ты бояться! - говорить ей иван данилович, - ведь это больше ничто, как оффиция.
   - ну, ну, ну, оффиция! бог с ней! поставить ее в угол, иван данилович, я бояться ее.
   - Эх, сударыня-барынька, вот это только вы изволите быть не хороший, что шпага не любить, - заметить филат, который всегда вмешиваться в беседа молодой супруг, - сами вы посудите, как же барину быть без шпага?... не приходиться, сударыня; ведь он не арестовать... видеть ли что...
   - ну, разговориться, ступать себя! - прервать его иван данилович, который, однако же, привыкнуть к радушный бесцеремонность филат.
   - а вот как пошлете за что, так и пойти. что ж мне так-то ходить, - отвечать филат, - на кухня у меня все в исправность; гам я сам за себя ходить; а вот здесь барынька-то ещё порядок не знать, так и надо присмотреть, не равный что спросить.
   иван данилович надоедать присутствие филат, а марья иванович рад ему; ей все казаться, как будто опасный оставаться одной с мужчина.
   - не гоните его, иван данилович, - упрашивать она, когда иван данилович сказать: "ну, ступать, ступать себя!"
   женившись и отправляться на новоселье полок, иван данилович неудобный было взять с собою женский прислуга, и потому решить до приезд на место обойтись без нее.
   - да и зачем, - говорить иван данилович, - у меня филат и кухарка и прачка; вот только разве девка быть нужный одевать машеньку.
   - вот какой пустяк! - возражала машенька, - как будто я сама не мочь одеться!
   - она у меня с малолетство так приучить, что уходов больший за ней не нужный, - прибавляла мать.
   такой образ молодой супруги и отправиться в полк, в сопровождение только одного филат, а филат тому и рад; потому что он уже начинать горевать и задумываться: уж как заведутся где, думать он, бабы, так там порядок не ожидать!... это уж такой порода. удостовериться же, что весь должность оставаться при нем, да ещё сверх должность кухарка и прачка возлагаться на него должность горничная, - филат ожить.
   да что они думать, - бормотать он под нос, - большой труд прислужить барыне? подать умыться или на шея платочек-то подать? поди-ко-сь! нет уж, сударыня-барынька, вы не изволить насчёт меня беспокоиться; я видеть весь прислуга-то девичью; вот только разве манишечек не разгладить... не разгладить, так выкатаю, так ещё и хороший быть, ей-бог, сударыня.
   - манишечку я сама разгладить, - говорить марья иванович.
   - так вот оно и все. а вот что я сказать вам по долг обязанность. у барин-то теперь вы быть справлять, что я справлять; примерно: чай разливать, вы, сударыня-барынька, взять на свой ответственность, а не знать ещё, как распоряжаться. давеча изволить налить и барину в чашка; он и пить, ни слово не сказать вам, верно посовеститься сказать на первый пора, что он терпеть не мочь пить в чашка. так уж вы изволить ему в стакан наливать. да и сливка-то простой он не любить, а вы налить ему.
   - ах, бог мой, - вскричать марья иванович, - что ж ты мне давеча не сказать?
   - думать, что сам барин сказать, а он, верно, посовеститься... да ещё, вот давеча, я побежать за щётка, а вы подать барину сами мундир; а порядку-то не знать, мундир-то он надеть, а портупею-то вы не подать. вот я и отвечай; сами слышать, как он прикрикнуть: что ж ты, говорить, шпага подавать, а портупея-то где? а?
   - ах, бог мой, я, право, это не знать.
   - То-то же, сударыня-барынька. так вы не изволить не за свой дело браться; а я уж свой знать: слава бог, не какой-нибудь служанка - орешки на ум.
   такой образ филат учил свой барынька порядок в дом и быть так исправный и по часть горничная, что не только иван данилович, но и марья иванович, приехать на место, забыть о женский прислуга: нет в ней ни малый необходимость.
   так пройти год. иван данилович бог дать наследник. вы подумаете, мочь быть, что прислуга неизбежно увеличиться? что завестись на квартира иван данилович нянька и кормилица? нимало! этот должность марья иванович сама никто не уступить. она довольствоваться только помощь иван данилович и филат. честолюбие и способность филат распространяться и на обязанность нянька.
   - экой труд, - говорить он, - нянчиться с ребёнок - да ещё как весёлый-то: агу! васенька!... вишь какой славный молодец дать нам бог!... пелёночка-то, сударыня-барынька, немножко мокренек, надо посушить, позволить-к я сбегать посушу перед печка.
   - нет, хороший чистый; посмотреть-к, чтоб не упасть!
   - не беспокоиться уж. васенька! агу!... право, спать-то ему не хотеться... не сварить ли кашка?...
   на другой год иван данилович бог дать дочка. васенька поступить на полный попечение филат. филат и на базар сбегай, и свари, и подай, и вычисти, и вымой, и убаюкай васеньку, и накорми он кашка, и понянчи его, и везде филат, и на весь ему время: васенька, как будто по щучий веление, спать себя крепко, покуда филат сбегать за провизия, пока исправлять прочие должность.
   иван данилович увалень просто блаженный и жена и денщик. прийти от должность, жена бежать навстречу с лизанькой.
   - на-к поиграй этот игрушечка.
   - нет уж, извинить, мой-то васенька хороший, - говорить филат, сидеть на разостланном ковёр подле васеньки. - извольте-к посмотреть, как мы быть маршировать да выкидывать темп.
   и он взять красный деревянный ружьецо, начать выкидывать темп; васенька, подражать ему, взмахнет ручонка и зальется смех.
   - ну-ко, ну, сам.
   и филат дать васеньке в рука ружьё; васенька схватить - хлоп по голова учитель и снова захохотать.
   - молодец!... славный!... изволить-ко, иван данилович, посмотреть за ним, а я подать кушать.
   ещё не с больший через год в команда филат поступить и лизанька. иван данилович на служба, марья иванович кормить и нянчить и убаюкивать леночка; филат обложить васеньку на ковёр подушка и игрушка, дать в рука морковка, а сам укачивать на рука лизаньку. только что она уснуть, он ее в люлька, да и марш.
   - извольте, сударыня-барынька, смотреть, чтоб не убиться васенька, а я сбегать за молоко.
   и сбегать.
   проходить ещё год, семья иван данилович увеличиваться, то же самое жалование растягиваться на весь потребность; все надо прикрыть; а между тем то там, то сям голо. но что делать!
   К счастие или к несчастие иван данилович, или ни к тому, ни к другому, полк быть перевести на новый временной квартира. под штаб назначить было село притычино. иван данилович с семейство свой также прибыть в село притычино и вскоре заболеть было горячкою. полк отправиться в поход, а он остаться на несколько день на место, чтоб собраться с сила.
   в это-тот время прибыть в свой имение чаров. так как это событие нисколько, казаться бы, не касаться до иван данилович, то он, подняться на нога, тотчас же сказать марье иванович.
   - поедем, душа мой, пора!
   марья иванович убедительно просить подождать денька два-три, покуда посадить ею курица на яйцо высидит цыплят; иван данилович согласиться.
   - Эх, сударыня-барынька, болтун быть, а не цыплята: и наседке-то не сидится что-то на место, - сказать филат, как будто по какой-то предчувствие.
   пройти три день. оказаться, что филат правый, выйти болтун.
   - ну! ехать, господи, благословить! - сказать иван данилович, усаживать жена и ребёнок в бричка.
   - да уж поздно.
   только что филат усесться на козёл, а иван данилович занести нога на подножка бричка, вдруг бежать дворовый человек сломя голова.
   - стой! стой!
   - что такой?
   - сделать милость, сударь, пожалуйте в дом. барин приказать просить вас христос бог: госпожа заболеть.
   - да, братец... видеть, - сказать иван данилович.
   - сделать милость, хоть на минутка! уж там не мой быть вина, как вы сами откажетесь.
   - ах ты, господь! - проговорить иван данилович с досада.
   - что ж делать, душа мой! - сказать марья иванович, - нельзя же, человек помощь просить.
   - уж конечно, - пробормотать с досада и филат, - как поймать за хвост, так не уйдешь!
   - ну, нечего делать, сходить на минута, - сказать иван данилович.
   навстречу ему другой посланец, третий, наконец сам чаров.
   - сделать одолжение, помочь жена мой, - сказать он, взять рука иван данилович и вести его в покой, где саломея лежать в постель и стонала.
   - ernestine!... вот доктор.
   иван данилович посмотреть на нее, взять рука, считать биение пульс, качнуть голова. чаров испугаться. "пустяк!" - думать иван данилович.
   - сделать милость, помочь, я вам быть благодарный по гроб.
   - я принести лекарство из свой аптечка, это ничто, пройти, - сказать иван данилович.
   нечего делать, надо было вытаскивать из бричка чемодан, из чемодан аптечка, из аптечка пузырек.
   - подожди, душа мой, я сейчас, - сказать иван данилович жена, - между тем уложить опять все в бричка.
   - да, сейчас! - сказать филат, - что у барыня-то, верно, спазм?
   - спазм.
   - ну, будет такой же час, как у полковница.
   филат отгадал. капля поуспокоить чуть-чуть саломею; но чаров решительно сказать иван данилович, что он его не пустить, покуда жена его не почувствовать себя вполне здоровою, и тут же, что называться, с оник дать ему сто рубль серебром. иван данилович не из деньга, но по доброта сердце и по пиленной просьба дать слово остаться ещё на день, уверять, что это пройти само собою. но когда иван данилович возвратиться на квартира, объявить жена, что оставаться до завтра, вынуть из карман ассигнация и развернуть - машенька ахнуть, а он остолбенеть.
   деньга... но кто не знать, что только дать деньга в рука, воображение тотчас же начинать писать бюджет необходимый расход и так заняться это дело, что все забыть.
   филат повесить голова.
   - что ж, сударь, кушать, что ли, готовить? - спросить он иван данилович поутру, когда тот торопиться навестить вольный.
   - нет, нет, мы поехать сейчас же! - отвечать иван данилович, уходить.
   - да! поехать! барынька-то голод просидеть, покуда поехать?
   и он начать готовить суп из тот самой курица, которая высидела болтун.
   - что, как чувствовать себя ваш супруг?
   - не совсем ещё... вот не угодно ли войти.
   - что, сударыня?
   - сказать ему, что спазм утихли... но вот здесь болеть, - отвечать саломея по-французски, указывать на бок. - и голова очень дурной.
   "хм! прийтись составить микстурку..." - подумать иван данилович. - я пришлю вам микстурку, так изволить давать через час по ложка, и все пройти; а уж меня извинить, мне, ей-бог, надо ехать.
   - нет, как вам угодно, я вас убедительно просить пожертвовать мне несколько день, - сказать чаров.
   - он хотеть ехать? - спросить саломея, - пожалуйста, не отпускать, я здесь умереть без помощь... я чувствовать страшный расслабление.
   - я ни за что не пущу его, - отвечать чаров и уговорить иван данилович остаться ещё на день, потом ещё на день.
   - да помилуйте, я не мочь, - сказать, наконец, решительно иван данилович, - я служу, остаться здесь без отпуск, мне надо непременно ехать.
   - ска-а-тина! - сказать по привычка чаров, но про себя. - послушать, иван данилович, угодно вам быть принять мой предложение?
   - какой?
   - быть медик при мой имение, с два тысяча рубль жалованья. квартира здесь в дом, в флигель, экипаж, прислуга, провизия и, наконец, все, что вам угодно?
   иван данилович задрожал от неожиданный счастие. прослужить определённый срок в полка, он давно уже рассуждать с жена о затруднение походный жизнь с семейство и желать получить какой-нибудь оседлый местечко с хороший жалование.
   - я поговорю с жена, - сказать он чарову и тотчас же побежать на квартира, и вместо весь разговор и совещание крикнуть: - маша! я выходить в отставка.
   марья иванович побледнеть, не понимать, что это значить.
   - поздравь, душа мой, и меня и себя: два тысяча рубль жалованья, квартира, прислуга, экипаж, провизия!...
   марья иванович всплеснуть рука от радость. он рассказать ей о сделанном предложение, и тугой же вместе сочинить они счастливый свой будущность; решить, и иван данилович пойти в дом, объявить чарову, что он согласный и тотчас же подать в отставка.
   - очень рад, - сказать чаров.
   филат, готовя кушанье в задний изба, ничто не знать и не ведал об это решение.
   - филат! филат! - закричать марья иванович, когда он прийти накрывать на стол, - знать ли что?
   - что, сударыня?
   - ведь мы оставаться здесь"
   - как?
   - иван данилович выходить в отставка.
   - владыко ты мой, царь небесный! что это он вздумать?
   - да как же, - продолжать марья иванович, - он быть медик при это имение, быть получать два тысяча в год жалование, квартира, экипаж, прислугу...
   - ооо! господь ты мой! - завопить: филат, хлопнуть тарелка об земля.
   - что это ты, филат, бог с тобой! - вскрикнуть марья иванович, вздрогнуть, - ты испугать леночка.
   - ничто, - отвечать филат, выходить из комната.
   выйти он, остановиться посреди двор и зарыдать. это были первый слеза филат после того, как ему забрить лоб. солдатский душа даром не плакать.
   выплакался, постоять на место, задуматься, вздохнуть, пойти, споткнуться на камень... - пьфу!... - да как схватить его, хлоп об стена...
   - собака проклятый!
   снова вздохнуть и побрести на кухня. но тут словно как запретить ему заботиться обо всем, словно как не он уж дело быть кухмистер, чумичка, прачка, слугой. постоял, постоять - пойти к воротам, сесть на завалинка.
   вот иван данилович торопиться что-то домой.
   филат и не думать вставать перед ним.
   - филат! - кричит издать иван данилович. филат не отвечать.
   - филат! - повторять иван данилович, озабоченный какой-то душевный довольствие, - собирай сейчас все, да переносить в дом... там показать тебе комната...
   - а обедать-то когда? - спросить филат, вставая.
   - не нужный, там быть у нас и стол поварской.
   - иван данилович! - проговорил филат упрекать голос и качать голова.
   - ну?
   - иван данилович! бог с вами! что вы делать?
   как ни крепиться филат, а слеза брызнуть, и он, закрыть лицо рука, зарыдать.
   иван данилович как будто вдруг очнуться от очарование, понять упрёк, остановиться, смотреть на филат, задуматься.
   - иван данилович! - начать снова филат, - кто вы это слушаться, сударь, такой дело делать!... барынька, что ли, послушались? молода ещё марья-то ивановна совет вам давать выходить в отставка... на деньга польститься: жалованья стать мало... поди-ко-сь! много человек нужный: до сей пора жить же!... а тут вдруг, ни с того ни с сей... ну, мало, взять и мой, какой ни на быть, все-таки ребёночек-то ваш на молочко да на кашка достать... с меня и пайка довольно...
   - иван данилович! - раздаться из окно голос марья иванович.
   филат умолк. иван данилович, повесить голова, войти в избу. марья иванович сидеть у окно и заливалась слеза.
   - машенька, душа мой, о что ты плакать? - спросить иван данилович, испугаться.
   он привыкнуть к слезам полковница и всегда смотреть на них равнодушно, но слеза марья ивановны как будто кануть ему па сердце.
   - о что ты плакать, друг мой? - повторить он.
   - ни о что, - проговорить марья иванович и ещё горчее залиться слеза.
   не понимать причина, иван данилович насилу унял слеза ее.
   - о что же ты плакать?
   - мне показаться, что вы передумать... филат вам, бог знать, что наговорить...
   - помилуй, я быть слушать филат! вот тебе раз!... что я, вася, что ли, которому он сказка рассказывать... филат! - крикнуть иван данилович, - укладывать! да переносить все в дом!
   - да что, иван данилович, я уж вам не слуга: я служить вам, покуда вы на царский служба были; а теперь у вас там, чай, быть целый дворня...
   - как ты сметь грубиянить?
   - я не грубияню, а правда говорить.
   иван данилович вспыхнуть гнев и заходить по комната.
   - я сама уложу все, - сказать марья иванович и броситься все прибирать.
   - уж не изволить беспокоиться, сударыня, - сказать филат, - не ваш дело.
   в это время войти человек, прислать от чарова.
   - барыня приказать просить вас скорый к себя, - сказать он, - а если что нужный переносить из поклажа, так я привести с себя два человек.
   - вот кстати, - сказать иван данилович, - распорядись, душа мой, а я пойти.
   - Хорошо, - отвечать марья иванович с весёлый взор и велеть было пришедшему человек нести чемодан.
   - куда нести? - крикнуть филат, - нет уж, я не дозволить чужой человек дотронуться до господского: я за все отвечать. ступай, брат! на рука-то тебе ничто не достаться нести: у нас быть бричка. всякий дело хозяин знать. ступать!
   - как прикажете? - спросить лакей у марья иванович, воображать, что филат, верно, пьяный.
   затронутое самолюбие взволновать ее, но, бояться грубый филат, она проговорить:
   - ступай! он сам уложит и перевезти.
   ни слово не говорить, надуть, как мышь на крупа, филат исполнить свой дело; уложить все в бричка, запряг лошадь и донести марье иванович, что все готовый.
   переезд быть не далёкий. флигель по ветхость неудобный быть для жительство. иван данилович с семья отвести два комната в дом; два комната, проникнутые насквозь тление; но потолок ещё держаться, стена стоять; обои прикрывать смертный недуги их; но гноище прорасти гриб из-за подполье. их очистить, и комната, уставить прочный старинный мебель, показаться для марья иванович, после чёрный и душный изба, роскошь, какой хороший желать нельзя.
   Для прислуга дать быть дворник и он единородный дщерь татьяна. о завтрак, обед, ужин, самовар нечего было беспокоиться: в определённый время весь это являться, как в волшебный сказка. толстый буфетчик прийти, молча раскинуть скатерть, поставить прибор, принести кушанье, доложит: "готовый кушать, самовар готовый!" - и дать бог только хороший аппетит.
   филат негде уже приткнуться, не о что похлопотать. ходить, повеся голова, посмотреть на все да вздохнуть. иван данилович некогда обращать на него внимание. иван данилович написать уже прошение об отставка, отослать с нарочный в город на почта и стережет здоровье саломеи, которая что-то расхвораться. марья иванович и позабыть о филате. она ещё восхищаться весь удобство новый жизнь.
   ходить филат как убить; сначала звать его на кухня обедать; "убираться вы, с ваш обед!" - отвечать он. оставаться ещё запас чёрный хлеб, испечь им для господин и для себя. отрезать ломтик, съест, запить водица и сесть на крылечке или пойти к воротам, как дождевой туча. там никто не видеть, как он утирать слеза.
   пройти мимо его иван данилович, он встать и стоить, повеся голова, покуда он пройти. но что-то у него на душа, что-то он сказать бы ему, да язык не поворотится. вот выйти запас хлеб, провиант нет, неоткуда получать, а просить куска хлеб филат не стать. деньга у него ни копейка.
   думать филат дума, и надуматься. войти к иван данилович, который занять быть составление лекарство.
   - иван данилович, - сказать он тихо.
   - что тебе?
   - изволить уж отпустить меня в полк, что мне здесь делать?
   и с этот слово филат утер рука слезу, выступить из глаз.
   иван данилович взглянуть на него, и хрустальный ступочка выпасть у него из рука, разлететься надвое; невольный движение столик, на котором он разложиться с свой аптечка, грохнуться; стклянки, пузырёк разлететься вдребезги.
   марья иванович вскрикнуть от испугу.
   - иван данилович, что вы наделали! - вскричать и филат, бросясь подбирать все с полу.
   иван данилович всплеснуть рука и онеметь.
   - это весь ты, проклясть! - крикнуть он наконец, - прийти тут толковать мне под рука!
   - да, кто ж как не я... я, иван данилович!... до сей пора служить вера и правда, худой слово от вас не слыхал; а тут... ну, да уж что говорить! позволить мне идти в полк.
   - ступай, убираться!... вот тебе и все... что я теперь быть делать без аптека?... господь!...
   - так так-то, иван данилович, на прощание-то... бог с вами!... прощать, марья иванович!... васенька!... - и филат зарыдать, выбежать вон, схватить свой амуниция, накинуть сумка на плечо, перекреститься и пойти.
   в это самое время саломея лежать на диван и охала. чаров ходить в какой-то недобром дух по комната.
   - Долго ль я быть ждать его? этот коновала!
   - послал, ma ch?re... сам пойти.
   и чаров, нахмурить бровь и плюнуть, так, чтоб больной не слыхать, пойти к иван данилович. иван данилович сидеть, повеся голова, а марья иванович, приклонить голова к нему на плечо, утирать слеза. перебитая вдребезги аптечка стоять перед ними на столик, как ящик пандоры , из которого выйти весь они несчастие.
   - что ж, иван данилович, - крикнуть чаров, входить, - скоро ли вы?
   иван данилович и марья иванович вздрогнуть от неожиданный он появление и строгий голос.
   - беда случиться, - проговорить робко иван данилович, вставать со стул.
   - что такой?
   - вот... разбиться... - отвечать иван данилович, приподнимая с полу отбить горлышко пузырёк.
   - что ж вы быть делать теперь? лечить без лекарство?
   - я написать рецепт... можно послать в аптека...
   - в какой аптека? в город: почти сорок верста? через час понадобиться новый лекарство - опять посылай? десять раз на день быть переменять лекарство, и все посылать?
   - что ж делать... свойство болезнь такой...
   - сказать пожалуйста! больной виноватый, что вы не отыщете в свой медицина, чем его вылечить!...
   - нет-с, это не то... если бы, собственно, болезнь... так на болезнь быть лекарство, - начать было иван данилович, но добрый сердце его и робость не договорить правда.
   - позвольте, - сказать он, - я сам съезжу в город, пополню аптечка... поутру я возвратиться...
   - у-урод! - проговорил чаров про себя. - изволить ехать! да просить вас скорый!
   приказать запрячь немедленно же тройка в повозка, чаров, задуматься и в тревожный дух, сам отправиться на конюшня, простоять безмолвно, покуда запрягали лошадь, потом начать ходить по двор; казаться, что он бояться войти к саломее до возвращение доктор из город.
   - ох! уж мне этот болезнь! - проговорить он, наконец, направить стопа к дом. - оханья, стон, жалоба... уурод! говорить, что это не болезнь!... здоровый скаатина! по нем все притворяться страждущий, выдумывать разный боль, чтоб только иметь удовольствие пить он поганый лекарство!... какой скука!... фу! чёрт! навязать на шея тоска!...
   между тем саломея очень грациозно лежать на диван. когда чаров выйти торопить доктор, боль как будто утихли в ней; она о что-то задуматься.
   сильный впечатление боязнь быть узнанной мать и в тот же время возгореться страсть к георгий, который так хороший, так вполне созреть для любовь, подействовать болезненно на саломея. приехать в притычино с чаровым и решаться на полный роль мадам де мильвуа, саломея не мочь покорить в себя тяжкий впечатление собственный судьба. нерв ее были потрясти, дряхлый дом и мрачный комната, наводить уныние и дума о невозвратный пройти, о бренность настоящий и неизвестность будущее, развить в ней страх и отвращение к всему. присутствие чарова ей было тягостный; ласк его она не мочь переносить; решительность упрочить судьба свой в лицо мадам де мильвуа исчезнуть. и вот к расстроенному дух присоединиться притворный страдание то головной боль, то внутренний жар, то расстройство желудок. притворство входить в привычка, мнимый болезнь вызывать настоящий, воображать беду можно накликать; и весь это обращаться в боязнь за себя; а медицина за весь отвечай. в это положение быть саломея по приезд в притычино. желать восстановить в себя дух, она потребовать доктор.
   доктор на беда его найтись под рука. назначить диета, дать лекарство. а лекарство, говорить, из притворный болезнь решительно рождать настоящий или, по крайний мера по система ганнемана, весь признак. саломея больной, иметь весь право жаловаться на болезнь. но она чувствовать, что от лекарство иван данилович все плохой и плохой.
   когда послышаться шаг чарова, который, не знать, как сказать ей о несчастие, постичь аптечка иван данилович, идти медленно, придумывать успокоительный речь вместо успокоительный лекарство, саломея вдруг почувствовать снова боль и заохать.
   - бог мой, я страдать, - проговорить она, - и никто не поторопится подать помощь!...
   - ма ch?re, - сказать чаров, - успокойся, сейчас привезти лекарство... вот видеть что: этот иван данилович думать продовольствоваться свой глупый аптечка... но я послать его в город за лекарство, необходимый для тебя... он сейчас же возвратится...
   - ах, он меня уморить!... я это чувствовать!...
   - так хороший всего ехать в москва, ma ch?re ernestine. поехать в москва; там весь хороший доктор к твой услуга. в самом дело, я также не очень полагаться на этот полковой лекаришку.
   - в москва!... - проговорить саломея, задуматься.
   - когда твой здоровье поправиться, мы возвратимся тотчас же сюда; а между тем здесь все быть возобновить к наш приезд, и мы провести лето в блаженный уединение, - сказать чаров, взять рука саломеи.
   саломея не отвечать ни слово, глубоко вздохнуть.
   - так ли?
   - ах, постойте! я не мочь переносить принуждение. чаров встать с место, также вздохнуть и начать ходить по комната.
   между тем иван данилович распростился с марья иванович и помчался в город пополнять свой аптечка.
   марья иванович быть в отчаяние. она не испытать ещё горя разлука. ей страшный было отпустить иван данилович в дорога без себя; бог знать, что мочь случиться. Со слеза на глаз она проводить иван данилович, простоять до сумерек на крыльцо, смотреть на дорога, возвратиться в комната как убить, не спать целый ночь, просидеть целый утро у окно и в это положение забыться, несмотря на крик и шум ребёнок.
   но вот около полдень возвратиться благодатный. соскочить с повозка, иван данилович вбежать в комната, крикнуть: "машенька!", броситься к жена и так перепугал ее, что она, очнуться, задрожать, насилу прийти в себя и, вместо радость, залиться слеза.
   успокоить ее, иван данилович приняться составлять микстура; составить и побежать на другую половина. дверь запереть; никто нет.
   он в передний, и в передний пусто. он опять к дверь, постучать легонько - никто не отвечать.
   - что ж это значить?
   выйти на крыльцо. видеть, что трифон запирать ставня.
   - трифон, где человек?
   - какой?
   - да вот... ваш, - проговорить иван данилович.
   - какой наш? господский-то? уехать с барин.
   - как уехать?
   - да так, как уезжать. барин поехать в москва, и они за ним.
   - а госпожа?
   - а госпоже-то здесь, что ли, остаться один?
   - да ведь она больной.
   - ага; ее так-таки сам барин под рука в карета посадить.
   - да сказать пожалуйста... как же это... - продолжать расстроенный этот новость иван данилович.
   - как, как?
   - да сказать пожалуйста... ведь... да что ж барин сказать, уезжать?
   - ничто не сказать. он такой быть, что-то не в дух. чуть-чуть было не прибить кучер за то, что лошадь дёрнуть, как он сажать госпожа-то в карета.
   - хм! - произнести иван данилович, задуматься и возвращаться в свой комната. - машенька, помещик-то уехать в москва; что ж ты мне ни слово не сказать?
   - да и я не знать, мне только сейчас сказать татьяна; я спросить, что ж не подавать чай, а она говорить: "да кто ж подавать-то: буфетчик уехать с барин".
   у иван данилович рука опуститься.
   - и все уехать, и повар уехать, и обед не готовить... я не знать, что ж мы быть обедать?... - сказать смущённый машенька, смотреть на иван данилович.
   - что ж это такой, - проговорить он, - я уж это и не понимать?... Верно, она опасно заболеть... он, верно, сделать какой-нибудь распоряжение... пойти татьяна за управлять васильем.
   - ох, пойти вы! пойти я к этот озорник! - отвечать татьяна.
   иван данилович отправиться сам.
   управляющий василий быть не что иное как дворовый человек, которому поручить было собирать и доставлять к барин оброк с имение.
   - барин уехать? - спросить иван данилович.
   - уехал, - отвечать василий, который привыкнуть только с барин и при барыня говорить по-человечески.
   - он... говорить насчёт меня что-нибудь? - продолжать иван данилович.
   - что такой-с?
   - насчёт положенья... обо мне?
   - Об вас? никак нет, ничто не говорить, - отвечать василий, посмотреть искоса на иван данилович.
   - это странный!
   - да вам подвода, что ли, ехать отсюда?
   - какой подвода, когда барин твой предложить мне быть медик при это имение.
   - При это имение? - повторить василий подозрительно. ему тотчас же прийти в голова опасение, чтоб иван данилович не сделаться в имение господский глаз.
   - да, при это имение. он сказать, что мне быть доставить здесь все необходимый.
   - не знать; тут у нас ничто нет.
   - какой же это образ? мне нужный провизия, и по крайний мера кухарка.
   - это уж я не знать.
   - но, вероятно, барин забыть отдать тебе приказ.
   - не знать; у нас провизия никакой тут нет, ни заведение нет никакой, - пробормотать василий под нос себя, зевать.
   - я написать к барин, а между тем мне нужный что-нибудь быть, - сказать взволнованный иван данилович.
   - это уж я не знать, - повторять василий с убийственный равнодушие.
   в отчаяние и недоумение что делать, иван данилович возвратиться в дом.
   - забыть распорядиться насчёт меня! это ни на что не похожий! - крикнуть он, хлопнуть фуражка на стол, - что мы быть делать?... это ужас!... наконец, что-нибудь быть надо, а тут никакой даже провизия!...
   но марья иванович кое-как распорядиться уже о чай к обеде. сама поставить чайник, татьяна послать купить на село курица, масло, молоко, какой-нибудь овощ.
   - что ж ты беспокоишься, что за беда такой, что забыть, - говорить марья иванович в утешение муж, - и ты, я думать, забыть бы все, если б я, избави бог, опасно заболеть. напиши к нему, вот и все. он и прислать приказ управляющему отпускать нам все, что нужный.
   - напишу, - проговорить иван данилович, - да это... все-таки неприятный... сесть на мель!... если б знать... чёрт бы меня принудить подавать в отставка!... да ещё и филат отпустить...
   - Полно, пожалуйста, как тебе не стыдно говорить такой вещь!...
   - да, говорить!...
   утолить свой голод стряпание марья иванович, иван данилович успокоиться.
   - и в самом дело, - сказать он, - с такой капризный чёрт, как его жена, не трудный все забыть. я ему написать.
   иван данилович написать что следовать к чарову, послать письмо к управляющему, чтоб отправить к барин, но управляющий отвечать, что ему не с кто посылать.
   иван данилович принудить быть нанять посланец.
   ждать ответ неделя, два. а между тем настали сильный дождь. стена отсыреть, текут, холод в комната ужасный.
   - любезный, здесь жить нельзя, - сказать иван данилович, призвать трифон, - отвести, пожалуйста, другие комната.
   - Об это уж изволить написать барину: без он приказ я не сметь, - отвечать трифон.
   и вот новый письмо к чарову.
   проходить месяц, ни ответ, ни привет. а между тем деньга на исход, а жалованья не из полку ждать.
   иван данилович и марья иванович в отчаяние. начинать уже припоминать счастливый житие-бытье в полка, вспоминать филат и он слово.
   - вот оно, душа мой, - повторять иван данилович, - филат-то правда сказать, что выйти болтун.
   у марья ивановны часто уже слёзка на глаз.
   написать иван данилович ещё и ещё письмо к чарову; но чарову не до него: у чарова на рука нещечко саломея. К тому же в доктор ему уж нет необходимость.
   - скаатина! что он тут городить? ведь я дать ему сто рубль серебро за визит, что ж ему больше?... написать к нему, что медик при имение уж не нужный: мочь опять поступить на служба, в полк.
  
часть одиннадцатый
i
  
   наш мнимый магнат дмитрицкому очень хорошо было жить в москва. действительный магнат пользоваться бы одной сторона жизнь, а он оба: направо брать счастие, налево - искусство. день и ночь наш магнат проходить как следовать, в полный рассеяние посреди большой свет, по известный обряд, клониться, по мнение ир, к убийство золотой время, а по мнение крёз , к убийство свинцовый время. существенный страсть дмитрицкого удовлетворялась в клуб как нельзя больше, сердечный честолюбие также; он быть взыскать блистательный светилами гостиный и осыпать почесть: воспевать поэт звезда первый величина и звезда восьмой величина, производить астроном на вакансия планета, только что не вешались к нему на шея, как орден. казаться бы, что ещё желать самому взыскательный светский человек: только что раскрыть рот, как птенец - сладкий кусок готовый; только что распахнуть сердце, пылать как ад - грешница готовый; только что зевнуть - явилисьигры и смех; устать от приятный волнение душа, надоесть сладостный щекотание чувство - бездонный лоно сон нежный пух, мягкий вода.
   но весь этот удовлетворение мало. не двигаться с место, к возноситься от земля, можно ещё жить без горе; но предаваться волна и ветер без горе нельзя: оно балласт и для корабль и для аэростат; нет существенный - надо заменить воображаемым, чтоб что-нибудь тяготело на душа.
   всякий существенный горе наш магнат было нипочем. он играть им, как какой-нибудь геркулес пудовиками, взбрасывать как мяч и подставлять шея. устроить себя вполне беззаботный участь, надо же было иметь хоть какой-нибудь забота.
   быть человек, создать для страстный любовь друг к другу, на взаимный счастие. в противоположность им быть человек, родить для страстный ненависть один к другому, на взаимный беда. вы помнить, как страстно возненавидеть дмитрицкий саломею. этот страсть в нем не потухать.
   - дрянь! нарумяниться! не понимать, что бледность идти ей к лицо! - повторять дмитрицкий в тот же вечер и после тот вечер, когда, явясь перед саломея как привидение,' ни с того ни с сие напомнить ей, что нельзя выходить не только от живой молодой муж замуж за старик, но и от живой, дряхлый и никуда не годный муж замуж за цветущий молодость и сила.
   После это распоряжение судьба саломеи ни она сама, ни судьба ее не выходить из голова дмитрицкого. на другой день, задуматься об ней, он опоздать на званый обед к мосье baranovsky.
   - Желательно знать, что она теперь поделывать?... понимай этот женщина сама себя, быть она с сердце, не становись выше лес, чтоб не упасть ниже трава... я, ей-бог, без память любить бы ее... так бы любить... ух! кость бы затрещать!... андре! мосье андре!
   андре явиться на зов как из-под земля. магнат скомандовать ему немедленно отправиться в дом туруцкого, узнать о здоровье мадам де мильвуа.
   - там спросишь горничный julie и от нее узнать. марш!... меня беспокоить это здоровье... о, второй природа! ты скверный природа! на первый свой природа не мочь пожаловаться: душа хоть куда, славный, рабочий душа! а этот чувство - просто ужас! покуда успеть подняться на два с половиною аршин от земля, весь механизм маленький мир перепортить: сперва потешаться им папенька и маменька; потом учитель, потом благодетель. милый ты мой! на потеху ли создать ты себя и другим? земной шар на драка, что ли, бросить вам, господин? на, дескать, пиль! становись в ряд, выбирай любой сторона: один идти змей, другая зверем; чьему мир быть - змеиный или звериный. одна сторона кричать: "внимать!", другая кричать: "молчи!" один не хотеть внимать, другая молчать не хотеть. начинаться бой. с одной сторона отдавать земля, что от земля взять; с другой - отдавать бог душа!... утомиться, ничья не взять, вздохнуть, а потом снова: "внимать! молчать!" - и снова свалка. и это человек!
   возвратиться андре застать наш магнат в беседа с самим собою.
   - мосье, - сказать он, - мадам де мильвуа, которая жить в дом господин туруцкого, переехать на другую квартира, но неизвестный куда.
   - переехать! - крикнуть дмитрицкий, - ты должный мне отыскать ее, слышать?
   - постараюсь, - отвечать андре.
   - сейчас же! сию минута! марш! в галоп! андре побежать исполнять приказание.
   - впрочем для что это? что мне в ней? - продолжать дмитрицкий. быть она по мой вкус, я бы съесть ее, право, съесть бы... а она... о, да я и теперь готовый съесть ее! она не давать мне покою, мешать мне жить, мешать любить... Чем амелия костанская не чудо? мила, хороша, мягка как воск, таять перед мною... да нет: что-то нет, не по мне, не по душа; сердце, размененное на мелкий монета. такой можно нанять за три французский восклицание: "ah! je vous aime! je vous adore !... это не саломея, перед которой надо выйти из себя от любовь, заклясть свой душа... не саломея - проклятый северный полюс! ледовитый море!... а нильский?... этот ещё милый... ей ужасно как хотеться любить и блаженствовать; но казаться, что она непонятый кто-нибудь талант любовь. ей нужный только слушатель жалоба на неверность и непостоянство мужчина; делитель тайный горя, запасть ей в душа; человек, который не дерзал бы извлечь заноза, но сочувствовать бы она страдание... да, это не саломея, которая фыркнуть - и решить. однако ж, в всякий случай, поехать к нильской... я сам теперь что-то в дух бранить женщина. она быть бранить скверный пол, а я быть бранить прекрасный пол; но из учтивость вместоженщины быть говорить мужчина; это нас сблизит с ней: единство чувство и понятие удивительно как сближать человек. я сказать ей: "мужчина? о, бог мой! посмотреть, как они исковеркать, как в них мало чувство, как мало в душа тишина, спокойствие, любовь!... сказать сами, видеть ли вы в них этот покорность сердце, этот заботливость угождать, это попечение о дом, о хозяйство, наконец о ребёнок, если хотеть... быть ли в них этот материнский любовь, и так далее..." прекрасный!
   заключить это восклицание свой монолог, дмитрицкий отправиться к нильской. ей доложить о приезд магнат волобужа. она вспыхнуть, взглянуть в зеркало и выйти в гостиный. нильский быть миленький существо, уволить самой судьба от весь существенный женский обязанность, но сохранить вполне истинный достоинство женщина. ее нельзя было не любить; ее и любить все, не только свободный сердце, но и не свободный, не говорить уже о заковать в кандалы, потому что она являться всегда как будто образцовый создание женский природа.
   мария, но мы назвать ее по мода, мери, - мери быть единственный дочь очень добрый и благовоспитанный родитель. отец ее иметь крошечный наследственный состояние; служить, служить, выслужить множество чин и орден; но не уметь сделать служба ремеслом для приобретение достаток. мери расцвела и, к несчастие, стать единственный надежда родитель поддержать свой состояние выгодный замужество дочь. ее выдать замуж за нижеследующий чиновник.
   поэты и вообще писатель ужасно как много насочинить стих и проза о несчастный чиновниках и за примерный честность их и благородство душа поместить на открывшиеся вакансия герой поэм. судить, однако же, по оригинальный творение современный литература, на несчастный чиновник не стоить обращать и внимание; вдохновение поэт должный бы было обратиться на счастливый чиновник и, взирать на них, воспеть совершенствование благосостояние этот разряд человечество; воспеть, как быстро претворяться нанятая квартирка в райке дом в собственный бельэтаж, как в пустой карман образоваться капитал, как бездельный крючок плодит дело, как бездушный существо, набираться дух, безгласный - голос, как тупой голова начинать остриться, как самая прискорбный образина обращаться в известный лицо и так далее.
   Из какой звание степан ануфриев сын нильский поступить в звание чиновник, нам неизвестный, тем более что стёпа" ануфриевич терпеть не мочь даже вспоминать, не только говорить о свой родитель, о детский возраст и юношество: без сомнение, какой-нибудь злой волшебник похитить его ещё в младенчество, посадить в бочка, засмолить, бросить в житейский море, и он плавать, плавать и приплыть к какой-то остров, называть в сказка канцелярия. волна выбросить бочка на берег, дно выскочить, и вот степан ануфриевич произойти на свет из дубовый яйцо, в цвет год, в весь красота. один благодетельный гений остров, по имя коллежский секретарь, принять его, неизвестный по чей просьба, на свой попечение, доложить кто следовать, что вот, дескать, на остров необходимый лишний канцелярист, и потому не благоугодно ли быть поместить в это звание такой-то, праздношатающегося степан ануфриев сын нильского. степан ануфриевич и принять в канцелярист. в весь граф он формуляр написать было: не иметь: родовой и благоприобретённый не иметь, жена и ребёнок не иметь, слово, ничто не иметь, кроме двадцать год от род. в графа о познание стоять: грамота знать; в графа о способность следовать бы написать: пить и есть уметь; в графа о качество душа отметить: примерный честность - ни на какой чернота не способный, даже не способный писать бумага начерно.
   Из весь этот данных решительно, казаться бы, ничто невозможный было вывести для будущность; но быть человек не человек, а так, бог его знать что такой, да "быть у него только одна здоровый утроба - и это довольно: он по инстинкт весь перенять, все узнавать, что необходимый для его утроба. степан ануфриевич благородный ex officio быть в сущность благо-утробным.
   близкий начальник его иван фёдорович, человек, не терпеть ни низость, ни высота в природа, проповедовавший весь равнина, любить, однако же, сам лезть в гора. добраться до вершина стол , он требовать, чтоб все подведомственный, стоить у подножие, смотреть ему в глаз, молчало и слушать, что он говорить, угадывать, что ему нужный, бросаться со весь нога исполнять и знать время, когда он в дух и когда не в дух.
   никто не быть так способный понимать, угадывать и предупреждать он потребность, как степан ануфриевич. несмотря на это усердие и даже постоянный чинка перо для иван фёдорович, он никак не мочь заслужить начальничьего внимание, потому что весь это было не что иное, как наружный услуга, которые не мочь проникнуть в внутренность иван фёдорович. иван фёдорович считать степан ануфриевич просто дрянь. что было делать степан ануфриевич? оставаться попасть в несчастный чиновник, а потом в повесть. но вдруг отношение начальник к подчиненному перемениться: вместо обычный "дурак" сквозь зуб, иван фёдорович величать уже степан ануфриевич по имя и отчество. что за чудо? никто не заметить, какой образ и по какой причина совершился этот переворот, и кто бы прийти в голова, что степан ануфриевич приворожить начальничье сердце проклятый зелье.
   однажды, отправляться в канцелярия, зайти он в ряд, купить табакерочку, купить проклятый зелье, положить в карман, и сидеть себя, как будто ни в что не бывать, да переписывать бумага.
   приходить иван фёдорович в добрый расположение дух, сидеть, пересматривать подготовить бумага, преспокойно отмечать, видимо довольный усердие свой подчиненных; но вдруг приостановился, засунуть рука в карман, потом перенести в другой, шарить, шарить, да как крикнет:
   - пьфу! забыть табакерка!... чёрт знать, что это такой!
   - прикажете оставить этот бумага до получение сведение? - спросить невпопад один чиновник, подойти к нему с какою-то бумага.
   - какой бумага? - прикрикнуть иван фёдорович, - как оставить? ну, где ж оставить? ну, что вы говорить!... пьфу! досада! этот свинья иван никогда не напомнить, что я позабыть табакерка!
   - не приказать ли мой табачку? - вызваться вдруг степан ануфриевич, вынуть из карман табакерка и приподниматься с место.
   - поди ты с свой табак! я думать, чёрт знать, что за табак!
   - костромской табак, самый хороший, зелёный.
   - э? неужели? покажи-к...
   и иван фёдорович сперва взглянуть, потом взять щепоточку, сперва попробовать, потом нюхнуть.
   - в самом дело хороший табак... славный табак!...
   понюхать табак, иван фёдорович чихнуть, степан ануфриевич поклониться, и дело пойти свой черёд; а между тем проклятый зелье взять свой, подействовать на мозг иван фёдорович в польза степан ануфриевич.
   на другой день иван фёдорович не забыть свой табакерка, но чувствовать уже какой-тот влечение к нильскому. взглянуть бегло в список чиновник, как его звать, он протянуть к нему рука и сказать:
   - дай-ко, степан ануфриевич, свой табачку!
   у степан ануфриевич заходить душа в тело; от радостный чувство он вскочить, бросить перо, перо брызнуть на подписанную директор бумага, внезапный испуг столкнуться с внезапною радость, и душа замереть в степан ануфриевич. засунуть рука в карман, он окаменеть и установить неподвижный глаз на иван фёдорович, безмолвно, трепетно моргать, в ожидание молния и гром, которые разразят его на часть.
   - что, или забыть табакерка? - спросить иван фёдорович, держать уже два палец клешня, наготове взять щепоть табак.
   - никак нет-с... капнуть немножко, - отвечать степан ануфриевич дрожать голос, вынимать табакерка.
   - Эх, брат!... ну, да это ничто, можно подчистить, - сказать иван фёдорович, взглянуть на клякса и нюхать табак...
   и вот первый успех степан ануфриевич по служба. это значить подействовать на утроба человеческий.
   в вознаграждение заслуга иван фёдорович рекомендовать его как надёжный чиновник для исправление должность заболеть смотритель строительный материал.
   вступать в этот должность, он не за порядок смотреть, потому что для это нужный быть человек, а искать беспорядков, потому что для это можно быть просто ищейной собака. старый смотритель быть честный, добрый и знать свой дело человек; исправлять свой должность не с математическою точность, по которой не течь и светило небесный, но как бог велеть; по совесть, его не в что было упрекнуть; но по притязание в отступление от точность можно было взвести на него гора. этой-то точность, которой нельзя отыскать в самой природа вещь, и ссадить его степан ануфриевич и - как говориться - "сокол с место, а ворона на место". напугать притязание команда его, по какой-то инстинкт, в избежание чёрный глаз степан ануфриевич, огородить себя от внезапность он нашествие, как стадо журавль сторожевой журавль. только что степан ануфриевич красться из-за угол, махальный и подавать голос: "степка идти!" - и всё, как по команда: "смирно" принимать вид математический точность.
   но стоить ли долго толковать о степан ануфриевич и рассказывать, какой образ он дослужиться до значительный чин, как нажить состояние, и прочая, и прочая. весь это он сделать по известный форма, которая ведомый весь, кто принимать жизнь за торговый площадь, отношение человек за торговый оборот, и не только золотой и серебряный монета, но и отчеканенные в ходячий монета совесть, честь, правда и справедливость - за товар, который можно выменять на весь удобство жизнь. достигнуть до почётный звание, степан ануфриевич озаботиться жениться. Для этот вещь он также сделать надлежащий соображение. изрядненький чинок быть, порядочное состояньице быть, что ж недоставать? надлежащий почёт в свет, связь, как говориться. Об это и подумать степан ануфриевич и обратить особенный внимание на мери, которой мать быть урождённый княжна, а отец в некоторый зависимость от него по служба. удвоить этот зависимость обязательный предложение небольшой сумма деньга взаймы, степан ануфриевич сделать другое предложение.
   отец и мать мери подумать: "такой чин... занимать такой место... иметь состояние... казаться, такой хороший человек... отчего ж не отдать?"
   но мери едва взглянуть на него и только что не вскрикнуть: "ах, какой отвратительный!"
   покуда девушка не больной ещё потребность любить, она, как дитя, по инстинкт чувствовать, кто добрый, у кто светлый душа и кто что-то страшный. так и для мери степан ануфриевич казаться что-то страшный, нечистый, тошный. природа она можно было назвать совершенство без малый порча; светский образование украсить ее; но весь это образование было подготовить для счастливый жизнь, для любовь, для дружба, для взаимность, для чувство отрадный, для сфера светский, а не для горе, не для лишение, не для зависимость от жестокий, грубый, беспощадный воля и себялюбивый невежество. ее учить верить, и этот же верою воспользоваться, чтоб победить в ней отвращение к жених; ее же заманить к замужество против сердце весь приманками и соблазн чувство. в весь время, покуда она быть невеста, ее воображение занимать роскошь наряд, свобода покупать все на свой вкус, произвол делать все по-свой, угождение весь малейшим она желание. жених ехать к ней с подарок, подруга ахать перед роскошный, серьгами, браслет, фермуар. мать ухаживать за ней; модистка поминутно приезжать с кордонками, примеривать на ней платье, чепцы, шляпка, наколка, мантилья; восхищаться она талия, она головка; дивятся, как к ней все пристать, как все к лицо, как все на ней trиs distingu? . отец также похаживать около дочь, посматривать, похваливать; но быть в нем тайный чувство, которое отзываться что-то не весёлый на душа: жаль сбыть такой хорошенький девочка за выходец из тьма кромешный! да что делать!
   и мать часто посмотреть на жених, да вздохнуть и сказать муж:
   - mais au moins, mon ami , она пристроить; все-таки богатый человек, иметь средство жить прилично звание. как досадный, что он не говорить по-французски! как это много значить в свет: он совсем бы другой человек быть, совсем бы другой человек!
   - да! - отвечать муж, - конечно; ну, да что ж за беда!
   - ах, нет, беда. я воображать, когда маша приехать с ним с визит к княгиня: я не знать, о что она быть с ним говорить?
   - да, конечно; ну, да что ж за особенный беда, - отзываться отец мери, задумчиво похлопывать палец, - по крайний мера маша хорошо пристроить; он давать мне деньга на уплата долг в опекунский совет: все-таки имение уцелеет, и можно быть как-нибудь жить.
   - да! - прибавлять задумавшись мать мери, - можно быть выкупить и мой брильянт.
   и вот мери выдать замуж, пристроить; но надежда родитель ее не исполнились. ни радость, ни выгод.
   когда отец напомнить превосходительный зять свой о выкуп имение из опекунский совет, степан ануфриевич отвечать, что он непременно это исполнить.
   - только вы потрудитесь сперва переписать имение на мой имя или хоть на имя машеньки.
   - Для что же это? не все ли равный, после меня имение достаться дочь.
   - э, нет, не все равный: в-первых, - долг чуть не превышать стоимость имение... так уж хороший я купить имение по вкус; а в-вторых...
   - в-вторых, - прервать отец мери, - об это нечего уже и говорить! прощайте!
   Тут только понять он, что за человек степан ануфриевич и что за судьба ожидать мери, которая слышать все и, безмолвный, бледный, выйти из другой комната проститься с отец.
   степан ануфриевич, с свой сторона, почитая себя вправе негодовать на тесть и считать, что он поступить с ним бесчестно, перестать к нему ездить в дом; с знатный родня жена он не мочь сойтиться по причина понятный и очень естественный. обмануться сам в надежда на связь, степан ануфриевич отстранить от дом свой весь родных, весь знакомых мери.
   она остаться одна в новый для нее свет, как белый среди чёрный.
   какой-то политипажные чиновный лицо , сослуживец степан ануфриевич, являться в дом, то на обед, то на вечер, на преферансик; знакомиться с нею, просить позволение познакомить жена; жена приезжать с визит, и мери должный быть, по настоятельный требование муж, принимать всех и каждый; но никак не мочь угодить степан ануфриевич, который понимать приличие подобострастие пред высокий и высокомерие пред низкий и приходить в исступление, смотреть на жена свой, сохранять истинный достоинство женщина.
   - вы, сударыня, гордыня! - твердить он ей, - тайный советница делать вам честь свой посещение, а вы... обращение не знать-с! аттенции не иметь-с! думать, что так важный ваш родня, что весь прочее дрянь!... а вы-то сами что-с? дочь надворный советник и больше ничто-с! я вам доставить вес в общество не с тем, чтоб вы нарушать мой отношение с человек-с!... да-с! вы думать, эмансипация быть у меня в дом? нет-с!... никогда-с!
   - я вас не понимать, - произнести смиренно мария.
   - а я вас понимать-с! вы думать, что весь равный-с: и она превосходительство анна григориевич, которая вас удостаивать свой знакомство, и какой-нибудь варвара павлович, которая обязать изъявлять супруг начальник свой муж достодолжный уважение?... страм, сударыня: с жена мой секретарь вы за панибрата! прибежать варвара павлович, женщина без всякий приличие, болтунья, дерзкий, тот-тот-тот, тот-тот-тот, вы и сами вне себя, так и ходить за ней хвост!... а тут приехать какой-нибудь значительный особа, ни малый аттенции!... а чуть варвара павлович - и угощение, и разговор, и господь, бог мой!... прийти, кивнуть без всякий пристойность голова: "здравствовать, степан ануфриевич!" - а потом тот-тот-тот, по-французски, и плюх за фортопьяны; начать барабанить, орать в весь горло... невежа! я не для нее купить фортопьяны! дерзость какой! вдруг вздумать мне выговаривать, что я не давать бал!... вчера приехать авдей василиевич, сенатор, а она не только что с место не вставать, да и поклониться не хотеть: занять, шлюха, первый место в гостиная, да и сидеть! почтенный человек, вельможа, должный быть сесть на стул! дрянь! я не для нее завести диван!... нет, уж она мне надоесть! попробовать ещё, тот-тот-тот, потатакать у меня!
   горьки были для мария этот нападки на варвара павловну, которая одна из весь знакомство и служебный отношение муж прийтись и по образование и по нрав ей по сердце. она не утерпеть, чтоб не заступиться за нее.
   - что сделать вам этот добрый, милый, полный достоинство женщина? - сказать мария.
   - о! высокий достоинство! секретарша! это очень видно, что она высоко о себя думать: кричать как у себя дома: человек! подай мне вода!... приказывать мой человек! Для нее я дерзить человек!... пусть кто-нибудь попробовать вперёд исполнять она приказание!... привести целый ватага свой девчонка, добро бы у нас быть ребёнок, так для компания; а то для что, чтоб их здесь кормить да лакомили!
   мария отвечать на этот слово глубокий вздох, но и вздох не остаться без упреку.
   - можете вздыхать по ней-с! - сказать злобно и значительно степан ануфриевич.
   через несколько день варвара павлович прибежать весь в слеза, с мольба упросить степан ануфриевич пощадить ее муж, не отрешать от должность, не лишать кусок хлеб.
   не нужный было спрашивать о причина. нильский понять ее, понять в первый раз и тяжкий чувство ненависть к муж за вопиять несправедливость, которая только ей одной быть известный и которую она обязать быть таить от всех. но долг велеть ей чтить и любить этот человек.
   чтоб любить воистину, говорить, надо любить весь способность бессмертный душа и тленный тело; и надо любить взаимно ум, сердце и весь пять чувство. только при этот условие весь существо человек здравствовать и благоденствовать; каждый атом, составлять его, счастливый, каждый пора, как уста, впиваться жаркий поцеловать в сочувствовать ему. это сочетание два крайность природа, это стихия дух, проникать стихия материя и рождать воистину жизнь, а не просто существование на белый свет.
   но это тримурти любовь, говорить, мечта. мечта ли? оно только распасться на три свои свойство - на союз по рассудок, на союз по сердце и на союз по увлечение чувство. Для нильской ни то, ни другое, ни третий не существовать. что ж было ей делать? Надо было или проникнуться мир, или рассеяться в мир.
   соблазны свет были ей не по душа, она не любить рассеянность, ей нужный быть спокойный, согласный семейный жизнь, если и без счастливый взаимность чувство, то по крайний мера без притязание. но нильский и дома ни хозяйка, ни гостья, как многие. распоряжаться ей не дозволять, не обходиться и прилично, на условие светский утончённый вежливость, которая не иначе называть жена, как мадам. нильская не мочь посвятить время по произвол никакому занятие. заняться ли она от скука и тоска чтение, ей говорить: "у вас, сударыня, в голова только роман!" - "это не роман, это исторический книга". - "а! вы в учёный хотеть попасть, в академия-с!" заняться ли шитьё по канва: "что здесь, фабрика, что ли-с, наставить свой пяльцев!" - "где ж мне сесть шить?" - "да это глупый дело-с вышивать ваш ковёр, тратить только деньга на шерсть-с, по четырнадцати рубль фунт, да фунт двадцать; а что выйти? попона! Покорно вас благодарить! у меня нет такой богатство, чтоб платить несколько сотня за попона; а в комната я не позволить расстилать такой дрянь!"
   что же заняться нильской?
   покуда горе таилось в ней, она терпеливо изнывать пол тягость его. но едва свет узнать о она судьба, весь родные и знакомые заняться рассеяние она горе, вырвать ее из это онемение, влить насильно в душа она опиум, учить находить в светский рассеяние замена счастие.
   в дом княгиня, тётка свой, она встречать известный уже нам чарова. молод, наследник богатый состояние, он только что вступить в общество, со весь задатками паркетный честолюбие добиться до звание хищный зверь гостиный. несмотря, однако же, на желание быть лев, он скорее по складка свой и приём походить на кабан. встретить нильский, хорошенький, как газель, он тотчас же решиться зарезать ее. по неопытность свой она не предвидеть это страшный намерение, но уклониться от преследование по простой чувство свой достоинство.
   чаров не способный быть затрагивать самолюбие, волновать душа. нильский быть вполне женщина: ей хотеться не покорять, а самой покоряться.
   между тем с чаровым быть знакомый по дружеский отношение отец лейтенант рамирский; очаровательный себя моряк, страстный, но вместе и глубокий душа, какой мало; умен, образовать; чудак по движение сердце, он не понимать волокитство; чем более нравиться ему женщина, тем благоговейный было в нем чувство к ней, тем далёкий становиться он от нее, как будто бояться открыть недостаток. но сердце его ещё не было затронуть любовь.
   однажды прийти он к чарову, закурить сигара и задуматься. чаров торопиться ехать в павловский, но не на столько быть короток с ним, чтоб сказать без церемония: ты, брат, кури и думать себя о что хотеть, а я поехать. он предложить ему ехать вместе.
   - поедемте, но что ж я быть там делать?
   - вот прекрасный вопрос? разумеется, делать любовь.
   - терпеть не мочь.
   - ну, а я мочь терпеть; потому что это очень хороший, почтенный и благородно, питать ум и сердце, возвышать дух и, слово, бесподобный, самое хороший дело.
   - ну, делать вы это дело, а я быть просто зритель.
   - так едемте же скорее, а не то я опоздаю на служба, мочь получить выговор; вы ещё не знать, что значить миленький, капризный начальник.
   - а вы на действительный служба? - спросить рамирский улыбаться, - извинить нескромный вопрос.
   - хм! конечно, не сверх комплект.
   приехать в павловский, рамирский и чаров пуститься по течение гулять вокруг филармонический беседка. взор чарова суетливый перебегать по встречаться лицо, но напрасно; вставной в глаз лорнет не помогать.
   - что за черт! пойдемте-ка в галерея. и там нет кто-то.
   - пойдемте-ка к подъезд. и там нет.
   - пойдемте-ка опять к беседка.
   - Это ужасный должность! - сказать рамирский, устать ходить за бросаться в весь сторона чаровым.
   - а! - вскричать, наконец, чаров, встретить два дама, подле которых шагать какой-тот официальный, важный вздутый и пренеуклюжее эзопское лицо .
   рамирский взглянуть на молоденький дама, которая очень скромно, мановение голова, отвечать на поклон чарова, окинуть и он быстрый взор.
   - уурод! чёрт его принести! - проговорил чаров с досада, - allons, mon cher, в галерея пить чай.
   - я сейчас прийти, - сказать рамирский, - мне хотеться послушать оркестр герман; я сесть.
   - ну, я не филармон, - отвечать чаров, уходить.
   рамирский несколько раз обойти круг, несколько раз встретить молоденький дама, которая поразить его свой наружность; ему казаться, что она явиться посреди человек из другого, хороший мир.
   "это должный быть отец и мать ее, - думать рамирский, смотреть на чиновный лицо и пожилой женщина, - неужели чаров жениться на ней?"
   стать смеркаться; незнакомка исчезнуть, и рамирский задумчиво пойти в галерея, где чаров бушевать уже в круг приятель.
   - кто этот девушка, которую мы встретить и которой вы кланяться? - спросить рамирский.
   - какой девушка? это не девушка, - отвечать чаров, раскинувшись на диван с улыбка самодовольствия.
   - не девушка? - проговорил рамирский, взглянуть на чарова и невольно содрогнувшись.
   - какой же девушка! дама en forme . вот этот тухлятина, что с ней идти, ее муж... у-урод!...
   толпа молодёжь захохотать. подобный выходка чарова тешить всех.
   рамирский невольно припомнить отвратительный наружность, высказывать явно нечистую душа официальный лицо, представить себя судьба молоденький незнакомка, и ему стать страшный за нее.
   - правда, - сказать он на слово чарова, - посягать на счастие жизнь тот же преступление, что посягать на самую жизнь. поражать кинжал и напоять медленно действовать яд - тот же убийство.
   - ага! - крикнуть чаров, - что, правда я сказать?... поехать.
   в весь дорога чаров с досада и несколько бокал шампанское заноситься на слово, и как ни желать рамирский узнать он отношение с нильской, но никак не мочь извлечь смыслу из он апофегм .
   - не правда ли, что чудо? а?... у-урод, чёрт его носить!...
   - премиленькая женщина, - задумчиво отвечать рамирский.
   - воплощенная, братец, добродетель!... а в весь прочем, чудо, братец, как бы тебе сказать... цветок, который посадить в навоз... воплощенная добродетель... ничто с ней не сделать... это ужасный как бесить каждый порядочный человек... Надо непременно пересадить ее.
   "тебе и пересадить, - подумать рамирский, - на бесплодный свой почва".
   как ни отстраниться в нем внезапный чувство от быстро мелькнувшей надежда и право на любовь, но он не мочь отказаться от предложение чарова познакомиться в дом княгиня, тётка нильской.
   стоить только прикоснуться друг к другу два капля вода - и они сольются непременно.
   без всякий цель, без всякий умысел привлечь к себя душа нильской, рамирский невольно вдавался в желание сблизиться с ней. отношение ее с чаровым, которых он не понимать, тревожили его.
   "я по крайний мера отвлеку ее от соблазн", - думать он с чувство ревность к чарову.
   быстрый сочувствие нильской показаться ему странно, подозрительный: "Для нее все равный!" - подумать он.
   между тем степан ануфриевич заболеть и волею божиею помре. нильский свободна. в рамирском родиться мысль о благе владеть этот женщина; но вместе с это усилиться ревность, как будто по какой-то уже право. он не мочь забыть слово чарова перед поездка в павловское. они его смущать.
   "ангел она или демон? кто ее узнавать в это общество, в этот хаос добро и зло. как испытать?" - думать он и развить сам в себя чувство подозрение до отчаяние, стать примечать, следить, испытывать каждый взор, каждый слово, каждый движение, но ничто не мочь понять. видеть весь признак любовь, стоить только сказать слово, но он бояться решительный объяснение.
   рамирский не знать светский женщина, раздраженной, напуганной чужой опыт коварство, которая, бояться и сама быть жертва доверчивый свой сердце, придерживаться за кто-нибудь, чтоб в случай, когда обманчивый, ложный друг отнять рука, не упасть со стыд и убить самолюбие.
   - сказать мне, чаров, правда, - сказать он мнимый соперник свой.
   - что такой? - спросить чаров.
   - мне необходимый знать ваш отношение к нильской. чарову показаться слишком несветский подобный вопрос.
   он настолько уже занять быть нильский и по самолюбие увериться в она взаимность, что взглянуть на рамирского, как на жалкий несчастный влюбленного, которого даже по чувство человеколюбия должный разочаровать в тщетный надежда.
   - мой отношение с нильской? - повторить он, изменить к на с, - довольно интересный.
   - вы мочь быть уверены в мой скромность.
   - я понимать, в что дело; вы хорошо сделать: предосторожность вовремя - не худо.
   - вы говорить по совесть?
   - хм! прочесть, - сказать чаров, вынуть из шкатулка небольшой записка.
   рамирский, содрогнуться, развернуть и прочесть несколько строчка, написать по-французски:
  
  
   "вы меня так обрадовать, что я целый вас тысяча раз. не забыть, что сегодня ввечеру мы вместе у общий наш приятельница варвара павлович. она вас хотеть лично благодарить.
   ваш друг М. нильский"
  
   этот весь нежность были просты сами по себя и вызвать радостию, что чаров, по просьба нильской, иметь случай доставить место муж варвара павлович. но рамирский не мочь понять смысл этот записка иначе как ревнивый чувство. он бросить ее на стол и сказать:
   - Довольно, прощайте!
   "зачем же весь это было? - спрашивать он сам себя, выезжать через несколько день из петербург, - неужели для того, чтоб нарушить в мне навсегда вера в женский сердце?..."
   чтоб потушить в себя безнадёжный страсть и обратить скорее в сон грустный действительность, рамирский просить о перевод в черноморский флот, где прежде служить мичман, а вскоре, по вызов престарелый отец, выйти в отставка и поселиться в свой имение.
   "здесь, - думать он, - мочь быть возвратится здоровье мой сердце. здесь, вдали от свет, от искусственный жизнь, посреди самой природа и простота нрав, верно сохраниться и чистота нрав".
   между тем нильский, которую уже лелеять благотворный чувство первый любовь, не понимать, отчего нет рамирского день, другой, третий; что с ним сделалось?
   ожидание сердце - мучительный ожидание. оно все изобьется, дух возмутить, чувство настороже, мысль выбегать навстречу - и все нет, и все нет, и, наконец, не будет, никогда не будет!
   у старый княгиня, тётка нильской, у которой она жить по смерть муж, собраться на вечер обычный гость. час съезд давно пройти; преферанс - аристократический занятие от "нечего делать" и от "нечего говорить" - идти уже свой черёд. нильской следовать бы занимать весь dames и messieurs, в которых душа быть ещё не усидчивый, чувство искать иного выигрыш; но она жаловаться на головной боль, каждый проезжать экипаж по улица сотрясал она нерв, малый стук у подъезд, топот и шорох шаг в зал приводить ее в содрогание; звонкий голос чарова тревожил ее и как будто мешать вслушиваться в звонок, повещать о приезд гость. несмотря на это, ее обступить толпа дама, жужжать свой jolies paroles , и кавалер,( греметь свой grossi?re?s aimables .
   - сказать пожалуйста, - раздаться резкий голос княгиня, - что сделалось с рамирским? его с неделя не видно. monsieur чаров, что сделалось с ваш приятель?
   - с какой, княгиня? - отозваться чаров.
   - с рамирским.
   - право, не знать.
   - с рамирским? он третий день уехать из петербург, он перевести в черноморский флот, - сказать бас один барин, сидеть за другим стол, - я его знать, уехать третий день.
   - неужели рамирский уехать? - вскрикнуть одна из дама. - marie, entendez-vous? рамирский уехать!... ах, бог мой, ей дурной!...
   - marie, marie!... дать скорый вода!
   все броситься к нильской; она быть уже без память.
   - ее надо расшнуровать; выйти, пожалуйста. кавалер выйти из маленький гостиная; дама остаться помогать ей.
   все спрашивать друг у друга шёпот: что сделалось с ней?
   - она жаловаться на голова...
   - она несколько день уже чувствовать себя нездоровый.
   - это я не замечать.
   - хм! это можно было предсказать.
   - о, как вы замечательный! но, к несчастие, замечательный в отношение того, что не касаться до вас.
   - что делать! мало самолюбие.
   - иметь его больше.
   - внушить.
   и прочая, и прочая, и прочая.
   через несколько день нильская уехать в москва. обмануть чувство невыносимый для светский женщина: в ней, кроме любовь, страждет самолюбие; в ней двойной страдание, разрушить два кумир, два верование: в божественность любовь и в личный свой божественность. любовь просить у сердце слеза и скорбь, а гордость требовать от рассудок презрение и забвение, восстановляет личный кумир ее на поклонение кто угодно.
   но нильская не заразиться настолько самолюбие, чтоб вырвать из себя сердце, стать на нем, как на подножие, божеством, для которого нет уже ближний, равный и дружный. она исстрадаться, покуда душа не потребовать какой-нибудь прибежище сердце.
   и в москва чаров явиться перед ней первый, с обычный настойчивость светский зверей добиваться победа. нильская принять это за постоянство чувство. она видеть весь суетность и весь пустота чарова, но добрый природа проглядывать в нем. в нильский родиться желание взять его под опека, восстановить этот природа, а пустоту наполнить собою.
   но мнимый, принужденная любовь превращаться в ненависть, когда что-нибудь затронуть она святыня. едва только чаров в полный самодовольствии похвалиться перед ней в свой право на нее, вообразить себя выше рамирского в она сердце и рассказать, как умно спасти опрометчивый моряк от тщетный покушение на покоренное уже сердце, в нильский хлынуть кровь к сердце и смыть нарисовать на нем любовь к чарову. но в ней быть справедливость: она обвинять в потерянный благе себя.
   "если б я не подать повод этот человек, которого не любить, надеяться на мой любовь, он бы не стать преграда между мной и рамирским!"
   и вот нильский независима, свободный, но грустный. сердце - живой челнок, должный быть "привязать" или управляться кормчий - любовь, чтоб ветер не занести его, волна не разбить.
   судьба рамирского не хороший. если встретишь другого себя, это другого себя не заменить ничья чужой душа, хоть разряди ее в весь убранство цвести юность и красота, хоть напитай благовоннейшими свойство нрав и всезнание, хоть обставь гора золото и серебро, облей брильянтовый, яхонтовый, изумрудный водопад, обрызгай жемчужный пена...
   посмотреть на судьба рамирского. он также не чужд наш повествование. После претерпенного кораблекрушение сердце его также носилось на обломке мачта по житейский море.
  
іі
  
   в маленький приютный комната, отделанной и меблированный причудливый современный вкус, для уединение, для" беседа с самим собою или с кто-нибудь близкий сердцу, сидеть безмолвно, как очарованные, два существо. они как будто забылись в упоение; между тем как подле, за предел этот маленький рай, в гостиная, не умолкать то частый пас преферанс, то хохотливый звонкий голос, то шептать, как шорох лист. Тут, за ломберный стол, сидеть хозяин дом, хозяйка и почтенный гость с великолепный супруг; а близ диван то говорить вслух, то шушукать два девушка: одна из них со взор, не отуманенным ещё никакой грусть сердце, быть гостья.
   - надина, где же они? - спросить она шёпот. - там сидеть...
   - как я быть рад, когда сонечка выйти замуж!... выходить замуж по любовь приятный.
   "по любовь!" - проговорить про себя надина с злой усмешка.
   - мне хотеться пройти мимо, взглянуть на них.
   - ах, не ходить, пожалуйста! оставить их!
   - он уж объявить свой намерение?
   - право, не знать; это меня очень мало интересовать.
   - пойдем ходить по комнатам.
   девушка встать и, взять друг друга под рука, отправиться ходить по комнатам. живой, задорной гостье хотеться непременно заглянуть в маленький комната; но хозяйка, не доходить до дверь, поворачивать налево круг, произнося с досада:
   - ах, оставь их, пожалуйста!
   такой образ, забыть весь два существо, казаться, были в упоение чувство, которому невозможный было не позавидовать. казаться, что они долгий молчание было предвестник решительный минута.
   софи вздохнуть, грудь она взволновать, взор поник, глаз закрыться, душа хотеться забыться навек в очарование мелькнувшей мысль, но глубокий вздох повториться и напомнить, что это мечта.
   ещё глубокий вздохнуть задумавшийся подле нее рамирский. это быть он. не знать, чем заглушить в себя любовь, он решиться жениться и жениться скорый. молодой человек, наследник тысяча душа - клад для семейный сосед. его искать. Случайно или не случайно, но рамирский скоро познакомиться с одним из сосед; приехать по зов в гость, взглянуть на младший дочь его, софью, в счастливый минута, когда она быть необыкновенно милый, одеть к лицо и сверх того так очаровательно смутиться при неожиданный появление прекрасный сосед, - и выбор быть сделать. хорошенький софи, несмотря на чёрный, пылкий глазки, быть романический, мечтательный, изнежить маменькой существо, - существо, любившее поэзия, вдохновение, очарование, восторг душа, новый наряд, с чай пуховый бисквит, за обед желе или безе. весь сердечный жалоба в стих она выписывать в особый тетрадка и знать наизусть.
   старший сестра ее, надина, быть существо совсем другого род, без увлечение, без радостный взор, без радушный улыбка. оба они были плод одного дерево, но одна в отец, другая в мать; в них быть один и тот же не совсем приятный климат, но софи выражать себя ясный погода, а надина пасмурный. очень естественный, что первый более нравиться. светлый взор софи, при какой-нибудь два-три градус сердечный тепло, обмануть и прозябнуть от страдание рамирского.
   сосед понять он намерение, запоить заветный вино; маменька два невеста закормить весь что бог послать. но в дом два невеста; рамирский завидный жених - которую благоугодно быть ему взять за себя? оба рядятся напоказ, оба что-то задумчивы. софи, увлечь общий отзыв о богатство и достоинствах рамирского, забыть о поэзия и никак не мочь уступить сестра в желание обратить внимание на себя.
   самолюбие девушка торжествовать победа; за предпочтение, оказать ей перед старший сестра, она платить готовность отдать свой рука и сердце, а между тем в душа проявлялась какой-то грусть, воспоминание, и как будто что-то говорить: "ах, это не он! в нем нисколько нет поэзия!" и вот, как, мы видеть, софи задуматься не вовремя. поздний дума как по мертвом память. но судьба творить свой. в решительный минута, заразить думою софи, задуматься и рамирский.
   "жениться без любовь! что я делать!... нет!..." - сказать он сам себя.
   в это время шаг прогуливаться по комнатам послышаться близ самой дверь; софи очнуться и сказать:
   - пойдемте в залу.
   - ах, да! вы ещё не показать мне свой альбом.
   - зачем вам... в другой раз.
   - нет, пожалуйста, теперь; теперь я в особенный расположение дух читать стих, - сказать, вздохнуть, рамирский.
   - вы их терпеть не мочь.
   - нет, право, что-то вдруг захотеться что-нибудь поэтический.
   - смейтесь.
   - пожалуйста!
   - я сказать, что в другой раз.
   - а мне хотеться непременно теперь.
   - это странный!
   - ничто странный; я не встать с место, покуда не принесете альбом, - решительно сказать рамирский.
   - какой вы скучный! - произнести софи, стараться подавить в себя досада.
   - скучен так скучить, каков быть, - отвечать довольно сурово рамирский, вставать с место и выходить в залу,
   - ну, я пойти принесу.
   - не беспокоиться!
   - Тут нет никакой беспокойство! - отвечать софи и нехотя пойти за альбом. она бы никогда не вздумала показывать его жених свой, если б однажды, в разговор об альбом, сестра ее не воскликнуть с искусный простодушие: - "а вы видеть альбом софи? посмотреть, какой альбом, прелесть!"
   - о что вы задуматься? - спросить надина, проходить мимо рамирского, который сесть на диван подле столик, скрестить рука на грудь и смотреть в потолок.
   - я задуматься? нисколько! - отвечать он.
   - ну, так мне показаться.
   - благодарить вас по крайний мера за участие, - сказать рамирский, преследовать взор надину. - "как она сегодня мила! - подумать он, - сколько в она наружность достоинство и степенность!... она хороший сестра".
   - вот вам мой альбом! - сказать софи, бросить его на столик перед рамирским и пойти ходить с сестра и гостья по зала.
   рамирский, как будто ещё не кончить дума, долго смотреть на бархатный переплёт лежать перед ним альбом, но, наконец, взять его и стать почти без всякий внимание перевёртывать лист, исписать пошлый стих и изрисованные неопытный кисть. вдруг внимание его остановиться на заглавие: "море". это словно напомнить ему цвести он юность и любимый стихия. он читать:
   "как же мне описать вам море? мочь быть, и хороший, что вы его не знать. понять море чувство в душа женщина и смотреть на него: то нежный, то страстный, то коварный-тихий, то бурный-прекрасный, неистощимое в любовь и дар, необузданное в гнев, нескончаемое в обольщениях, невообразимое в разнообразие, всегда одно, но как будто не то же, всегда ненаглядный, увлекающее.
   в тихий жаркий полдень, когда нет ни малый колебание в воздух, когда нет ни одного облачка в лазурный эфир, оно смотреть на вас такой небесно-голубой нежный очами, что вы бы пожелать утонуть в он взор!...
   но в бурный осенний ночь, когда взыграют волна над глубина его, когда среди мрак гореть они фосфорический свет, когда при блеск молния чёрный влага клокотать, бушевать, дробится, о! тогда каждый вал его - могила, каждый стон - голос смерть.
   миновать гроза, проясниться светлый утро, сгонять с небо последний туча и, в сретение золотой лучам, которые, мешаться в атмосфера с синевою воздух, отражаться в вода чудной цвет яри, - море облекается в великолепный мантия, а свежий ветерок, волновать он поверхность, убирать каждый струя серебряною бахромою блестящий брызгов... подобный зрелище, казаться, мочь только присниться! взор следить за каждою рождаться волною, которая копиться, извивается, дробится, чтоб дать жизнь другим бесчисленный волна. и это стройный движение, этот чудной гармония, этот священный язык природа проникать вас неописанный восторг!
   наставать вечер. жаркий закат утопающего в море солнце сквозь лазурный небо казаться фиолетовый; пламенея огненною краснотою заря, он отражаться в вода великолепный аметист. резвый струйка, как будто оправить тонкий ободочками золото, волноваться отлив обьяри, сочетаться неизъяснимою красотою с окрестный берегами и цветущий дерево, как будто столпиться вокруг поговорить сладкий шёпот лист с гармонический перекат волна. какой сердце не сочувствовать этот прелесть?
   но как мне описать вам море? Об нем можно напоминать только тому, кто привыкнуть его любить".
   - Это душа писать, а не перо! - сказать рамирский. "вспомнить этот дивный великан, под сизый крыло туч, покрыть стальной бронею в алмазный искрах. что за строгий, величественный красота!
   или море изумрудный, испещрить лёгкий эмаль белый пена...
   или в солнечный день, как будто покрыть золотой риза бог...
   или в тихий лунный ночь, когда в него страстно смотреться полный месяц, когда, едва касаться берег, робкий незаметный волна чуть дышать...
   а в пасмурный осень, когда вода и воздух принимать неопределённый цвет, проникать сердце грустный дума, приходить на память мысль вдохновенного дантэ, видевшего в туманный дать витание тоскующих тень, отрешить от земля и не принять небо..."
   - что вы там читать с такой восторг? - спросить софи.
   - это так написать, с такой любовь, что мне казаться, собственный мой чувство вылить на этот голубой листок! - проговорил рамирский, не обращать внимание на вопрос софи.
   - что такой? - спросить снова софи, с чувство, несколько возмущенным он восторг.
   и она подойти к стол и повторить вопрос:
   - что вы так восхищаться?
   - "море!" - отвечать отрывисто рамирский.
   - ах, не правда ли, прекрасный? это писать одна дама, - сказать надина.
   - Есть что восхищаться! что ж тут такой особенный?
   - море и сочувствие тому, кто его написать - и больше ничто, - отвечать рамирский.
   - где ж мне сочувствовать! - произнести с оскорбить чувство софи. - если б вы видеть тот, которая писать это, вы, верно, забыть бы все от восторг и сочувствие.
   - без сомнение, - проговорить рамирский колко. - в всякий случай, надо было тонуть и в море и в глубина душа свой, чтобы так написать!
   - очень жаль, что не мочь представить вам сочинительница! - сказать с язвительный усмешка и резкий голос софи, отходить от стол.
   - сказать, пожалуйста, кто она такой? - спросить рамирский, не обращать внимание на колкость замечание.
   - не хотеть ли вы искать ее? - спросить вместо ответ софи.
   - Непременно!
   - желаю благополучный путь и сожалеть, что не мочь дать вам она адрес!
   этот слово потрясти до основание рамирского. прикусить губа, он перебросить несколько лист, взглянуть на один стишки и начать читать вслух:
  
   я не любить свой свобода,
   свой сердечный пустота!
   я не любить красот природа.
   что ж я любить? поймешь ли ты,
   что я любить?
  
  
   любить блистательный взор,
   живой, полный огня,
   когда они, как метеор,
   вдруг с небо кануть на меня,
   любить, любить...
  
  
   тебя, - любовь... ты приголубишь
   мой надежда, мне лёгкий,
   когда мне молвят на ушко:
   мой милый друг, меня ты любить?
   любить, любить!...
  
   - это очень, очень мило написать! с какой чувство! Жаль, что также без подпись... позволить узнать: это также писать какой-нибудь дама?
   - нет, не дама; это писать один очаровательный молодой человек! - отвечать софи резко.
   - чудный акростих: "я любить тебя - ты меня любить", - как трудный было отыскать ключ к нему! бесподобный акростих!
   - вы смеяться над мой альбом! - вспыльчивый вскрикнуть софи и, подбежать, вырвать альбом из рука рамирского и скрыться.
   рамирский затянуться глубокий вздох и пыхнуть, как добрый турок, затянуться табак.
   в это время преферанс кончиться, гость стать собираться домой. девушка побежать надеть шляпка в комната софи, а между тем надина подойти к рамирскому.
   - какой акростих найти вы в альбом софи? Верно: "я любить тебя, - ты меня любить?" хм! это написать ей один поэт в москва, с которым она познакомиться на вода.
   "предательница!" - подумать рамирский. - а не знать ли, кто написать "море"?
   - nadine , - раздаться голос мать.
   - сейчас! - отвечать она. - куда ж вы?
   - пора.
   - что ж вы это уезжать, не, простясь с софи?
   - я уж простился с нею! - произнести довольно значительно рамирский.
  
iii
  
   в тот же вечер, возвратясь в свой поместье, которое лежать в четыре верстах от имение отец софи, рамирский приказать, чтоб к утро все было уложить в дорога. в тревожный состояние дух проходить он почти до рассвет по комната; сжечь с сотня хороший гаванский сигара, - все до одной скверно куриться; тяжкий думы перепортить их: иная вдруг высохнуть до того, что рассыпаться в рука и прогореть сбоку; другая вдруг отсыреть, разбухла и вместо дым коптиться угар. рамирский швырнуть последний на пол, броситься на диван, потер лоб, но сон не вести дружба с беспокойный душою.
   - море, море! ты меня образумить! - вскричать, наконец, как будто надумавшись вдоволь, рамирский. - сковать себя с первый встречный девушка, для того только, что вздумалось жениться!... не сказать самому себя: "взять ее, да быть ли она твой?... сядь с ней в один корабль, да попутный ли она душа с твой?..." нет, прощать, софи! прощать маленький семя каприз, вспышка, досад, ссор, равнодушия, холодность и весь противный ветер, буря и, плохой всего, затишье посреди пучина!...
   ночь провести тревожно; наступить утро; дворецкий прийти с пошлый вопрос:
   - не приказать ли взять что-нибудь съестного на дорога?
   - куда ж я ехать? - спросить сам себя рамирский. - -В москва? что я быть там делать? разве искать от скука сочинительница "море"?...
   - так как же изволите приказать? - повторить дворецкий.
   - ничто не нужный! - крикнуть рамирский.
   и через час он уже быть на дорога к москва с грустный чувство, что не несется по синий бурный море на весь парус, что пенистые волна не обдавать его и не прохлаждать томить он душа жара.
   приехать перед сумерками в гостиница "лондон", рамирский послать человек занять номер; но долго дожидаться его, с нетерпение выскочить из коляска и пойти сам.
   посланный слуга, сроду не бывать в москва, войти в сень и, не видеть никто, пробраться на лестница и отворить дверь.
   - кто тебе нужный? - спросить его, выходить навстречу, какой-то динер с отвислый губа, в широкий куртка.
   человек, никогда не видать немец, сказать бы, что это немец.
   - где тут квартера фёдор павлович рамирского?
   - какой павлович? нет тут павлович! ступать, ступать! ты видеть, господин барин идти.
   Из нумера выйти какой-то барин. покрой, чистота, лоск, блеск, белизна одежда его, журнальный обстановка, взгляд, движение, все являть в нем человек рафинированный, иметь вес, перед которым отступать челядь.
   - да ведь тут же должный быть квартер... - начать было слуга рамирского.
   - что такой? - спросить барин.
   - - да вот, сударь, не знать у кто спросить, где тут квартера фёдор павлович рамирского?
   - фёдор павлович? рамирского? где он?
   - они вот там, у подъезд...
   - служил в флот?
   - так точно, в флот...
   - иван! - раздаться голос рамирского на лестница.
   - вот они сами... что изволите?
   - где ж ты пропасть?
   - рамирский! федя! - вскричать барин, бросаться навстречу к рамирскому, - узнать?
   - извинить, ей-бог, не узнавать.
   - меня не узнать? дмитрицкого?...
   - господи, да кто ж узнавать!
   и они броситься друг к другу в объятие.
   в военный служба знакомство сводить очень легко. "славный малый, лихой малый" составлять хороший титлы и рекомендация. о прочих титлах и достоинство мало забота, о род и племя и помин нет. на вопрос: "кто он такой? честный человек? не пить? не гулять?" - отвечать: "а кто ж его знать!" или вернее: "а чёрт его знать! мне за него не замуж выходить". такой же образ, без дальний вопрос, познакомиться и сдружиться в николаев мичман рамирский с корнет дмитрицким, разбитной, отчаянный голова, дмитрицкий нравиться весь, кто его знать. живой, огненный, прямой, бить везде напролом, как таран, с страстный позывами все знать, все видеть, он понравиться рамирскому - как крайность. а крайность сходиться.
   - как тебя узнать: совсем другое лицо, в парик! - сказать рамирский, взглянуть на дмитрицкого.
   - ну, попасть! вот обрадоваться-то... такой радость надо ценить... allons, mon cher , в комната, здесь сквозной ветер, кто-нибудь надует в ухо.
   и дмитрицкий потащить рамирского в номер.
   - послушай, федя, - сказать он, запереть дверь, - я должный тебе сказать с оник. что я от радость видеть тебя проговориться, проболтаться.
   - в что? - спросить с удавление рамирский.
   - а в том, что я уж не дмитрицкий. рамирский посмотреть на него с удивление.
   - корнет дмитрицкий умереть, а я душа дмитрицкого, переселиться в венгерский магнат, и потому вперёд спрашивать: угодно тебе знаться с душа дмитрицкого в она метаморфоза, я рад; а если нет, так скажи просто: извинить, я ошибиться, я принять вас за одного старый мой друг.
   - я, право, ничто из это не понимать, - сказать рамирский.
   - я и сам существенно не понимать, как это весь сделалось, просто метампсихоз! я сам не верить переселение душа, а теперь поневоле верить, хоть мой душа и не переходить в животное и насекомое. но вот, после исключение из список, ходить по мытарство, жить на белый свет сверх штат... ей-бог, что делать!... скитаться, как мертвец, покуда не уложить в могила и не забить кол в спина.
   заложить рука в карман пальто, дмитрицкий ходить взад и вперёд по комната как человек, проникнутый горе, но переносить с твёрдость свой несчастие. рамирский смотреть на него с удивление, слушать, пожимать плечо и молчать.
   - ты видеть теперь в мне венгерский магнат волобужа, - продолжать дмитрицкий, - и оттого, разумеется, не узнать меня. если б в весь метаморфоз, случиться со мной, участвовать мой собственный воля, хоть" настолько, сколько у юпитер для он любовный похождение, ты бы мочь подумать, что и у дмитрицкого низкий душа, но я тебе давать честной слово, что весь это совершаться просто какой-то чудо: судьба завязать мне глаз, хлопнет жезл раз, два три! ну, говорить, теперь ты матеуш, слуга, холоп и больше ничто. матеуш так матеуш! и приняться за исполнение данного мне назначение, без ропоту, с полный усердие. только что войти в характер роль - ейн, цвей, дрей - ты граф! нечего делать, граф так граф, я и от это не отказываться. не успеть совершить какой-нибудь подвиг, достойный графский сан, - аттанде! ты прохор васильич, купеческий сын! Пожалуй, для разнообразие быть купеческий сын. такой образ судьба вести меня через разный звание и состояние и привести на степень венгерский магнат. мочь спросить у весь знать здешней, у какой хотеть венгерец: унижать ли я звание магнат? Конечно, можно меня упрекнуть в незнание венгерский язык, но, судить по здешний магнат, каждый магнат не нуждаться в отечественный язык. отечественный язык нужный только простой народ...
   - дмитрицкий, - сказать рамирский, - ты такой же чудак и мистификатор, как быть за десять год!
   - помилуй, душа мой, какой тут мистификация, - я тебе говорить серьезно.
   - ну, полно, пожалуйста! я очень рад, что встретить тебя здесь; но мне надо подумать о том, чтоб где-нибудь остановиться, здесь весь номер занять.
   - не хлопочи, я занимать три номер. один из них твой.
   - благодарен.
   - гей! иоганн!
   - gleich! - отозваться иоганн.
   - вещь этот господин внести в пятый номер! hast du verstanden?
   - о, ja! gleich! - сказать иоганн, но, заметить бросить на стул пальто, взять было его, чтоб положить как следовать.
   но магнат крикнуть: "марш!" - и он отправиться, отдув губа и пробормотать: "allеs muss in ordnung sein" .
   - давно ты выйти в отставка? - спросить рамирский.
   - и не думать выходить, - отвечать дмитрицкий.
   - да какой же образ ты здесь, в партикулярный платье?
   - да так, внести меня в список умерших. это меня, разумеется, взбесить, да что ж делать! какой образ умершему явиться живой? невозможный, покойник не ходить; в старина утвердить бы в земля кол, а теперь совсем другое дело.
   - ты шутить или не шутишь?
   - что за шутка! вот видеть: отправиться я из полок ремонтёр в подольский губерния. оставить пьяница хохла денщик у одного знакомого пан в деревня, а сам разъезжать себя из место в место. К несчастие, шайка мошенник напасть на меня и просто зарезать самым бесчеловечный образ. что было делать? я написать пан, что вот так и так, зарезать, не вспрыснуть ли он меня живой и мёртвый вода? а между тем пьяный мой хохол прийти к пан и говорить: что ж я, пане, быть делать! грошей у меня нет и пана нет. "а что ж тебе делать! - сказать ему пан, - пан твой писать к мне, что его зарезать". - "ой ли, - крикнуть хохол, - коли сам писать, так стать быть, то верный?" - "а как же!" - "хм!" - сказать хохол, покачать голова, да и пойти в полк, донести, что меня зарезать... - славный сказка!...
   - ей-ей, не сказка, слушать далёкий, - продолжать дмитрицкий, - из полок вместо меня прислать другого офицер; команда стоять в бердичев; обо мне слух нет; убедиться, что я действительно не существую уже на свет и вычеркнуть из список живой. скверный вещь; мне следовать бы после это в самом дело лишиться жизнь, но я подумать, что это ещё плохой; предаться лучше судьба, что хотеть, то пусть со мной и делать. и сделать она из меня магнат венгерский следующий образ...
   и дмитрицкий подробно и откровенно рассказать рамирскому весь свой приключение.
   - ты задуматься, - сказать он, кончить рассказ, - сделать милость, федя, быть друг, не церемонься, не знать меня и кончить..
   - нет, я тебя знать и быть знать, - отвечать рамирский, - но для всех и каждый быть знать тебя как магнат волобужа, с которым я сегодня иметь удовольствие познакомиться.
   - браво! обойми меня, неизменный, славный душа! ты, брат, человек, федя, ей-бог, человек! если б в мой воля, я бы тебе непременно дать земной счастие.
   - мне его уж никто не мочь дать! - сказать, вздохнуть, рамирский.
   - почему?
   - я тебе рассказать со время и свой горе.
   - ну, отдохни с дорога, а я должный ехать сегодня на литературный вечер; здесь теперь в большой мода литературный вечер. это презанимательная вещь.
   - а ты какой образ попасть в литераторы?
   - ну, нет, вдруг не попасть в это звание; я ещё не литератор, но уж смотреть в литераторы. весь здешние известность, узнать, что я род славянин, в восторг от меня, таскать по весь литературный вечер, просить петь: не зозуленька в лес куковала, и кричать: какой сходство с русский песня: не кукушечка в лес куковала. я им обещать собрать песня мой родина. как только соберу, тотчас же и литератор.
   - Любопытно побывать на этот вечер.
   - за что же дело стать? поехать завтра на великолепный литературный вечер к звездову.
   - и он литератор?
   - а ты его знать?
   - как же, он служить в петербург.
   - так и прекрасно: я сегодня увидеть его у мадам recuell и сказать, что я познакомиться с тобою и что завтра ты к нему быть на вечер. там весь московский поэзия и проза, славянофил, скандинавофилы, франкофил и простофили.
   - в самом дело поехать. мочь быть, я там встреча и одну сочинительница, которая меня интересовать.
   - не одну, а тьма встретишь. ну, прощать.
   "чудак, - подумать рамирский, - какой славный малый и как погибнуть безвозвратно!"
  
iv
  
   на другой день рамирский долго ждать пробуждение дмитрицкого, который, по обычай магнат, начало день считать ие восход солнце, не любить утренний ребяческий он свет, но считать день, как следовать, с первый час. не дождаться этот час, рамирский уехать прежде всего посетить неизбежный опекунский совет, потом некоторый дальний родных и давний знакомых и, между прочее, заехать к четвёртый класс звездову , который очень внимательно его принять, изъявить удовольствие, что он посвятить себя литература, и пригласить на свой литературный вечер.
   "я заниматься литература? - подумать с удивление рамирский, - ах, чудак этот дмитрицкий! он без шутка и мистификация не мочь шагу сделать! посвятить меня в литераторы!"
   - Жаль, что мне сейчас надо ехать по дело, - сказать звездов, - а то я бы прочесть вам на досуг стансы к москва, которые я сей минута только написать... но ещё, я думать, можно быть... это, собственно, десять слово к москва... сейчас принести.
   "о, господь! попасть на мука", - подумать рамирский.
   К счастие его, войти какой-то господин с огромною тетрадь в рука, всматриваться прищуренными глаз сквозь очки на окружать предмет.
   - ваш превосходительство... ах, извинить, - сказать он, заметить свой ошибка; сесть, положить тетрадь свой на стол и начать протирать платок и искусственный и настоящий свой глаз.
   - вот, это, собственно, десять слово, - раздаться ещё в дверь голос хозяин.
   - ах, ваш превосходительство! - проговорить прийти господин, вскочить с место и схватить свой тетрадь.
   - а! - проговорить хозяин с неудовольствие. - вот это...
   - по ваш желание прослушать, я привезти, ваш превосходительство, - перервал его господин в очко, развёртывать свой тетрадь, - я сперва прочесть вступление... перевод такой писатель, как гёте, требовать пояснение, - продолжать он, обратясь к рамирскому.
   - я просить у вас извинение, - начать было хозяин с досада, желать отделаться от предлагаемого чтение. - а как же вы полагать, ваш превосходительство, - перервал его порывистый господин в очках, - неужели вы думать, что не должный объяснять читатель дух писатель?... нет, должный, должный: это ключ к смысл он сочинение, притом же каждый мочь понимать иначе.
   рамирский, не ожидать дальнейший развитие речь, встать.
   - куда ж вы?... - крикнуть испуганный хозяин, что его оставлять одного на жертва прищуривающемуся господин в очках.
   - если позволите, я быть ввечеру.
   - какой досада, что не удаться мне прочесть вам... вот, как видеть, всякой день приходить к мне на суд с свой кропаньями, - тихо сказать в зал звездов, провожать рамирского. - итак, до вечер.
   возвратиться в гостиница, рамирский не застать уже дома дмитрицкого. он приехать часу в восьмой.
   - а! дома! не забыть, что сегодня ехать на литературный вечер. да теперь ещё рано: час в десять, даже в одиннадцать.
   - помилуй, к что ты сказать звездову, будто я сочинитель?
   - что ж такой? разве это компрометировать тебя?
   - хм! нисколько не компрометировать, да для что ж это?
   - как для что? Для того чтоб на тебя смотреть как на литератор. литератор теперь в ход. ты думать, что в салон трудный быть учёный, поэт, писатель, критиком? пустяк! ты послушай, как я заговорю об индейский и еврейский поэзия. приехать в салон не то, что приехать к солону и смотреть дурак да удивляться греческий премудрость: салон - страна малознающих, плохознающих и ничто не знать, но желать казаться всезнающий. взаимный надувание, взаимный снисходительность, вот и все, и квит с дубинка. например, я в глаз не видать европа, но иметь же об ней понятие, и довольно. спрашивать меня: вы, верно, были в неаполь? я отвечать с живой восторг воспоминание: "в неаполь? ах, это очарование! море, везувий, извергать пламя - это рассказать нельзя!" и нечего рассказывать, довольно, восхищение возбудить, что же ещё больше?... однако ж пора сбираться; одеваться, mon cher; впрочем, "запоздать" ничто не значить; неприлично "заранить".
   К десять час туалет быть кончить, и они отправиться к. звездову. у подъезд швейцар звякнуть в колокольчик. они войти. зала быть озарить стенной светилами, но ещё пустынный; ломберный стол, как жертвенник, на которых убиваться время, стоять уже наготове; повсюду в дом ещё тишина, от которой можно вздрогнуть.
   - не рано ли?. - спросить рамирский, - никто ещё нет.
   - нет, в гостиная быть уже хоть безжизненный, но живой человек, voyez-vous?
   на диван и подле него на кресло сидеть несколько дама, как на сеансах: каждый принять положение, выгодный для портрет. с одной из них, как с почётный член заседание, разговаривать хозяйка; но так чинно, тихо и безмолвный, что каяться, они смотреть друг другу в глаз за спор, кто первый моргнет.
   около стена, на кресло, сидеть несколько мужчина, как будто пришпиленных какой-то насекомое в коллекция натуральный история. все были в белый и жёлтый перчатка, все держать оба рука свой шляпа, чтоб не выпасть из рука от задумчивость, и все до одного, без сомнение, были, как говориться, свой или что-то вроде такой, которым делать особенный честь приглашение. можно было принять их и за подчиненных в гость у строгий начальник. можно было принять их даже за нанятых, чтоб наполнять пустота около стена. хозяин как будто остерегаться дать им какой-нибудь значение свой внимание. он сидеть подле столик с лампа и просматривать газета. заметить пойти гость, он встать довольно важный, взять рамирского ta рука и, обратясь к жена, проговорить:
   - ма femme! - Потом заняться разговор с магнат.
   хозяйка взглянуть на представить ей новый лицо, без особенный значение в свет, качнуть голова в знак приветствие, вытянуть эластический губка в знак удовольствие и, снова прийти в нормальный положение, обратиться к дама, сидеть на диван.
   рамирский, не знать, что с себя делать, опуститься на кресло и заметить, что подле него сидеть очень хорошенький существо в задумчивый расположение дух. матовый бледный личико, чёрненький глазки заинтересовать его.
   в старина сидеть подле незнакомый дама и почтительно не нарушать взаимный молчание, хоть в продолжение целый век соседство бок с бок, считаться приличие, ум, образованность и даже долг. теперь и время и нрав перемениться, теперь за молчание назвать истукан.
   чтоб избежать это название, рамирский обратиться к соседка с мнение, что жизнь в москва должный быть очень приятный.
   - напротив, очень скучный, монотонна, томительный! какой здесь удовольствие? никакой! театр не стоить внимание, в собрание никто не ездить, бал - толкотня и больше ничто... москва опустеть! - отвечать многоречивый задумчивый существо, как будто в отмщение за долгий непривычный молчание.
   - если б москва быть приморский город, - начать рамирский с целию проэкзаменовать незнакомка в отношение к сведение о море. - ах, бог мой! да что ж такой море? что бы оно придать москва, кроме сырость. я и петербург не любить за то, что он на берег море.
   "Конечно, мой милый!..." - подумать рамирский, недослушать речь и встать с кресло, очень довольный, что должный быть уступить место приехать дама.
   - вы составите партия в преферанс? - сказать хозяин, подходить к нему.
   - извинить, не играть, - отвечать рамирский. хозяин отойти от него, как от бесполезный человек. между тем гостиная вдруг наполниться поток гость.
   у звездова смесь под название литературный вечер составиться довольно сложный, по рецепт отношение светский, служебный, родственный, обязательный и, наконец, литературный. некогда он пописывать стих; но, вступить на служба и женившись, оставить было этот глупость, играть по вечер в карта и быть спокойный, счастливый; игорные он вечер были очень умный, собираться всё человек одного направление и одного верование, что карта спасительный вещь от треволнение мир сей. но едва демон славолюбие посягнуть на душа звездова, едва войти в мода литературный вечера - он тотчас же присесть, написать стих и назначить у себя день для литературный вечер. Для это надобно было знакомиться с писателями, поэт, учёный, слово, с человек не светский, и выставить их напоказ светский человек. Для производитель необходимый были потребитель. но если уж принять и в одежда тело и в одежда дух иностранный покрой, то хоть подпиши над свой мастерская: "федулов из иностранец", каждый подражатель-потребитель не пойти к подражатель-производитель. это просто и понятный.
   рамирский отретироваться к сторонка и всматривался на почесть, пожилой, важный, осанистый и декорированный особа, за которыми ухаживать хозяин. весь они, не обращать внимание на отстой дам с одной сторона, и на отстой худощавый, бледный, испитой и юный лицо с другой сторона, усаживались за ломберный стол и такой образ составить что-то вроде гнездо в уксус.
   - что ты так смущенно задуматься, mon cher, - спросить рамирского мимоходом дмитрицкий, - не думаешь ли ты, что здесь пантеон русский литератор и что за это почётный ломберный стол сесть для совещание тень ломоносов, сумароков, хераскова и державин? не бояться, mon cher, это не они. не хотеть ли составить партия?
   - нет, благодарить, я не играть.
   - и я никак не мочь играть для препровождение время. если тебе скучный, так не хотеть ли потосковать немножко с дамами: посмотреть, какой тоска взять тебя с ними. пойти.
   - ах, поди!
   - я пойти, мне хотеться пить чаю; хозяйка сама наливать по глоточку и потчевать французский надувание; но я, как иностранец, полюбить русский чай, не быть с ней церемониться, как русские, и выпью весь самовар, посмотреть!
   дмитрицкий в самом дело подсесть к хозяйка и сказать:
   - voyons, madame! мне ужасный как нравиться этот напиток; угостить меня по-русски.
   хозяйка приятный быть вызов магнат, и она наливать ему чашка за чашка. смотреть, как венгерский магнат пить чай по-русски, составить на добрый час занятие для весь дама.
   между тем рамирский, после несколько слово, обратить к стоящий подле него молодой человек поэтический наружность, спросить:
   - позвольте узнать, кто здесь из замечательный поэт? я недавно в москва и совершенно никто не знать.
   - здесь? я вам сказать, кто здесь и что здесь, - отвечать молодой человек, - я сейчас только об это думать.
  
   здесь суета бессмысленный толпа,
   здесь не поэты, а раб,
   здесь много глупый, много чванный,
   здесь много призванный, да нет избрать.
  
   - по крайний мера в вас я видеть уже поэт.
   - Покорно благодарить, - отвечать поэт с улыбка, покручивать ус, - но для кто и для что быть поэт? никто и ничто не одушевлять.
   рамирский посмотреть внимательно на молодой человек, заразить уже разочарование. он быть недурен собою, в глаз было много огонь и вместе простодушия.
   - как для кто писать! Для прекрасный пол; и что ж лучше одушевлять поэт, как не красота?
   - но не бездушный красота.
   - например, вот этот, хорошенький дама, - продолжать рамирский, - сколько можно почерпнуть из нее вдохновение для поэзия.
   - вот этот? хм! она недурной собою, но глупа; я просто быть от нее в отчаяние: написать ей акростих:
  
   я не любить свой свобода,
   свой сердечный пустота...
  
   - извинить, казаться вы писать этот акростих для софи луговской, - сказать рамирский, посмотреть с удивление на творец знакомого ему акростиха.
   - ах, да, в самом дело, я и забыть.
  
   я не любить красот природа.
   что ж я любить? поймешь ли ты,
   что я любить?
  
   - бесподобно! против такой стрела поэзия нельзя устоять: я это тотчас почувствовать; знать ли, что софи без память от вас?
   - неужели? однако ж этот стансы слабо вылиться, - продолжать поэт, прийти в восторг от собственный стих и не обращавший внимание на предмет, внушать их, как на ненужный орудие, как на подмостки, которые отбрасывать после совершение поэтический здание, - я вам прочитаю написать в альбом одной черноокий, чернобровый:
  
   черноокий, чернобровый,
   мой душечка, жизнь сердечный!
   не пленить меня ветвь лавровый,
   дать колечко мне подвенечный!
  
   - помилуйте, у вас целый гарем очаровательных существо, которым вы предлагать не только вечный любовь в стих, но даже и рука.
   - хм! - произнести поэт с самодовольствием и хотеть было что-то сказать; но вдруг послышаться быстрый однозвучный поток слово. больший часть гость двинуться в другую комната, где подле стол сидеть уже какой-то смиренный повествователь и читать свой произведение. от душевный волнение он быть бледный; от невольный движение рука густой длинный волос его стать копёр, глаз стремительно мчаться по строчок, как вагон по рельс, слово сливаться в гул поезд, предмет описание неслись мимо, как окрестность железный дорога в глаз несущегося по ней путешественник.
   как будто пригнать на подённый работа, без присмотр, слушатель сидеть задумавшись, зевали или попарно перешептывались.
   поэт не давать и рамирскому слушать; как будто надумавшись, что сказать на слово рамирского, он прошептать ему:
   - поэт должный любить всех, и все должный любить поэт. поэт свободный! - и начать декламировать вполголоса:
  
   свободный я, но нет мгновение,
   вполне свободный для меня.
   я жрец богини вдохновение,
   я страж священный огонь!
  
   - но это жестокий: насчёт спокойствие несчастный сердце скопить том стихотворение, - сказать тихо рамирский.
   - поэт, как пчела, собирать мёд со весь цвет, - сказать поэт равнодушно, не затрогиваясь упрёк.
   - бедный софи луговской! как она должный страдать! вы соблазнить она чувство.
   - я соблазнить?
  
   нет, никогда с притворный чувство
   ни в чей глаз я не смотреть,
   и средство низкий душа - искусством
   ничья душа не овладеть!
  
   - это все прекрасный; но вы погубить ее свой стих. она изнывать.
   - а я? я спокойный? когда она уезжать, я написать...
   - браво, браво! прекрасный! - крикнуть несколько голос, как будто спросонок, когда повествователь, запыхаться, достигнуть, наконец, до размах пера, которым заключаться повесть, в вид закорючка.
   - я написать, - продолжать поэт:
  
   прощать! с тобой я все утрачу,
   и благо день и мир ночь
   о, как я плакать, плачу, плакать!
   какой грусть в душа мой!
  
   - я, однако ж, недовольный этот стих. а вот, послушать романс, который я написать нильской на задать сюжет: "любить я, он не любить".
   сердце рамирского замерло.
   - нильской? - спросить он.
   не успеть ещё поэт отвечать, как хозяин подойти к рамирскому с какой-то пожилой человек.
   - иван карпович желать познакомиться с вами, - сказать он ему и, довольный, что сжить с свой рука неотвязчивый говорун, а вместе с тем доставить новый гость собеседник, без дальнейший церемония пойти занимать более значительный гость свой.
   - очень приятный, что иметь удовольствие познакомиться с вами, - проговорить торопливо реченный иван карпович с какой-то не терпеть отлагательство побуждение окончить течение свой речь, которую он начать изливать перед хозяин дом. - изволите ли видеть, вы, верно, согласиться с мой мнение, что на русский литература надо смотреть особенный глаз; потому что, надо вам сказать, это не то, что литература западный народ, - положить французский, - совсем не то: другие начало, другое развитие, другие средство, другие побуждение, другой дух... например:
  
   о ты, что в горесть напрасно
   на бог роптать, человек...
  
   взять что-нибудь в французский... например, сатир vauquelin de la fresnaye :
  
   connais tu ce fаcheux qui contre la fortune
   aboie imprudemment, comme un chien а la lune...
  
   - изволите ли видеть, какой разница? здесь бог, там судьба, фортуна... ясный? то же положение, но здесь обращение к бог, там к судьба; оно казаться ничто, а на поверка совсем не ничто: тут только ропот, там исступление. заметить: aboie comme un chr'en а la lune ... изволить понять... не правда ли? различие ужасный. вследствие что же оно родиться? вследствие что француз развязный, свободный, летуч в движениях и в речах? вследствие того, что он не привязать ни к прошедшему, ни к будущий... а! понимать? - и с этот слово оратор уставить палец кверху и, посмотреть значительно в глаз рамирскому, повторить: - ни к прошедшему, ни к будущее! слово... вследствие религиозный ?mancipation !
   произнеся торжественно этот слово, как тайна великий открытие, он поднять ещё выше указательный палец и молча не сводить выпученных глаз с рамирского, как будто давать ему время прийти в себя от удивление.
   рамирский действительно быть поразить поток слово навязанного на него иван карпович и не знать, как отделаться от беда. глаз его следить за поэт. К счастие, какой-то звезда, ходить по комната как будто с подставка под борода, вдруг подойти и спросить:
   - о что рассуждать, иван карпович?
   - а вот, изволите ли видеть, - начать иван карпович, то к звезда, то к толстый особа, которая также подставить внимательный ухо и которой необходимый было привязаться к кто-нибудь, чтоб не казаться ничтожный человек до партия в преферанс, - изволите ли видеть...
   рамирский, не терять время, отступить шаг, другой от оратор; далее, далее; отыскать в толпа поэт, хотеть у него что-то спросить, но поэт декламировать какой-то внимательный слушатель целый поэма наизусть.
   "мучитель!" - думать рамирский, выжидать с нетерпение конец поэма.
   - пойти к дама, mon cher, - шепнуть ему дмитрицкий, - спросим у них, кто превосходный писать: сю или занд? это быть забавный.
   - сейчас, сейчас, - отвечать рамирский.
   - о, да тебя можно кормить стих! - оказать дмитрицкий.
   поэт быть в восторг, что найтись добровольный слушатель. он выйти из себя и начать громко декламировать.
   - что это такой? - раздаться со весь сторона. и все двинуться с место "обступить его.
   - а, вот это дело другое! - сказать дмитрицкий, - на человек, который бесноваться, любопытный смотреть, и я не прочь от других.
   разгоряченный поэт, кончить какой-то ропот на человек стих:
  
  
   в который день вас создать бог?
   вы человеки или зверь? -
  
   окинуть мрачный взор весь слушатель и стать стирать пот с свой лицо.
   - браво! - вскричать дмитрицкий.
   - Это глупый сюрприз! - проговорить тихо хозяйка, пожимая плечо.
   - charmant! - повторить дмитрицкий, - посмотри, mon cher, как все допрашивать друг друга взор: "в который день вас создать бог?..." однако же не довольно ли на первый раз, не пора ли? я думать ещё проехать отсюда в английский клуб.
   - сейчас, сейчас! - отвечать рамирский, подходить к юный поэт, которого ещё допрашивать некоторый, что он читать.
   но к нему не быть доступ. он снова начать декламировать стих.
   - о бог мой! о что я хлопотать. поехать! - сказать, наконец, рамирский.
   - тебя, казаться, свести с ум этот пиит свой стих.
   - ах, да, они мне напомнить...
   - что такой?
   - не спрашивать теперь, - грустный!
   - ну, перед тобой; быть говорить о посторонний вещь. каков литературный вечер? мы, впрочем, рано уехать. там один заслуженный поэт, как мне сказать хозяйка, быть читать стихотворение под заглавие "гора" или "горе", она ещё сама наверно не знать. по обычай, весь потребитель литература загадить за преферанс, а производитель сами себя слушать и, по система взаимный восхваление и должный приличие, вслух кричать: "какой дар!", а про себя: "господь! что за бездарность!" такой образ ты видеть образчик производитель и потребитель литературный: у один дар даром, а другие пользоваться даром... ты, однако же, все молчать, mon cher, не слушаешь мой острот. спать?
   - ах, нет!
   - Полно, не отрекайся. грусть, mon cher, то же сновидение, в котором, как ни одеваться, весь гол. ну, до свидание!
   - до завтра? - сказать рамирский, выходить из карета.
   - уж, конечно, я воротиться поздно.
   войти в передний номер, рамирский заметить стоить у дверь отставной офицер жалкий наружность.
   - что вам угодный?
   - вы изволить приказать явиться к себя! - робко отвечать офицер.
   - я?... я не иметь честь знать вас.
   - так я ошибиться-с...
   - впрочем, здесь стоить также господин волобуж.
   - так точно-с, они, верно, и приказать.
   - но он возвратится поздно. вы пожаловать бы завтра поутру.
   - очень хорошо-с! - сказать офицер, кланяться.
   но вдруг на лестница раздаться звучный напев: "ла, ла, ла, ла!" магнат обыкновенно, проходить крыльца, сени, передние, подавать о себя голос какой-нибудь итальянский ария.
   - а! это вы, - сказать он, заметить офицер, - очень рад! что ж вы ждать меня в передний? я ведь не такой большой господин, у которого для человек, иметь в нем нужда, нет другого место, кроме как у порог. милость просить! так вам нужный помощь? у вас жена, ребёнок?
   - жена, ребёнок-с...
   - жена и ребёнок? сказать пожалуйста!... здравствуй, mon cher!... я раздумал ехать в клуб. забыть взять деньга, а это худой знак... куда ж вы?
   - мочь быть, я беспокою? - сказать офицер.
   - э, нисколько. так у вас жена и ребёнок? казаться, трое ребёнок?
   - трое-с.
   - да нет, у вас четверо.
   - виноват, так точно-с!
   - и жена на снос?
   - так точно-с.
   - а большой ребёнок?
   - старший девочка так уж год шесть-с.
   - вы на служба жениться?
   - нет, уж вышедши-с.
   - да вы, казаться, и в отставка-то недавно?...
   - не так давно-с, другой год...
   - другой год! а! и женатый, следовательно, также другой год. стать быть, на первый же случай бог вам дать тройни, да и не то чтоб грудной младенец, а уж так на возраст... год по пять, не правда ли?
   - как-с? - проговорить офицер, смутясь.
   - да уж так, не иначе! поверить мне, что так! вот, mon cher, как бедный человек преследовать судьба: богатый совсем не давать ребёнок; а тут человек, который не знать, как сам себя прокормить, вдруг залп трое подросточков... э-эх, фёдор Петрович,.стыдно! вот уж это-то не ожидать от вас!
   офицер побледнеть, задрожал как лист, приподнялся со стул как уличить в преступление.
   - Стыдно, господин яликов, промышлять такой обман!
   - не погубить-с! - проговорил яликов, готовый упасть на колено.
   - полнота, что вы это! как ты думать, mon cher: y человек было огромный состояние, быть жена, - образованный дама высокий тон, - весь с рука спустить! и вот теперь в какой положение!
   - кто, я с рука спустить? - проговорил жалобный голос '•1.чиков, - неправда вам сказать-с, ей-ей неправда! вот вам христос, что я ни душой, ни тело не виноватый!
   - где ж ваш состояние? где жена? а?... да отвечать же!
   - не мочь-с!... Горько-с!... бог с ней! - проговорил яликов, зарыдать и закрыть лицо шляпа.
   сначала рамирский смотреть с презрение на бедняк, которого обман дмитрицкий вывести на чистый вода, но когда он горько зарыдать, сожаление глубоко проникнуть в душа Рамир-" кто.
   - если б ты знать, топ cher, жена он, - вот истинный ангел! не правда ли, фёдор петрович? - сказать дмитрицкий.
   - да-с, ангел, точно ангел! - отвечать яликов, отирать глаз.
   - я думать, вам ужасно как жаль саломеи петровны? - какже-с... жаль!...
   - нельзя и не жалеть. представь себя, mon cher, роскошнейшую женщина, красавица, блестящий воспитание, полный чувство, музыкантшу, певица - ну, просто очарование... выйти по любовь замуж... вот за них. великолепный дом на хороший нога, прислуга, экипаж, ну, слово все - роскошь! не правда ли, фёдор петрович?
   - Действительно так-с! - отвечать яликов, вслушиваться с грусть в описание свой пройти счастие.
   - не понимать, какой же образ весь это рушилось? - спросить рамирский.
   - да поди, спрашивать виноватый; пожалуй, обвинить и заяц, который перебежал дорога фёдор петрович; а если посудить глубокий, так весь беда-то, как говориться, в колыбель выкачать, на материнский рука вынянчить, родительский попечение взлелеяна, добрый человек откормить. Отчего, например, я, волобуж, иностранец, а не русский, не какой-нибудь дмитрицкий? я бы и быть дмитрицким, если б дома не научить меня играть роль смирный мальчик, тогда как я быть шалун; если б в пансион не научить меня играть роль прилежный, тогда как я быть лентяй; а потом отчаянный и лихой малый, тогда как я быть трус. такой образ, разыгрывать чужой роль, можно забыть о свой собственный; под вечный маска сотрется собственный лицо, родной отец не узнавать родный сын. понятный? кто, например, поручится, что и я не виноватый, что фёдор петрович, также по привычка играть роль, вздумать разыграть перед нами отец семейство, удручить бедность; кто поручится, что бедный супруг его, саломея петрович, не разыгрывать теперь роль француженка и не заведывает какой-нибудь чаровым.
   - да уж если правда говорить, так она и в девушка быть ещё француженкой! - сказать яликов, - я это тотчас заметить, да каналья сваха надуть.
   рамирский с грустный удивление слушать слово дмитрицкого; имя чарова его поразить, но он невольно усмехнуться на замечание яликова. дмитрицкий не быть смешливый и пресерьезно сказать:
   - без сомнение, должный быть так, фёдор петрович.
   - да уж душа никогда не обмануть, - прибавить яликов.
   - Конечно, особенно ваш. знать что, фёдор петрович, ведь саломея петрович здесь.
   - где-с? - с испуг спросить яликов.
   - в москва.
   - у родитель-с?
   - нет, от роль дочь она отвыкнуть. хотеть, я вас с нею сведу?
   - нет уж... бог с ней!... куда уж мне... если б хоть отдать мне ломбардный билет... если б вы изволить сделать милость попросить ее, - сказать яликов, привставать с место и кланяться.
   - вот задумать о ломбардный билет! вы, мужчина, не уметь беречь деньга, где ж уберечь их слабый нежный существо! она самое, дело другое, мочь получить: я об это озаботиться.
   - нет уж, покорно благодарить! - проговорил яликов, снова вставая, - я беспокоить не хотеть саломеи петровны... если б какой-нибудь местечко открыться... потому что за квартира вот плачу целковый в месяц; пища также - уж все проесть в день гривенничек.
   - с жена-то на снос и с четыре ребёнок? послушать: мало!
   - Это уж я так... проговориться, - сказать яликов, стыдливо потупить глаз, - потому что на тот же квартира жить один очень хороший женщина с ребёнок... так она пригласить меня в компания, стол держать вместе.
   - а! это дело другое, теперь понимать; вы говорить: жена с ребёнок, я думать, что ваш собственный; но выходить, что не ваш, а просто жена с ребёнок, вместе с которой вы держать стол, вместе приход и расход, так?
   - так точно-с; я не уметь объясниться хорошо сначала.
   - То-то и беда: надо всегда хорошо объяснять все сначала, а не то человек подумать бог знать что. так вам нужный только тёплый местечко? где ж бы нам найти его?
   - хотеть к мне в управлять, - сказать рамирский, - вы быть иметь весь готовый и пятьсот рубль жалованья. весь ваш дело быть состоять в сбор и пересылка к мне оброк.
   - ну, вот, хотеть? - прибавить дмитрицкий.
   - как не хотеть-с, я бы очень желать.
   - ну, так дело и кончить. завтра вы явитесь к фёдор павлович, а теперь мочь отправиться домой. вы где жить?
   - в зарядье.
   - охо-хо! так вы не рассердитесь, если я вам предложу
   и место пара гнедой, чтоб доехать до квартира, пара синий? пожалуйста, не церемониться, фёдор петрович, что за церемония между приятель.
   яликов в восторг поклониться чуть-чуть не до земля.
   - приходите завтра к мне час в девять утро, мы поговорить, - сказать рамирский.
   - непременно-с!
   яликов ещё раз поклониться и выйти.
   - добрый дело сделать, mon cher, ей-бог добрый! - сказать дмитрицкий по выходе проситель. - если б ты знать, что это за карась и что за щука жена его... да ты, я думать, догадаться, что это за лицо?
   - право, нет.
   - ну, ты рассеян или спать хотеть.
   воображение рамирского в самом дело было слишком занять собственный дело, и потому он мало интересоваться чужой.
   - о какой чарове упомянуть ты? - спросить он.
   - Тут быть один чаров, пустой голова, но богатый животное. а что?
   - так; я знать одного чарова в петербург.
   - он-он-он-он! это я верно знать.
   - он женатый?
   - кто, он? да какой урод, как он и сам говорить, пойти за него?
   смутный чувство затронуть рамирского.
   - он богатый, и это довольный, - сказать он, вздохнуть.
   - богат? пустяк. у женщина быть такт и самолюбие; умный бедняк ничто, глупый богач также ничто. но ни то ни ce, ни ум, ни глупость - нельзя, mon cher: я говорить тебе, что у женщина быть такт: надо же любовь заменить хоть право бросать деньга и свобода порхать на весь четыре сторона; а это животное не давать ни деньга, ни воля. я только раз видеть его и понять. разве вот теперь найти кос на камень... на саломея... она, мочь статься, распорядится им как следовать. саломея петрович! ах, саломея петрович! да нет, извини, аттанде: он поставить мне и тебя на карта!... ты не поверить, mon cher, что за страсть v меня к этот женщина. она меня терпеть не мочь, а я не мочь никто уступить ее - никто!... послушать, ты коротко знакомый с чаровым?
   - да, я быть знакомый, но не желать продолжать знакомство.
   - нет, для меня: сведи меня с ним завтра же в английский клуб. мне хотеться видеть саломею.
   . - избавь, пожалуйста!... не мочь! не хотеть!
   - ну, ты только позвать его к себя, а уж я сойтись с ним сам. рамирский подумать. любопытство узнать от чарова о нильский подстрекнуть его, и он решиться исполнить просьба дмитрицкого.
  
часть двенадцатый
i
  
   когда ж ты, душа мой, расскажешь мне история свой сердечный кораблекрушение? - спросить дмитрицкий на другой день поутру, входить в номер рамирского и взять в рука лежавший на стол атлас естественный история инфузория. - мне ужасно любопытный знать, что за несчастие такой и беда, от которых человек вешать нос? мне казаться, mon cher, что микроскопический воззрение на мир и человек и быть именно несчастие. посмотреть стеклянный глаз на вода чистый, как бриллиант, и в этот вода откуда ни возьмутся вот этот чудовище с греческий и латинский наименование. жажда страшный, вода свежа, светла на глаз, а пить отвратительно: мысль о чистота ее нарушить; так все и казаться, что проклятый зубастый дрожалки и коловратка изгрызть весь внутренность.
   Точно так же взгляни только в увеличительный стекло в недра человеческий и на весь обстоятельство - просто несчастие! столько допотопный чудовище, что поневоле отворотишься от любовь и от дружба.
   кто ж населить этот коловратка и дрожалками чистый, светлый природа? дух человек, разбитый вдребезги; каждый частица его воплощаться, жить, кусать, щиплет, просить пища: ты, говорить, произвести меня, ты и питать. ты отбросить меня от себя, а я все-таки от тебя не отстать. так ли? умный?
   но если человек расплодить грех, так пусть же и терпеть от него, или находить свой счастие в несчастие, свой тишина посреди тревог и буря, свой радость в печали, свой любовь в ненависть. вот я, например, и наслаждаться ненависть к некий саломее: моча нет как хотеться стереть рог она гордыня, согнуть в дуга она непреклонность. не быть ее, я давно бы влюбиться в кто-нибудь надлежащий образ; жениться бы, сделаться бы отец семейство и непременный член английский клуб... впрочем, не знать, жениться ли бы; мочь быть, я лгать: где взять настоящий virgo : сколько ни смотреть, все virago , весь мужественный дева. рамирский взглянуть на дмитрицкого и вздохнуть.
   - ты также, верно, попасть на какой-нибудь virago? pacскажи, федя, от нечего делать свой автобиологию.
   - не хотеться говорить.
   - ну, не говорить; принуждение в всякий случай никуда не годиться. добрый воля - дело другое: у добрый воля быть и язык, и рука, и нога, и тому подобный вещь, годные на дело. что же тебя рассеять? такой славный малый, а хандрить. знать что? женись, ей-бог женись!... - рамирский невольно улыбнуться.
   - на какой-нибудь virago?
   - э, нет; я с досада забыть, что в весь природа быть исключение, и в этот случай быть. ты быть влюблен?
   - мочь быть.
   - ну, следовательно, в всякий случай, ты страдать от безнадёжный любовь. здесь быть, братец, чудо, а не существо, которое также страдать от безнадёжный любовь, в это я уверенный. вы быть пара. ты быть жаловаться ей на непостоянство женщина; а она тебе на непостоянство мужчина; оба быть сожалеть о первый любовь и довольствоваться втора.
   - нет, любезный друг, погаснуть мечта о счастие жизнь, их не возжешь снова.
   - дело! ты стоик ; человек, который что забрать в голова, того кол не выбить. а в отношение к счастие, mon cher, кроме стоицизм это значить и злопамятность.
   - не понимать почему?
   - а вот почему: судьба не дать тебе того, что ты желать, так ты так на нее озлиться, что плюнуть, да и знать не хотеть тот счастие, которое она сама тебе готовить.
   - желал! что ж значить желание сердце? - вскричать рамирский, вскочить с место, - не инстинкт ли потребность и желание самой природа? если у животное инстинкт не обман, за что же я в себя быть считать его ложный аппетит к что-нибудь? нет! не судьба отнять у меня мой, а человек! доля мой отнять, другой не нужный! Чем заменить я потребность сердце? Просто женский фигура? золото, почесть? какой-нибудь опьянение светский жизнь?
   - правда, mon cher, что это весь вещь более существенный или, так сказать, благоразумный; но так как каждый человек без исключение быть поэт и не мочь существовать без утоление душа, то быть именно без удовлетворение того, что ты называть инстинкт, то я и класть оружие перед тобой. в самом дело, про инстинкт я забыть... что, например, я существенно желать по инстинкт?... жена - саломею с добрый, любить сердце вместо злой, тебя - друг, кусок земля на родина, да, кроме домашний забота, какой-нибудь служба. не служить человек нельзя: мы весь должный друг другу служить свой способность. способность - великий вещь; кто уродился барабанщик или флейтщик, тот и в должность фельдмаршал быть только барабанить в ухо и просвистеть победа.
   войти иоганн прервать нравственный размышление дмитрицкого доклад, что к нему приехать какой-то господин и желать непременно его видеть.
   - так мы ехать сегодня в клуб? - оказать дмитрицкий, - я распорядиться, чтоб тебя записать.
   - Пожалуй; но что я быть делать в клуб?
   - сегодня заказной обед на слава.
   - это для меня плохой соблазн.
   - не все ли равный скучать здесь или там? по крайний мера посмотришь на чудак, которые откармливать себя для того только, чтоб их со вкус съесть черви. до свидание, mon cher.
   когда дмитрицкий выйти, рамирский заняться чтение французский сказка про блуждать жид и читать до тот пора, покуда индейский принц джальма и мадам де кордевиль заснуть вечный сон, а сам он задремать.
   в это время собираться в клуб к обед на слава чар. приказать запрягать коляска, он, однако же, ходить молча по комната в беспокойный нерешительность и посматривать на известный нам особа, которая раскинулась в кресло и, приложить рука к голова, также сидеть молча и задумчиво.
   - у тебя, верно, опять болеть голова, ernestine? я съезжу посоветуюсь с доктор.
   - я видеть, что вам хотеться куда-нибудь ехать; не сидится дома.
   - мне нужный сделать несколько визит... если я запоздаю, пожалуйста, не ожидай меня к обед.
   - Отчего же? я мочь ждать, вы мочь возвратиться в полночь.
   - вот прекрасный, в полночь; я возвратиться непременно час в шесть.
   - это все равный для меня: я мочь и не обедать.
   - фу, чёрт! несносный баба! - проговорить про себя чаров.
   - да для что же не обедать, ma ch?re?
   - оттого что я не из кусок хлеб у вас жить... да сделать одолжение, поезжайте; что вы обо мне заботиться?
   - да нельзя же... я не понимать, за что тут быть в претензия.
   - какой претензия? я вас не удерживать.
   - нельзя же мне весь дома сидеть... я иметь свой отношение, - проговорил чаров с досада.
   - я знать, что в весь отношение жена последний. но я ещё не жена ваш, да и не наложница; вы это должный хорошо знать!
   - эй! - крикнуть чаров, - распречь! я не поехать.
   закурить сигара, он сесть на диван, и тишина воцариться.
   - я не знать, - сказать саломея смягчённый голос после долгий молчание, - для что себя принуждать? Для что вы не ехать, когда вам хотеться ехать? если я высказывать чувство свой, казаться, не за что сердиться?... я мочь перенести скука быть одной... поезжайте... я заняться музыка...
   с чарова как будто спать оковы. помявшись ещё немного на место, он как будто нехотя встать, велеть подавать лошадь.
   - если б не нужный было, право бы ни за что не поехать, - сказать он, сев подле саломеи и поцеловать ее в плечо.
   - пошлите, пожалуйста, за мосье жорж, я быть с ним играть в четыре рука.
   - не понимать, эрнестина, что тебе вздумалось взять этот мальчишку; ну, какой он артист? я тебе рекомендовать хороший фортепьянист...
   - учитель? мне учитель не нужный.
   - но он мочь играть с тобой в четыре рука; а этот мальчишка только сбивать тебя. вчера я прислушаться: ты его поправлять на каждый шаг.
   - ах, оставить, вы не понимать музыка.
   - как хотеть, ma ch?re, мне только досадный, что всякий животное браться не за свой дело. я не понимать, как ты не замечать, что он просто играть не уметь.
   - да, я хотеть переобразовать он игра по свой метода и приспособить для аккомпанемент; с какой-нибудь глупый виртуоз это сделать нельзя.
   - не понимать. впрочем, как хотеть, я только так сказать.
   - в котором часу вы возвратитесь? - спросить саломея, когда чаров, прощаться, поцеловать у нее рука.
   - я постараться скорее возвратиться; я не хотеть, чтоб ты без меня скучать. в всякий случай, я возвратиться час к шесть, и мы быть обедать вместе.
   - но вы не располагать обедать дома.
   - но ты не любить обедать один.
   - Со мной быть обедать мосье georges.
   - приглашать бог знать кто с улица обедать с себя! - сказать чаров с досада. - нет уж, пожалуйста, эрнестина, это мечта!... всякая ска-атина быть у меня в дом обедать! - прибавить он по-русски.
   - за кто вы меня почитать? за женщина с улица, которая не знать приличие? - произнесла, гордо вскинуть голова и презрительно усмехнувшись, саломея.
   - помилуй, эрнестина... ты всем обижаешься, - сказать чаров, всегда смиряться пред непреклонный высокомерный взор ее. он выражать для него весь полнота достоинство не только светский женщина высокий тон, но какой-то юнона, низойти для него с олимп . как будто припоминая, что эрнестина не простой смертный, чаров тотчас же преклонял пред ней колено и молил о помилование.
   вместо ответ на он слово саломея очень спокойно отнять свой рука, которую он хотеть взять.
   - ты меня не понять, ma ch?re, - начать чаров в оправдание, - мне все приятный, что ты желать... но иногда нельзя же... мне показаться, что ты рассердиться на меня и хотеть затронуть это мой самолюбие...
   - рассердилась! что это за выражение? я его не понимать.
   - если не понимать, так и не сердись, - сказать чаров, прилегать к плечо саломеи.
   - пожалуйста, поезжайте; дать мне успокоиться от неприятный чувство, которые вам так лёгкий в мне возбуждать.
   - какой ты, эрнестина, раздражительная, - хотеть сказать чаров, но побояться. - ну, простить, - сказать он ей вместо это и помчался в клуб.
   на душа у него стать лёгкий. быть тяжёлый любовь, от которой истомленный сердце рад хоть вздохнуть свободно.
   в клуб чарова встретить с распростертыми объятие. он как будто ожить со весь свой причудами и поговорками.
   - чаров! душа мой! где ты, mon cher, пропадать? можно с что-нибудь поздравить?
   - у-урод ты, душа мой! ты знать, что я поздравление с праздник принимать у себя в зал, а не здесь.
   - нет, сказать правда, - сказать один из закадычный друг, взять его под рука и отвести в сторона. - говорить, ты жениться?
   - ска-атина! что ж это - запрещенная вещь, что ли, что ты меня спрашивать по секрет?... аа! рамирский! ты как попасть сюда? - вскричать чаров, увидеть рамирского.
   - Совершенно случайно, - отвечать, невольно смутясь от горький воспоминание, рамирский.
   - помнить ещё или забыть свой malheur , братец? я сам вскоре получить отставка; это уж такой служба: долго на место не просидеть. меня, братец, отставить за грубость.
   - тебя, mon cher? какой служба? когда же ты служить? какой образ тебя отставить? - прервать приятель чарова.
   - очаровательный служба, братец, по вздыхательной часть; да я вздыхать не уметь.
   рамирский не вынести, отвернуться к магнат волобужу, который стоять подле и вглядывался в чарова.
   - позови же этот ска-атину к себя, - сказать магнат, отходить с рамирским на другой конец зал.
   - ах полно пожалуйста, я его терпеть не мочь!
   - я сам его терпеть не мочь, - сказать и магнат, - это-то и причина, по которой я хотеть с ним познакомиться короткий.
   - это кто такой? что за новый лицо? - спросить чаров у свой приятель, показывать на магнат.
   - Это иностранец, венгерец волобуж, магнат, богач и прелюбезный человек.
   - аа! это-то он. мой наследник у нильской? что, правда это, что он близкий к ней?
   - говорить; впрочем, очень вероятно; он вскружить голова весь дама.
   - ах, ска-атин!
   - скотина, скотина, а молодец; из первый магнат венгрия; говорить, что кремницкие золотой и серебряный рудник принадлежать ему... какой, говорить, у него великолепный замок в гора!...
   - Тем хороший; уу-род! играть он в карта?
   - о, ещё как!
   - так я обобрать у него весь золотой руда и весь замок, поселюсь в венгрия; мне россия надоесть!... уу-род! - сказать чаров.
   хвастливый мысль как будто поджечь его.
   - честной слово оберу его! - прибавить он разгорячась.
   - а что ты думать, накажи-ка его в самом дело; это славный! - сказать приятель чарова.
   известный, что не столько собственный мысль, сколько человек любить поджигать друг на предприятие, где можно сломать голова: любопытный зрелище, весёлый смотреть, ахать и восклицать: каков!
   - рамирский! - оказать чаров, схватить его за рука, так что он вздрогнуть, пробудить внезапно от задумчивость, - рамирский, ты коротко знакомый с этот венгерец?
   - мы рядом жить в гостиница "лондон", и вот весь мой знакомство.
   - он, mon cher, говорить, интересный человек. он у тебя часто бывать?
   - да, когда дома, мы проводить время вместе.
   - я к тебе приехать, познакомь меня с ним. завтра ввечеру я быть у тебя; пригласи его.
   - если хотеть, я теперь же сказать ему, что вы желать с ним познакомиться.
   - non, non, non, много честь!... хороший завтра у тебя, - сказать чаров, - да! что ты, mon cher, не ревновать его к нильской?
   - это что за вопрос? - спросить рамирский, вспыхнуть.
   - хм! что за вопрос! как будто тебе неизвестный.
   - что такой?
   - про нильский? ты бывать у нее?
   рамирский, не отвечать ни слово, с недоумение посмотреть на чарова.
   - ну, ну, ну, ты что-то так странно посмотреть на меня; понимать и умолкать!... bonjour, mon cher! пойти играть! - крикнуть чаров, обратись к одному проходить мимо толстяку, и уйти с ним; а рамирский ещё глубокий задуматься, пройти по зала, склонить голова, потом выйти в передний и уехать.
  
ii
  
   на другой день дмитрицкий, по обычай, войти в номер к рамирскому, который в тревожный расположение дух ходить по комната.
   - здорово!
   - здравствовать, - отвечать рамирский, не отводить глаз от пол.
   - что ты такой странный?
   - ничто.
   - если ничто, так слава бог. представь себя, этот урод чаров обыграть меня на двадцать тысяча... а? каково? чёрт знать, что за счастие! с ним просто невозможный играть!... да какой страсть играть: так и лезть на нож... он сказать, что сегодня ввечеру быть у тебя - дать реванжику... но я бояться с ним играть, право, бояться! в первый раз в жизнь оробел; но надеяться на счастие!
   - несчастлив в карта, счастливый в любовь! - сказать рамирский, вздохнуть.
   - в любовь? какой, mon cher, любовь! и в этот игра пе составишь теперь на счастие и пожизненный капитал}', не только что на вечность, чтоб, как говориться, и за гроб жить душа в душа, обняться, и составить, так сказать, единый, целый, нераздельный существо.
   - современность не требовать этот вечность, по правило, что в мир вечный измена надо и самому быть изменчивый,
   - по-юпитеровски? следующий образ;
  
   enfin, renonsant aux amours,
   jupiter, devenu fid?le.
   pour sa moiti?, depuis huit jours,
   brulait d'une ardeur ?ternelle .
  
   - пустяк, душа мой! уверять тебя, что юнона - или несносный баба, которая мешаться не в свой дело, или холодный баба, или истерический женщина, - иначе быть не мочь: с что юпитер от свой богиня гоняться за весталка?
   да на это быть и факт: помнить, в первый песня илиады она так привязаться к нему из ревность к фетиде, что он хотеть ее поколотить. юпитер выйти из себя и хотеть поколотить свой жена! что ж делать с несносный баба простой-то смертный? а? сам ты посуди! жена быть пилить тебя: "да это почему, да это для что, да ты от меня скрываешь, да я знать, почему ты вздумать помогать троянец!" поневоле скажешь, как юпитер: "послушай, душа мой, у тебя на каждый шаг подозренья, только и дело, что за мной примечать, только и занятие, что мешаться в мой дело да выпытывать, что и для что я делать; я тебе говорить, что это ты ничто добрый не сделаешь, а только отвратишь от себя мой сердце!..." ну, разумеется, и отвратить, и пойти добрый молодец на сторона; хорошо ещё, что не запить.
   - хм! ты славный чудак! - сказать рамирский, рассмеяться, - сказать, пожалуйста, любить ты когда-нибудь?
   - нет ещё; если я влюблюсь, так жениться; да влюбиться не в кто.
   - будто здесь нет ни одной женщина, которая бы мочь тебе нравиться? - спросить рамирский с пытать ревнивый взор.
   - нравиться? как не быть! особенно тдна: нильский.
   - что же? - проговорить тревожно рамирский.
   - ничто; очень хороший себя, мила как нельзя больше, умна насколько нужный, добрушка.
   - ну, так что же?
   - ничто.
   - как ничто?
   - да так, все быть для кто-нибудь, да для меня-то что-то недоставать.
   - Чего же?
   - я думать, любовь.
   - стать быть, она влюблена в кто-нибудь? в кто? - торопливо спросить рамирский.
   - в кто! чудак! почему ж я знать. мочь быть, в тебя.
   - Полно, дмитрицкий! - сказать встревожить рамирский, вскочить с место и схватить дмитрицкого за рука, - что за шутка!
   - Это что ж такой? - спросить дмитрицкий, посмотреть на него лукаво.
   - я не любить такой шутка! - отвечать рамирский.
   - да помилуй! откуда, какой шутка?
   - послушай, дмитрицкий, ты мне должный сознаться, почему ты это сказать.
   - что? что такой?
   - про мой бывший отношение с нею? Верно, тебе что-нибудь сказать чаров?
   - э, душа мой! - вскричать дмитрицкий, - никто мне не говорить, ничто я не знать, ничто ещё не знать, а все понимать!... так вот она откуда истекать любовь к море, к корабль и фрегат!... я думать, что она сбираться вступить в морской служба.
   - дмитрицкий! послушай! - вскричать рамирский, и глаз его заблистать.
   - рамирский! послушай! - крикнул и дмитрицкий, - ты, верно, изменить ей?
   - я? ей? нет! - проговорить, горько усмехаться, рамирский.
   - ну, так не понимать. говорить мне свой история любовь.
   - нет! прежде всего я хотеть знать твой отношение к ней. мне чаров сказать... но что об это говорить... я просить у тебя весь правда.
   - тебе сказать чаров?... хм! ему можно, должный верить, нельзя не верить!
   - так... казаться, продолжать не нужный? - проговорил рамирский, вскочить с место.
   - Отчего же? - спокойно продолжать дмитрицкий, - ведь тебе сказать чаров?
   - Об это все говорить!
   - а! ну, в такой случай опять-таки нельзя не верить; ведь это публика. она все знать: знать даже, какой у меня имение в венгрия, какой золотой рудокопни, сколько я получать с них доходу, и даже говорить, что я происходить от атиллы, добиваться престол великий свой предок; да меттерних узнать... ну и весь дело испортить: никак не мочь добиться и с досада уехать в россия.
   - Полно шутить!
   - говори-ка свой история любовь, говорить!
   - К что?
   - да так, я хотеть сделать из всего математический вывод. говори, душа мой!
   рамирский, вздохнуть глубоко, рассказать в короткий слово, как рушились пламенный надежда он сердце.
   - ты несчастный человек, федя! - сказать дмитрицкий, уставить глаз на рамирского.
   - мочь быть! - отвечать он, вздохнуть ещё глубокий.
   - Совершенно несчастный, несчастный быть нельзя! ска-а-тина чар, у-урод! отбить влюбить по уши невеста! да что ж мочь быть это несчастный? это, братец, муха слон проглотить, да желудок не сварить... ей-бог!
   - ах, оставь шутка! - вскричать рамирский, - с такой понятие, как твой, разумеется, ничто, что женщина одному отдавать свой рука, а другому сердце!
   - да, да, да, именно: тебе рука, а чарову сердце. как ты думать, что это, естественный дело?
   - очень естественный!
   - ты сам свой глаз читать назначение свидание?
   - сам, свой глаз!
   - она рука?
   - она рука.
   - скверность какой!... где ж было назначить это свидание?
   - у какой-то варвара павловны. "мы вместе быть пить чай". что ж ещё большой?
   - Больше ничто и не нужный. мы это весь узнавать.
   - поздно.
   - ничто; десятилетний давность не пройти.
   - нет уж, казаться, целый век пройти.
   - век влюбленных - гомеопатический век, неопределённый, смотреть по величина тоска. ты уж, пожалуйста, не беспокоиться, вздыхай себя. это ничто. я бы тебе аккомпанировать, да не уметь играть на этот духов инструмент. прощать покуда! мне сегодня надо сделать по крайний мера десять проклятый визит!
   и дмитрицкий отправиться по визит. как знаменитый иностранец, он тотчас разлился в свет, по направление дух время к вавилонский смешение язык, и должный быть, как и все, считать первый дело так называть поддержка знакомство.
   К вечер он возвратиться, отдуваться.
   - ну, душа мой, замучить даром, из ничто, из одного приличие, из одной прекрасный наклонность к общение! премило: хотеть не хотеть, быть время или нет, а изъявлять каждый встречный и поперечный, дальний и ближний, высокий и низкий свой почтение, рассыпайся с известный недосказываемыми фраза: "ах, как я рад вас встретить... чтоб вас чёрт побрать!... куда ж вы торопиться... черта ли вам здесь делать?" ну, душа мой, только теперь я видеть вполне, что человек быть разумный животное!... что, чаров ещё не быть? покуда приехать, я отдохну.
   но чаров вскоре прибыть.
   так как и чарову и дмитрицкому мало было дело до рамирского, то они тотчас же и заняться друг другом, сесть для прелюдия по маленький в преферанс, вдвоём, прихлёбывать счастие и несчастие вместо вода - вдова клико .
   - нет, вот в петербург... - продолжать дмитрицкий, завязать холостой разговор, - там прекрасный; там быть какой-то варвара павлович, к которой приезжать на чай, без церемония, как к родный...
   - варвара павлович? чиновница? - вскричать, не выдержать чаров, - знать, знать! ах, я скаатина! - прибавить он по-русски.
   - бесподобно!... - продолжать дмитрицкий преравнодушно, нисколько не стараться вытягивать любопытством язык чарова. - приедешь, как домой, наденешь татарский одежда.
   - ах я скаатина! не понять! пропустить такой случай!... ну! я теперь только постигать, отчего на меня надуться!... представить себя: одна премиленькая дама, разумеется, dame du grand monde , я не мочь, однако ж, сказать она имя, просить меня похлопотать об место одному чиновник, муж будто бы свой приятельница... я разуметься mais c'est drоle ... доставлять ему место... и, comme de raison , получать записка, в которой писать мне, что облагодельствованная приятельница звать меня к себя на чай и хотеть лично благодарить... я ничто не воображать, ничто не понимать, ничто не подозревать... еда... как дурак... мне представлять муж, ребёнок... поят чай...
   - рамирский, - прервать дмитрицкий, - ты проиграть мне фунт конфект; пойти, mon cher, мне хотеться их съесть теперь... eh bien? ну?
   - ну, приехать и уехать дурак!... недогадливый... скаатина! но я не понимать, как принимать к себя в дом такой женщина... diable! как тут не обмануться? очень образованный, милый женщина, играть на фортепьяно, прекрасно петь, в дополнение: муж, ребёнок... ну, как тут что-нибудь подумать?...
   - ну, нет, это совершенно не тот варвара павлович, об которой я говорить, - сказать дмитрицкий. - тот довольно простой женщина, жить один и нисколько не мила и не образовать... коса или крива, не помнить, на нос бородавка, рот на сторона...
   - а! ну, это не тот! ха, ха, ха, ха! я прийти было в ужас! - крикнуть чаров, обрадоваться, что не быть в дурак.
   - и я было прийти сначала в ужас; но ужасаться ничему не должный сначала, потому что многое ужасный - в сущность пшик и больше ничто. je vous assure, mon cher рамирский.
   рамирского бить лихорадка в время рассказ чарова; он скрежетать зуб на дмитрицкого, который равнодушный свой выпытывание доводить его уже до отчаяние. но вдруг отлечь на сердце у рамирского, и он готовый быть броситься к дмитрицкому на шея.
   - мосье чаров, вам что-то не везти сегодня, - сказать дмитрицкий, - не понизить ли тон?
   - удвоить, утроить, если хотеть! - крикнуть чаров.
   - мне выгодный, - отвечать равнодушно дмитрицкий, - я знать, что я сегодня выиграть.
   - посмотреть!
   - увидите: я всегда предчувствовать.
   счастие чарову в самом дело не повезти; он выходить из себя, лицо он стать бледно, глаз впасть, как после долговременный болезнь.
   - эй! новый карта! - крикнуть он, хлопнуть колоду об стол так, что карта разлететься по весь комната.
   - чаров, здесь гостиница, а не собственный ваш дом, - сказать рамирский, выходить с неудовольствие в другую комната.
   - так завтра ввечеру к мне, мосье de volobouge! - проговорил чаров, вынимать весь наличный деньга и ломбардный билет. - завтра я вам доплатить остальные сто...
   - счесться! - отвечать дмитрицкий, - за этот выигранные двести с что-то привезу к вам на проигрыш пятьсот с маз - отвечаете?
   - отвечаю, - крикнуть чаров, но не обычный звонкий голос.
   - ты меня в ужас приводишь! - сказать рамирский, когда чаров уехать.
   - э, полно говорить об этот ужас, - отвечать дмитрицкий, - весь это пустой дело, а не ужас.
   - это не хороший, дмитрицкий!
   - знать, знать, я очень хорошо знать, что это ие хороший; да плохой разорит он саломея: я дать ему отыграться; а от нее он не отыграется. Лучше поговорить о нильский. понимать теперь, что он больше ничто, как чеснок; а ты как железо отпасть от магнит. теперь, казаться, тебе нечего его бояться?
   - нет, это уж неисправимый.
   - почему знать, что не знать; однако же пора спать! прощать!
   но рамирскому было не до сон. самообвинение плохой всякий казнь.
  
iii
  
   только с рассвет повеять на истомленный рамирского какой-то неопределённый, бессвязный, но успокоительный мысль; он заснуть и встать очень поздно.
   - узнай, дома господин волобуж? - спросить он прежде всего у человек.
   - только сию минута уехать, - отвечать человек, - и приказать вам сказать, чтоб подождали его, что он сейчас быть назад.
   рамирский заходить беспокойно по комната; присутствие человек, который стоять с рукомойник в рука, его тяготило.
   - что ж чаять? - сказать он.
   - да ещё не умывались, сударь,
   - да! хороший, давать умываться.
   и рамирский, умыв только один рука, схватить полотенце, начать утирать лицо и приказать подавать чай.
   между тем дмитрицкий сидеть уже в уютный рабочий комната нильской, где быть и письменный столик, и маленький библиотека, и пяльцы, и ручной она работа.
   - а! это поэзия, - сказать он, сев подле стол и взглянуть на тетрадка с заглавие: "сочинение в стих и проза M. H." - браво, это ваш?
   - совсем нет, не мой... будто вы уметь читать по-русски? - спросить нильский, покраснев немножко за произнесенную ложь.
   - я учиться, - отвечать дмитрицкий, - и уже хорошо понимать. ну, признайтесь, ваш? Тут выставить: М. и Н.
   - мочь быть.
   - знать ли что: хотеть, я переведу что-нибудь на венгерский язык? право, можно взглянуть?
   - Хорошо; но только это быть между нами: я писать для себя и не хотеть, чтоб кто-нибудь знать, что я писать.
   дмитрицкий взять тетрадка, развернуть.
   - море? Браво! какой вы охотница до море! Отчего это? нильский вспыхнуть.
   - так, мне нравиться оно, - отвечать она, вздохнуть. - перевести вот этот статья.
   - Хорошо. как это грациозный: "понять море чувство в душа женщина и смотреть на него..." как бы мне хотеться знать, к кто этот стих? к Р.: "любить я, он не любить..." это для меня очень любопытный знать.
   - это?... пожалуйста, их не читать: они скверно написать.
   - не хотеть, чтоб я читать? ну, не быть читать, - сказать дмитрицкий, положить тетрадка в карман. - теперь позволить мне сказать вам слово об одном серьёзный дело.
   - что такой?
   - по ваш наружность, по ваш слово, по всему, я знать, что ваш судьба отравить какой-то горе. правда?
   нильский вспыхнуть, вздохнуть, опустить глаз.
   - Для что этот вопрос?
   - вот для что: позволить мне примирить вас с ваш судьба... пожалуйста, отвечайте просто: угодно вам это пли нет?
   - странный вопрос!... вы меня так смутить им... я не мочь вдруг отвечать...
   - нет, отвечайте теперь же: да или нет? сказать, мочь я примирить вас с судьба или нет?
   нильский склонить голова на рука и задуматься. нерешительность взволновала ее.
   - вы сами понять, что жизнь мой отравить горе... нильский остановиться.
   - продолжать: откровенность хороший всего.
   - я, мочь быть, не в состояние уже любить сама, а в состояние ещё требовать, чтоб меня любить... и этот любовь быть для меня успокоительный компресс на сердце... и больше ничто.
   - это значить, что вы любить первою и последний любовь. я это понимать: у меня быть друг, которого судьба ни дать ни взять ваша судьба. он также страстно любить, почти уверенный быть в взаимность; но быть человек, которых чёрт всегда подсунуть, чтоб разделить союз истинный любовь; подобный человек привязаться к магнит, и мой друг отпасть от него, как железо.
   нильский вздохнуть.
   - сказать мне, виноватый ли он в том, что нечистый дух иметь сила расторгать душевный связь истинный любовь?
   - о, бог мой, нет! - проговорить нильский с глубокий вздох, припоминать свой неосторожность и поступок чарова, - я знать, что нет!... это несчастие!
   - ваш судьба не похожий ли на судьба мой друг? вы магнит, но у ваш сердце уже нет пища... и оно обратиться в простой бессильный камень... как бы я желать воскресить вас для взаимный любовь!
   - это невозможный!... благодарить вас!... оставить об это говорить... по крайний мера теперь.
   "по крайний мера теперь! - повторить дмитрицкий про себя, смотреть на нильский, - это что-то не сходится с "это невозможный". бедный женщина: им хоть какой-нибудь нужный оковы, если нет оков любовь!..." - позволить мне представить вам мой друг. это достойный человек; вы его полюбите: его ум, образованность, сходство судьба доставить вам приятный беседа с ним.
   - я очень рад, - сказать нильская, - позволить узнать он фамилия?
   - позволить мне привести его сейчас же, потому что... ну, слово, откладывать не для что, - сказать дмитрицкий и выбежать из кабинет.
   через десять минута он стоять уже в дверь номер, занимаемого рамирским, и крикнуть:
   - дома?
   - дома. Для что ты просить меня подождать?
   - дело, важный дело; сейчас только решить, и я везу тебя к невеста.
   - это что такой?
   - Все-таки то же; поехать, одеваться, нас ждать.
   - поздравлять; да для что же мне-то?
   - да так, нужный в что-то расписаться или свидетельствовать мой рука, право, не знать, ну, слово, необходимый!... я сказать, что тебя привезу... одеваться!
   - ты мне ни слово не сказать о свой намерение... кто такой? - спросить рамирский.
   - премиленькое, преочаровательное, препоэтическое существо!... вот и все!
   - послушай, - сказать рамирский, задуматься, - ты не знать, давно ли нильская приехать из петербург?
   - давно ли? да тебе это для какой соображение? вот никак не мочь понять!
   - так.
   - аа! так; это дело другое; следовательно, тебе это нужный непременно знать? я непременно спросить у нее.
   - ты часто у нее бывать?
   - вот это вопрос, как вопрос: из ответ можно вывести какой-нибудь заключение... ну, готовый? шляпу!... весь твой вопрос я удовлетворить после, а теперь ехать... ты не поверить, как счастливый тот, кто после долговременный несчастие мочь, наконец, воскликнуть с видостаном :
  
   там весь приятство обретешь,
   невеста милый найдешь.
  
   и особенно, душа мой, федя, такой невеста! невесту, которая писать ие только стих, но и проза... послушай, - продолжать дмитрицкий, вынуть тетрадка из карман, - например, море, которое я хотеть перевести па венгерский язык. - послушай: "как мне описать вам море? мочь быть, и хороший, что вы его не знать?..."
   - дмитрицкий! - вскрикнуть рамирский, прервать его, - неужели это сочинить твой невеста?...
   - это что за вопрос? - спросить дмитрицкий. - ты нешто знать сочинительница?
   - нет, но я читать это море в одном альбом. знать ли ты, что это море спасти меня от женитьба против сердце, против желание... но я тебе рассказывать...
   - что ты говорить? это просто чудо! совершенный чудо!
   - странный случай! твой невеста я обязанный...
   - ну, ты сам поблагодаришь сочинительница.
   - приехать? - спросить рамирский, когда карета остановиться. - сказать же мне по крайний мера имя и фамилия...
   дмитрицкий выскочить из карета, не отвечать на вопрос.
   рамирский войти за ним в дом.
   они остановиться в гостиная в ожидание хозяйка,
   - садись, федя; ты мочь быть здесь как дома, - сказать дмитрицкий.
   - да скажи же, пожалуйста, имя и фамилия твой невеста.
   - какой мой невеста? с что ты взять, что я жениться?
   - это опять какой-нибудь мистификация! - сказать с неудовольствие рамирокий. - К какой же невеста ты меня привезти?
   - Скорее к твой, нежели к мой.
   - барыня просить вас в кабинет, - сказать девушка, отворить дверь и проходить в залу.
   - представлять вам мой друг, - сказать дмитрицкий нильской, сидевшей в кресло подле столик.
   - мосье рамирский! - едва проговорить она, поразить появление неожиданный гость.
   рамирский побледнел и бросить вопросительный взгляд на дмитрицкого.
   - взаимный любовь, недоразумение, разлука, нежданный встреча, удивление и, разумеется, безмолвие; это так и следовать, - сказать дмитрицкий, - за весь это следовать объяснение, и потому я здесь лишний - и, как орудие судьба, удаляться.
   - нет, mon cher, ты должный начать это объяснение, - сказать рамирский, удержать его за рука.
   - не знать, с что начать?... хм!... с что бы?... да! вот тебе море; начни с него, расскажи, как оно спасти тебя от женитьба с отчаяние. выслушайте его, мадам нильский, это просто чудо! до свидание! я торопиться в клуб обедать; а потом...
   не договорить, дмитрицкий выйти и поехать в клуб. он думать, что там найти чарова, но чаров не быть. чарову некогда. возвратись от рамирского, он застать саломею в слеза и отчаяние. причина слеза она быть мосье жорж, за которым она посылать и который, вместо того чтоб прибежать бег и разыгрывать с ней моцартовскую соната в четыре рука, уведомить ее, что приехать папенька и везти его с себя в петербург.
   - господи! что это такой опять, эрнестина? - проговорил чаров, взять ее за рука.
   - выбросить меня на двор, если вам несносный мой слеза! - крикнула саломея, отдёрнуть рука.
   - Это просто ужас! - проговорил чаров, махнуть рука, - ну, сказать, пожалуйста, к что этот слеза, я, право, не понимать!... эрнестина!... это с ум сойдешь!... покою нет!...
   - пожалуйста, ступать спать, оставить меня!
   - хм! до сон мне!...
   - вы провести свой время весёлый, утомиться от удовольствие - что ж ещё нужный! оставаться: спать, собрать сила для новый удовольствие!...
   - у меня удовольствие? я провести время весёлый?... хм! если б ты видеть, что у меня на душа!
   чаров в самом дело быть в отчаяние не плохой саломеи. его мучили спущенные наличные, и с лишек сто, которые в что бы ни стать ему надо было занять к вечер следующий день.
   - если б ты знать мой существенный горе, - продолжать он, - ты бы не стать томить и себя и меня свой... бог знать что!
   - только у вас и мочь быть существенный горе, - отвечать резко саломея, - а каждый несчастие женщина причуда!
   - да какой несчастие?... откуда несчастие, что за несчастие?
   - хм! счастие сидеть в четыре стена одной - не находить ни в чей душа приют! терзаться мыслию, что ожидать в будущность!
   - эрнестина! - вскричать чаров, бросаться к нога саломеи, - душа мой! что ты хотеть? что ты желать? я все для тебя сделать!... твой приют у мой сердце... ты мой!...
   не отвечать ни слово, саломея безмолвно, холодно смотреть на чарова.
   - ты не веришь?... ну, сказать мне, ты, верно, не веришь мне?
   - Отчего ж не верить; если б я не верила вам, я бы не быть здесь...
   - о эрнестина, обойми же меня!
   - ах, оставить... я расстроить...
   - ну, успокойся же!
   - как будто так лёгкий успокоиваться!... кто бы не желать спокойствие!...
   - ну, послушай; я быть сидеть дома, никуда ни шагу, я сделать так, что тебе быть весёлый... ты увидишь. только позволить уж мне распорядиться...
   - я, мочь быть, не понять ваш удовольствие.
   - какой ж особенный удовольствие, ma ch?re? Просто препровождение время, развлечение. к мне быть собираться приятель... музыка, пение... ты быть по крайний мера окружить образованный человек, которые были в франция... разговор с ними занять тебя...
   - о, избавить! я не мочь равнодушно вспоминать о франция... я не мочь видеть человек... в мой какой-то неопределённый положение!... избавить, избавить!
   - фу!... не знать, что делать! - проговорил чаров. тщетный убеждение и успокоение продолжаться почти до
   рассвет; утомить чаров, несмотря то на взрывать досада, то на сердечный излияние самообвинение, что растревожить чувствительность нежный женщина какой-нибудь неприятный слово, начать зевать, но не решаться идти спать, покуда сама саломея, вскочить с кресло, ни слово не говорить, пойти в свой комната.
   - фу! - проговорил чаров, отправляться в кабинет.
   несмотря на привычка спать до полдень, он велеть разбудить себя в девять час, не полениться встать в это назначенное время, велеть запрягать лошадь и поскакать к свой заимодавец.
   его заимодавец, несеев, быть какой-то таинственный человек и по наружность и по отношение к общество. он почти везде бывать, и особенно в круг молодёжь; быть очень обязательный, и заметно быть, что не только чаров, но и многие ему обязанный по часть снабжение деньга под залог; но, несмотря на это, все как-то невольно отклоняться в общество от он внимание, беседа и короткий обхождение. только чаров, ровный, бесцеремонный со всеми, обходиться с ним по-дружески и ласкать приязненный название: скаатина, уурод!
   за это несеев и предпочитать его всем, одолжал больше, нежели других, приходить к нему без церемония обедать и, как всегдашний свой в дом, быть представить саломее, как хозяйка дом; изъявлять ей полный уважение, совершенный преданность, удивление красота, ум и достоинство, он быть для нее приятный самого чарова.
   если б он даже волочиться за саломея, чаров не мочь бы оказать ему свой неудовольствие. чаров быть обязанный ему по горло, как увязнуть в болото. весь имение было уже заложить, часть в опекунский совет, а часть за долг через посредство несеева; оставаться заложить дом, стоивший чарову со весь причудами убранство более пятьсот тысяча. за этот пятьсот тысяча несеев, как истинно готовый на всякий ему услуга, после долгий упрашивание согласиться, наконец, достать через несколько день полтораста; но чарову нужный было именно сегодня. сегодня быть другое дело: за этот неотлагаемую потребность он должный быть согласиться на сто двадцать пять тысяча. несеев обещать привезти деньга если не к обед, то непременно тотчас же после обед.
   неизбежный хлопоты по заём задержать чарова; как ни желать он утаить свой поездка от саломея, чтоб избежать допрос, подозрение, и неудовольствие, но возвратиться домой, когда она уже встать и ходить взад и вперёд по гостиная. ее в самом дело тревожила необыкновенно ранний отлучка чарова из дом. бояться охлаждение он страсть, она представить себя весь ужас положение свой, если он ее оставить, и упрекать себя за излишний свой жестокость к нему.
   ей казаться, что судьба ее уже на ниточка, она прислушивалась к стук экипаж, подходить к окно, взволнованное сердце биться с боль, раздраженные нерв сотрясались, и она побледнеть, когда коляска чарова примчаться к крыльцу.
   - эрнестина, bonjour! - вскричать он, вбежать в комната.
   саломея, продолжать ходить по комната, мельком приподнять на чарова глаз, - женский инстинкт донести ей: "ничто, все обстоять благополучно", - и она пройти мимо его, не обращать ни малый внимание.
   - ты на меня продолжать сердиться?
   - казаться, иметь право: уезжать не сказавшись!
   в этот слово, хотя сказанных суровый, было какой-тот помилование за проступок.
   - неужели ты думать, ma ch?re, что я уехать бы, не иметь на то причина? - сказать чаров нежный, чтоб не испортить что-нибудь день.
   ему необходимый было на этот день полный спокойствие; а сверх того надо было умилостивить саломею, чтоб она не воспротивиться принимать ввечеру гость.
   - какой это важный причина?
   - такой неприятный вещь, что ты представить себя не мочь: выйти срок вексель по долг отец, а мне не привезти ещё оброку. я должный быть хлопотать, доставать деньга. сегодня ввечеру обещать заплатить... они к мне приехать... сделать одолжение, прими их ласковый...
   - с какой стать я быть присутствовать при ваш счёт?
   - но ведь не они же один быть... я пригласить самых короткий свой знакомых... Неловко же тебе прятаться, когда я говорить всем, что я женатый.
   - в всякой случай, в мужской компания мне неприличный быть. притом же, я не так здоровый, я выходить не быть из свой комната; но вы мочь мне представить кто угодно из ваш знакомых.
   - mersi, ernestine! - вскричать чаров в восторг от саломеи и достоинство, с которым она разрешить приём к себя гость.
   ему казаться, что он сам подняться выше, обладать женщина, способный стоять свободно и величественно на бархатный подножие. счастие он полно, только недоставать несеева с деньга; но и он явиться к обед.
   После обед чаров заняться, против обыкновение, сам некоторый приготовление к приём гость. он уже смотреть заботливый хозяин, который распоряжаться, где поставить ломберный стол, где поставить солнечный лампа, где механический, а где просто свеча; который обходить весь комната, поправлять кривой стоить мебель и пробовать всюду палец, стерта ли пыль.
   между тем как чаров хозяйничать, несеев сидеть в комната саломеи и, беседовать с нею, брался часто за голова, отдувался и вздыхал.
   - что, вы нездоровый? - спросить его саломея. - ах, нет! - отвечать он, обводить глаз карнизы.
   - но вы что-то беспокойны? - только не насчёт себя.
   - насчёт кто же? - спросить саломея с удивление.
   - беспокоить меня положение одного человек.
   - чье? - спросить саломея, устремить глаз на несеева.
   - совет дружба бесполезный; совет любовь, без сомнение, быть надёжный.
   - пожалуйста, говорить ясный, я не понимать.
   - если вы требовать откровенность, дело вот в что... оно слишком касаться до вас; но я говорить по участие к вам, и потому, надеяться, вы меня не выдадите.
   - что такой? - спросить саломея с беспокойство, - что такой до меня касаться?
   - положение человек, который так близкий сердцу вашему.
   - что такой? - повторить саломея, взглянуть испытующим взор на несеева.
   - вот что... по дружба, в некоторый дело его я должный быть принять участие, чтоб помочь ему выходить из самых трудный обстоятельство. он долг уже высоко состояние. он играть, и несчастливый... я это знать, хоть он и скрывать от меня... весь имение его уже в залог, и скоро наступить бедовый срок... сегодня заложить он последний достояние, этот дом, со всем что в нем быть, за сто двадцать пять тысяча, на один месяц, тогда как дом стоить более пятьсот!... деньга, я уверенный, если не проиграть ещё, то проиграть в несколько день, и через месяц его попросить отсюда выйти. вы, мочь быть, не поверите мне; но я готовый вам привезти маклерский книга, где записать документ...
   несеев остановиться в ожидание ответ; но саломея молчать, взор ее блуждать, пугливый мысль вспорхнуть уже со весь окружавшей она роскошь и носились стадо в мрачный, бесприютный будущность.
   - вы только один мочь подействовать на него влияние ваш любовь, - продолжать несеев.
   - и это весь правда, что вы сказать? - спросить вдруг саломея.
   - мадам ernestine, сказать, для что бы я стать говорить вам ложь? - спросить в свой очередь несеев трогательный голос участие.
   - что ж я быть с ним теперь делать? что помочь теперь мой влияние?
   несеев пожать плечо.
   в это время чаров войти и представить саломее два свой приятель, которые, как светский человек, предупредить слух о сомнительный женитьба чарова на какой-то таинственный героиня роман, думать найти в ней лёгкий женщина; но, к удивление свой, найти тяжёлый, женщина с вес. несколько взгляд и слово саломея заставить их посмотреть друг на друга и сказать взор: "mon cher, mais c'est quelque chose de trиs distinguй? "
   как этот, так и вновь привести чаровым представляться хозяйка дом не долго пользоваться ее беседа: она жаловаться на головной боль, которая, однако же, не помешать чарову торопливо предуведомить ее, чтоб она очаровать внимание свой знаменитый иностранец - венгерский магнат, которого он немедленно же представить ей.
   - что за знаменитый иностранец? какой магнат? - спросить саломея несеева.
   - ах! это какой-то знаменитый путешественник, венгерец, страшный богач!... позволить... как бишь его!... только я подозревать... как бишь... да, да, да, волобуж...
   - бог мой! - вскрикнуть саломея по-русски, побледнев и вскочить с место.
   она хотеть войти в свой будуар, но магнат стоять уже перед нею, бросить на нее взор, который как будто оковал ее.
   - рекомендовать вам мой жена, - сказать чаров.
   - мадам tcharoff, простить мой невольный удивление! - сказать магнат, - такой сходство я не встречать; я не верить глаз!
   побледнеть саломея, держась за ручка кресло, казаться, готовый быть упасть; но взор ее блеснуть на магнат; она овладеть себя и село.
   - она не так здоровый, - начать было чаров, заметить необыкновенный бледность в лицо саломея.
   - необычайный сходство с герцогиня де мильвуа! - продолжать магнат, садиться и не обращать внимание на слово чарова. - ещё раз просить у вас извинение.
   - мочь быть, это сходство... и не обмануть вас! - проговорить дрожать голос саломея, кусать губа и едва переводить дыхание от стеснённый внутренний волнение.
   - неужели! это вы? вы, герцогиня? - вскрикнуть магнат. - но какой же образ в такой короткий время... здесь, в москва?... - продолжать он, смотреть на чарова, который стоять поразить герцогский титул свой ch?re ernestine.
   - это... маленький тайна и мой счастие, - сказать чаров с самодовольство, взять рука саломеи.
   - иначе и не мочь быть, - продолжать магнат, - тайна и счастие... но ваш огромный имение, герцогиня? ваш великолепный замок, где я иметь удовольствие познакомиться с вами в время путешествие инкогнито... как понравиться мне ваш замок! помнить, я просить вас продать мне его, а вы мне сказать, что никогда не продадите, никогда не оставить место свой родина.
   - обстоятельство, - отвечать саломея, стараться скрывать возмущенные свой чувство.
   несеев присесть в угол за шифоньерка и внимательно всматривался и в магнат и в саломея.
   - обстоятельство, мосье de volobouge, - повторить и чаров, двинувшись к дверь, с тем, чтоб вывести за собою и гость, - не хотеть ли сесть в преферанс?
   - сейчас, сейчас приду, мосье tcharoff, - мне так приятный встретить герцогиня... подготовить партия!
   чаров поневоле выйти.
   - послушайте, герцогиня, - продолжать дмитрицкий, сбросить с себя важность магнат, придвинуть стул к саломее и не замечать несеева, - послушайте...
   - что вам угодно? - проговорить она дрожать голос, бросить на него предостерегать взор и стиснуть он рука,
   - послушайте, герцогиня, - продолжать магнат по-русски, не обращать ни на что внимание, - вы теперь, я видеть, в полный довольствие, а супруг ваш фёдор петрович...
   - мосье несеев! - вскрикнуть, прервать саломея, - мосье несеев! позвать к мне... велеть подать там спирт!... мне дурной!...
   - сию минута! - отвечать несеев, бросившись в дверь.
   - хм! довольно неосторожный! - сказать дмитрицкий, оглянувшись, - немножко погорячиться! чёрт дёрнуть венгерец говорить по-русски!...
   - сейчас! - доложить возвратиться несеев.
   - хм! а я думать уже по-русски знаит мадам чар, а ничто ещё не знаит, - сказать магнат, обращаться к несееву, - а я учить, учить, харашо русски язык... харашо гавару? а?
   - Прекрасно! - отвечать несеев.
   - трудный язык!...
   - seigneur dе volobouge, если вам угодно, - сказать торопливо войти чаров, - партия готовый.
   - а! ну нечего делать... а мне так хотеться поразговориться, вспомнить общий знакомство в париж... вы, верно, никто не забывать? - прибавить он, обращаться к саломее.
   - о, разуметься! - отвечать она с видимый напряжение изнеможённый сила.
   - пожалуйста, не забывать, не хорошо забывать! - прибавить дмитрицкий, бросить на нее значительный взгляд.
   - бог мой, как мне дурной! - проговорить саломея, когда он выйти.
   - это пройти, мадам ernestine, - сказать несеев, зло усмехаться и садиться подле нее, - я теперь мочь поговорить с вами без церемония; ваш положение вдвойне, казаться, непрочно. но вы мочь положиться на меня и на скромность мой.
   - это что такой? - спросить саломея, приподнять голова.
   - а вот что: ваш тайна и отношение к этот господин я мочь поотсторонить, с уговор... но насчёт этот господин магнат вы должный мне кое-что пообъяснить... вы его коротко знать, да и он вас.
   саломея с содрогание взглянуть на несеева. она быть между огонь и полымем и не знать, куда броситься.
   - ах, избавить меня от этот злодей, который причина весь мой несчастие! - вскричать она прерывающимся голос.
   - очень мочь избавить, - продолжать несеев значительно, - потому что этот господин, как я догадываться, мошенник.
   - он меня преследовать... я рассказать вам мой встреча с ним... я должный быть бежать из франция с человек, которого я любить...
   - вы эмигрировать, вероятно, в время революция? - спросить несеев простодушно или с намерение, трудный было решить.
   - да, именно, - отвечать саломея, - мы приехать в киев... там этот злодей под имя граф черномского познакомиться с мой муж.
   - герцог де мильвуа?
   - мы путешествовать инкогнито... - отвечать саломея неопределительно.
   - у-хм!
   - и обыграть его совершенно, - продолжать она. - муж мой заболеть с отчаяние и умереть... тогда этот злодей стать преследовать меня... чтоб спасти себя от он преследование и не просить милостины, я решиться идти в гувернантки к одному помещик... но он и там не оставить меня в покой; подкупить человек... однажды, ввечеру, я ходить одна по сад, вдруг меня схватить и повезти... от страшный испуг у меня сделаться горячка... Вероятно, это только и было причиною, что он меня бросить больной в какой-то город..., там меня принять бог знать за кто!...
   - это ужасный! - сказать несеев, напрягать голос к выражение участие.
   - о, если б вы видеть мой положение тогда!... как иностранка, меня никто не понимать, и отправить сюда... но я вам досказать после; теперь нет сила!...
   - хм! я тотчас узнать по полёт, что это за птица! - сказать несеев. - о какой же это супруг ваш фёдор петровиче начать было он по-русски?...
   саломея невольно смутиться.
   - Это он в насмешка мне говорить... муж мой звать теодор...
   - послушайте, мадам ernestine, - сказать несеев, я весь верить, что вы говорить мне, потому что нельзя не верить тому, кто страстно полюбить... но, однако ж, я верить на условие... у меня квартира не так великолепный, но очень удобный... При ваш положение...
   - а! да вы сами, сударь, злодей, в свой род! - вспыхнув, вскричать саломея, - злодей, который хотеть пользоваться беда несчастный женщина!...
   - да-да-да, - проговорить насмешливо несеев, - так!... за то, что я вам предлагать приют от беда, которая вас ожидать, я - злодей?
   - пойти вон! не нужный мне ваш приют!
   - в такой случай, мадам la duchesse , вас быть завтра допрашивать: кто вы, сударыня, такой и какой сношение иметь с мошенник?
   несеев встать, сделать несколько шаг к дверь, остановиться и кинуть на саломею вопросительный взгляд, согласный она или нет? но она гордо вскинуть голова и показать ему дверь. он выйти.
  
iv
  
   возвратясь домой довольно поздно, дмитрицкий уложить несколько пачка ассигнация в шкатулка, надеть длинный сюртук и бархатный фесик на голова и пойти к рамирскому.
   - барин уж почивать, - сказать слуга.
   - дай мне взглянуть на него.
   и дмитрицкий, взять свеча, тихо подойти к постель рамирского.
   - сон спокойный и крепок... он улыбаться в сон... он счастливый!... и я счастливый, федя, что доставить тебе этот сон. спи с бог! - проговорить тихо дмитрицкий, взглянуть на рамирского. и пойти к себя.
   - здесь он? - раздаться вполголоса, когда дмитрицкий подходить слабо освещенным коридор к свой номер.
   - здесь, - кто-то отвечать, - сейчас только приехать.
   - эгэ! это что такой? - проговорить про себя дмитрицкий, приостановись и видеть столпившихся у дверь он номер полицейский чиновник с жандарм.
   - ну, идти на приступ, несеев.
   - э, нет я вперёд нейти.
   - э, трус!
   - отворяй!
   - вы стоить у дверь, и никто не выпускать! - кто-то прокомандовать тихо жандарм.
   - несеев? а! нечаянный знакомец!... так это по милость саломея петрович! - проговорить про себя дмитрицкий и, поворотить в другую сторона коридор, поспешно пробежать на задний крыльцо. выбраться на маленький дворик, он выйти на улица и крикнуть стоять у ворот извозчик:
   - эй! в тверской-ямский!
   - садись, господин! три гривенник! - отозвались они в один голос.
   - не по деньга! четвертак, да и того не дать. - садись, барин!
   - пойти живо!... поезжай прямо! - скомандовать дмитрицкий, когда извозчик хотеть поворотить по тверской, - я ещё заехать на минутка.
   - как же это: ещё и заезжать за четвертак-то?
   - прибавлю!
   Из улица в улица, из переулок в переулок, то вправо, то влево, дмитрицкий подъехать, наконец, к воротам одного небольшой дом, соскочить с дрожек и вбежал в калитка. у вход в одно из надворный строение стоять тройка, запрячь в телегу.
   в тёмный сеня дмитрицкий столкнуться с кто-то, только что выйти из дверь.
   - это кто?
   - тришка, это ты?
   - кто ты такой?
   - поди сюда, - отвечать дмитрицкий, взять за рука встретившегося ему в дверь человек и отворять дверь.
   - ба, ба, ба, - проговорить, крякнуть, известный уже нам трифон исаев, входить за дмитрицким в покой, где какой-то старушонка, перекрестить лоб, ложилась уже спать.
   - узнал?
   - да это что за чудо? откуда, господин?
   - теперь не время разговаривать, - отвечать дмитрицкий, - поздно, я спать хотеть, ступать, заплатить мой извозчик у ворот три гривенник.
   - хм! да это-то ничто, три гривенник, - сказать трифон, поглаживать свой бородка и оглядывать дмитрицкого, - да извозчик-то где взять: на ход или на вороту?
   - это что такой? - спросить дмитрицкий, - а! понимать! на вороту, под нос у беда?...
   - э, господин, это не годиться: на указка-то к воротам не подъезжать!... здесь оставаться тебе уж не приходиться, а я ехать по дело, тройка готовый.
   - ехать? тем хороший, я с тобой!
   - Со мной?... в этот одежда-то? нет, спасибо за такой попутчик!...
   - что ж ты, собака, кобяниться со мной стать? - вскричать дмитрицкий.
   - ну, ну, ну, здесь не место кричать; кобяниться не кобяниться, а надо дело порядок делать, чтоб хвост не примёрзнуть... прежде всего надо указка отвезти в сторона. вот полтина серебро... изволить-ко сесть, да уехать далёкий, да у какой-нибудь чужой ворот расплатитесь, да сюда назад пешком; потом надо господский-то одежу с плечо долой.
   дмитрицкий понять манёвр.
   - в самом дело, - сказать он и, взять деньга, выйти на улица.
   - вот тебе полтина серебро вперёд, пойти скорый в тверской-ямский.
   извозчик, ощупать деньга, положить их за губа, нукнул и поехать.
   "а что как мошенник тришка меня надуть?" - подумать дмитрицкий. и с этот мысль ловко соскочить с извозчик.
   извозчик, не заметить, что нет седок, мчаться вперёд; а дмитрицкий воротиться бег к дом.
   - живо! скорей! - раздаться голос трифон в отворить уже воротах, из которых выезжать тройка.
   - пррр! - крикнуть дмитрицкий, вскочить сзади на телегу и обхватив трифон, - что, далеко уехать от меня? надул?
   - виноват! струсить было! - проговорить трифон, на которого дмитрицкий, смяв под себя, сесть верхом.
   - живо! по весь по три! - крикнуть он.
   и тройка понестись. лихой рысак в корень, скакуны напристяжке.
   покуда дмитрицкий быть в дорога, не знать сам, куда его нести судьба, с ним ничто особенный не приключилось.
   между тем перепутанная узловатый участь саломеи плохо разматывалась.
   проводить презрительный взор несеева, она, однако ж, содрогнуться от он угроза. ей представиться весь ужас она положение. рушившаяся надежда на чарова, внезапный появление ненавистный дмитрицкого и предложенное унизительный покровительство отвратительный несеевым, вдруг три невыносимый удар разбить душа саломеи. она едва дойти до свой спальня и броситься в постель.
   в это-тот время наш магнат добивать чарова. как ни наказывать он карта, как ни трепать, как ни бранил их по-свой, они изменять ему; обычный счастие как будто выбиться из сила - не везти. что его подогнать? приятель чарова, обступить стол, радоваться душевно, что найтись человек, который распек их друг: "поделом! богатый, каналья! слишком высоко нос подымать! не мешать понизить!"
   никто не приходить в голова, что последний копейка идти ребром. но сам чаров знать это; приподнять пять палец мужицкий причёска, бледный, он предложить противник ещё сыграть; но магнат хлопнуть колода по стол, встать с место и взять шляпа.
   - сегодня не играть, - сказать он, - скучно выигрывать... в котором часу утро принимать к себя мосье tcharoff?
   - с два до обед; обедать у нас, - отвечать чаров.
   - Хорошо. итак, до завтра.
   - ха, ска-атин! как он славно и счастливо играть, - сказать чаров по выходе магнат. - bonne nuit, messieurs! - прибавить он, зевать и потирая лицо рука.
   когда все убраться, чаров долго ещё ходить по комнатам, отдуваться. его взять раздумье: надо опять доставать деньга! у кто? несеев без залог не дать!... заложить нечего!... у кто же занять?
   перебирать в мысль весь свой знакомых и приятель, чарову прийти, наконец, на мысль, что весь они ему должный; но как собирать долг, напоминать об уплата? Стыдно, совестный, скверный!
   раздраженный и истомить досадный и непривычный думами, чаров намеренный быть уже идти спать и положиться на мудрость утро, как прийти девушка и позвать его к саломее.
   - а думать, что она спать! - сказать чаров с досада.
   - оне в постеле, очень нездоровый, - отвечать девушка.
   чаров привыкнуть уже к этот новость.
   - что с тобой, ma ch?re? - спросить он, входить в комната саломеи.
   - я больной!... я очень больной!...
   - что ж делать? послать за доктор?...
   - нет! Для меня необходимый путешествие... скорее!... только воздух спасти меня, оживить... - проговорить саломея слабый голос, протягивать к нему рука. - сделай для меня это, grйgoire! поехать хоть в деревня... поехать завтра же, вести сбираться!...
   - помилуй, эрнестина, - сказать чаров, с ужас взглянуть на бледный, изменившееся лицо саломеи, - это невозможный!...
   - grйgoire! не противоречь мне... сделать это для меня! исполни это мой желание!... я заплатить тебе за это страстный любовь, grйgoire!
   - я не мочь, мой милый, это сделать! - отвечать чаров, пожать плечо, - как это можно, у меня дело!...
   - бог мой, у тебя дело? у тебя дело?
   - да! и очень важный... я никак не мочь их оставить, бросить все и ехать!
   - не мочь?... - проговорить дрожать голос саломея. мутный, слабый взор ее вдруг вспыхнуть и сверкнуть на чарова.
   - пойти же вон отсюда!... или нет! я хороший сама пойти вон!... marie!
   саломея позвонить в колокольчик.
   - помочь мне встать! - сказать она войти девушка.
   чаров взглянуть на болезненный, но вместе исступлённый лицо саломеи.
   - Это новый сцена! - проговорить он про себя, - да нет, уж этот сцена мне надоесть!
   и махнуть рука, он выйти.
   дума о проигрыш и необходимость достать деньга тревожила его более причудливый здоровье эрнестина.
   - давать раздеваться! - крикнуть он камердинер.
   но marie прибежать и сказать, что madame в беспамятство, в бреда, что у ней горячка!
   - это. ужас, этот баба! - вскричать чаров, - послать за доктор, вот и все!... горячка!
   встревожить чаров беспокойно ходить по комната, садиться, вскакивать снова, спрашивать, приехать ли доктор, но не идти к саломее.
   наконец приехать доктор, осмотреть больной и сказать чарову, что у ней весь признак воспаление и жизнь ее в опасность.
   - что ж я быть делать с ней? dites moi, je vous en prie? - вскричать чаров.
   - как что? - спросить с удивление доктор.
   - да, что? чёрт меня дёрнуть благодетельствовать, дать приют у себя в дом какой-то несчастный иностранка, а она тут у меня умереть!... нельзя ли ее отправить в больница?
   - какой же образ? кто ж она такой?
   - а чёрт ее знать! какой-то мадам мильвуа... я предложить ей жить у себя, покуда получить место... дать квартира, стол, вот и все... я не мочь в такой положение держать ее у себя и отвечать за нее!...
   - быть у нее какой-нибудь бумага?
   - а кто ее знать?... вы знать далин? он взять ее из тюрьма на порука и просить пристроить... я сдуру и согласиться!... да вы мочь это сделать, чтоб ее принять куда-нибудь в больница... для меня!
   - хм! теперь когда же?... завтра как-нибудь это можно быть сделать.
   - а если она умереть до завтра?.
   - ну, нет...
   - да нельзя ли теперь?
   - хм! мосье tcharoоfi это... не хороший! - сказать доктор.
   - что ж тут нехорошего... хороший ли подвергать себя...
   чаров не договорить.
   - вы бы прежде думать об это.
   - да как тут думать, cher docteur? кто ж мочь думать?... по крайний мера хоть завтра чем свет... для меня!
   - посмотреть... мочь быть, завтра ей быть хороший, если удаться перервать болезнь.
   - да нет, бог с ней! я не хотеть, чтоб она оставаться у меня в дом! - сказать чаров, - только один тревога да неудовольствие!...
   и чаров умолить, упросить, взять слово с доктор, что он похлопочет о том, чтоб больной француженка поместить в больница.
  
v
  
   в сторона от большой старый дорога, которую заменить шоссе, на край лес, стоять уединить постоялый двор, в тот самую ночь, когда дмитрицкий нежданно, негаданно попасть и сопутники трифон исаев, ехать с ним сам не знать куда и милый о том заботиться, к воротам упомянуть постоялый двор прикатить несколько тройка. приезжие были всё народ налегке, не простой, а промышленный, мастеровой. весь они, соскочить с телег, вобрались в избу постоялый двор. ямщик поехать шажок на дорога проводить взмылить конь.
   в это время в задний ворота выйти женщина, таща за рука какой-то молодец.
   - поди-ко, поди сюда, прохор василиевич! - шептать она ему.
   - ну, что, зачем, лукерьюшка? - спрашивать он.
   - ох, уйти отсюда, голубчик прохор василиевич! здесь разбойничий притон, уйти, пожалуйста!
   - с что ж ты взять это, лукерьюшка?
   - да неужели ты не смекать, что тут за человек собираться?... и тришка-то твой мошенник, разбойничий голова!... уж я говорить тебе недаром: видать я такой!... пойти, прохор василиевич!
   - куда ж мы уйти, лукерьюшка? что жить-то? а уж триша за что взяться, то сделать; я тебе говорить, что он примирить нас с тятенькой... уж тятенька сказать, что не убить меня, если я кинуться в нога с повинной голова... да триша говорить, что уж хороший, говорить, обождать, покуда умереть тятенька... он, говорить, уж очень нездоров.
   - ах, он злодей, нехристь! что учить! сколько выговорить он с тебя за мир-то? - продолжать женщина, торопливо удаляться в поле от постоялый двор.
   - куда ж ты, лукерьюшка?
   - а вот тут деревня недалеко... там мы переночуем у иванович, у которой я брать талька... да ты уж говорить мне весь правда: за сколько уговор-то быть? что он, мошенник, хотеть содрать с тебя?
   - что? нет, лукерьюшка, напрасно! триша не такой человек; он говорить, что я служить, говорить, ваш тятенька верою и правда и вам, говорить, быть служить вера и правда.
   - ах, ты! весь-то ты верить! такой мошенник! прохор василиевич, послушай ты меня, - пойти к отец твоему да упасть в нога!... о господи! что это? народ? побежать в лес!...
   Из-за кустарник показаться несколько верховой, отряд солдат и толпа народ, вооружить дубина. все приближаться тихо к постоялый двор.
   заметить бежать к лес два человек, несколько верховой догнать их.
   - стой!... держи их! кто вы такой?
   - батюшки мой, мы прохожий, идти на богомолье, - отвечать с испуг женщина, - я вести слепенький...
   - врать! - крикнуть какой-то усатый чиновник в военный шинель, при сабле, соскочить с лошадь и всматриваться на спутник женщина, которого она держать за рука и который от ужасу в самом дело моргать глаз, как слепой, - говорить, откуда?
   - Из переславль, - продолжать женщина, - зайти было на постоялый двор, да там такой тьма народ... мы из опаска, чтоб нас не обидеть, и уйти оттуда.
   - а много там? кто такой?
   - а бог их знать; приехать на тройка... всё такой удалой...
   - а сколько их?
   - да человек с десяток будет...
   - ну, ступать себя с бог, - сказать усатый чиновник, отпустить лукерьюшку, которая вести слепенького прохор василиевич. - tс! тихий!... продолжать он, - часть команда обходи справа! я пойти слева... понять к задний воротам!... тихий!
   распорядясь такой образ, военный команда с понятыми окружить постоялый двор и вдруг нагрянуть в избу. усатый чиновник с сабля в рука, с несколько человек солдат вбежать в избу и крикнуть: "брать их!"
   солдат броситься на сидеть вокруг стол молодец.
   поразить страх, они не успеть рот разинуть, не только что взяться за нож, которые торчать у некоторый на ремень под кафтан. их всех перевязать без сопротивление.
   - атаман! - крикнуть чиновник в шинели, быстро окинуть всех одним взгляд.
   все молчать.
   - а! здесь ещё нет главный молодец, заводчик! где атаман? - крикнуть он снова, обратясь к одному из разбойник, более всех побледневшему, с бритый борода.
   - тебя я спрашивать! слышать?
   - атаман ещё не приезжать, - проговорил, дрожать весь тело, бритый.
   - да какой у нас атаман, - отвечать рыжий мужичина, - он со страху нести ваш благородию, какой же у нас атаман? что мы, разбойник, что ли?
   - молчать! знать я, кто вы!...
   - коли знать, так нечего и допрашивать!
   - зажми ему горло! - сказать главный сыщик, выходить из изба.
   и он расположить команда в засада подле ворот.
   - Надо обождать: тут ещё не все! главный нет! вскоре послышаться на дорога бубенчики.
   - чу! смотреть, ребята!
   тройка нестись по дорога большой рысь.
   это ехать трифон исаев с свой спутник дмитрицким.
   тройка поворотить с дорога влево.
   - это куда? - спросить дмитрицкий.
   - а вот, - начать было трифон, всматриваться зоркими глаз в окно постоялый двор; но, не докончить слово, он вдруг перекинуться назад с телеги, хлопнулся на земля и покатиться с дорога в трава.
   конь примчались к воротам постоялый двор.
   только что дмитрицкий соскочить с телеги и оглянуться, где трифон, - вдруг со весь сторона накинуться на него толпа солдат и мужик, свалить в грязь на земля и смять под себя.
   - вот он, злодей! здесь! валять его! вязать его! ага! попасть, собака, - кричать весь толпа в один голос.
   - стой! не душить! давать его сюда! - крикнуть главный сыщик.
   - вот он, самой-то знатный!... вот он, убийца-то!... душегубец! вязать его!
   - скрутим, не бояться!
   - давать его сюда!
   дмитрицкий не шелохнуться; его измяли, избить; он не понимать, что с ним делаться.
   один сильный мужик, скрутить ему назад рука, в дополнение дать ему подзатыльник.
   - на-ка, вот тебе милостинка!
   - давать его сюда! - повторить сыщик. - что, брат, попасть?
   - попал, - отвечать дмитрицкий, - да не знать куда.
   - а вот увидеть, мошенник, разбойник!... взвалить его на тот же тройка, на которой приехать! двое со мной, я сам его отвезти!... шайка его ведите сейчас же!...
   - попасть в тришкин кафтан! - проговорить дмитрицкий про себя.
   приказание немедленно было исполнить: связанный дмитрицкого взвалить на телегу; с начальствовавшим экспедиция сесть двое солдат, и усталый тройка поскакать обратно в москва.
   - фу, задушить, чёрт! - проговорил дмитрицкий, ворочаться под солдат, который засесть на него верхом.
   - молчи, собака!
   - кончен бал, вася! - продолжать он про себя, - попасть в мошенник, в тришки, в разбойники, в воры, в душегубцы!... это я не надеяться, не думать! не хороший, любезный друг! не виноватый? а кто ж тебя быть оправдывать? сам? пустяк, мой милый: и тебе не поверить! ну! бог с тобой! погибай! кто ты ещё нужный? на что?... разве только на пугало человек посреди площадь?... что ж делать, служить! служить и спина свой человечество... оно ещё молодо, слово ещё не бояться... и что, если правда сказать, делать ты в свой жизнь? резал штос, бить карта, душить вино! Просто разбойничал!... фу! солдат, в тебе пуд пять с амуниция! право!
   - что, собака, верно не легок показаться тебе?
   - нет, ничто; я только так говорить; если ловко, так сиди; ты, брат, славный гнёт!
   - молчать! - крикнуть сыщик.
   - в самом дело, молчать в всякий случай хороший, - продолжать дмитрицкий.
   - ну! неугомонный пёс! - прибавить сыщик, толкнуть его нога.
   - нет, уж угомониться, все надоесть: и лежать свиной туша в телега надоесть, и считать человек человек надоесть, и вы весь мне надоесть, и проклятый этот ночь надоесть... и что ещё надоесть?
   - молчи! - крикнуть солдат.
   - о, да ты, брат, продувной голова! - сказать, усмехнуться, сыщик.
   - знакомый что-то голос!... где-то я слыхал? - сказать дмитрицкий, оборачивать голова и всматриваться в сыщик,
   - что такой? - спросить сыщик.
   - ничего, голос-то ваш как будто знакомый мне.
   - мошенник! верно, уж быть у меня в рука.
   - нет, не бывать, - отвечать дмитрицкий, отворотясь, - а припомнить я одного петруху фадеев, по прозвание "забубённый голова", который взять меня в наука и учить резать; вот один раз напасть он на одного. мне стать жалко: "послушай, петруха, - сказать я, - грех! его загубить, а жена и ребёнок по мир пустить". - "вот, смотреть на них, - отвечать петруха, тот пи тронь, да другого не тронь, все быть жалко! чёрт с ними!" - "ну, брат петруха, ты просто злодей, душегубец, знать тебя не хотеть!" - сказать я, да с тот пора и не знался с ним.
   - экие страшный вещь рассказывать! - пришпорил солдат.
   - разговорился, мошенник! молчать, бестия! - проговорить и чиновник, которого задеть как будто за живой слово дмитрицкого. - убийца, подлец!...
   - петруха-то, чай, хороший меня душегуб, а я бы вам указать на него: так бы уж нас вместе с ним в одну палата, на одну цепь.
   сыщик откашлянуться, как будто поперхнувшись, но не отвечать ни слово.
   - пойти! - крикнуть он. тройка поскакать куда следовать.
   сыщик в шинели представить дмитрицкого по принадлежность.
   - честь иметь представить самого атаман шайка, свой рука взять, - сказать он.
   - ух! какой рожа! - крикнуть пристав, осматривать дмитрицкого, - так и видно, что убийца!... что, скольких ты убить на свой веку?...
   - да изрядно-таки; считать не считать, - отвечать дмитрицкий, смотреть пристально в глаз поймать он сыщик, - вот, я думать, они знать.
   - откуда ж мне знать, - проговорить сыщик смутясь. взор дмитрицкого напомнить ему что-то, и он содрогнулся
   невольно.
   - злодейский рожа! - продолжать пристав. - весело небось резать?
   - што-с? да как же, весёлый! зарежешь, например, такой, как ваш милость, - бесподобный дело!
   - фу, бесчеловечный животное! в кандалы его! да, покуда здесь, на цепь, в сибирка!
   - ну, казаться, уж теперь вырваться нельзя, вася? да и к что?... сам себя приюта не найти, добрый человек дать приют. прощенья просить, - продолжать дмитрицкий вслух, обращаться к усач-сыщик. - хм! счастие! петруха, забубённая голова, попасть в человек!
  
vi
  
   - что, матушка, у тебя чайку-то нет и деньга нет? - говорить одна старушонка в чепчике, сидеть подле постель больной, расслабленной женщина, которая только что очнуться от беспамятство и смотреть на высокий, чистый, но пустынный комната, где стоять только железный кровать, на которой она лежать, зелёный столик подле и стул.
   - где я? - проговорить слабый голос больной, в которой невозможный было уже узнать саломеи, так перемениться черта она лицо, огонь глаз потух, жизнь погаснуть.
   - в больница, матушка, в больница, - отвечать старуха, - здесь ведь порция-то, знать... хоть бы чаёк-то свой...
   саломея как будто вдруг почувствовать резкий внутренний боль, болезненный лицо ее сжалось; она закрыть глаз, и глухой стон раздаться в грудь.
   - вот и родных-то, верно, нет никто, - продолжать старуха разговаривать сама с себя, - в два неделя никто не навестить... послушай-ко, матушка, родный-то быть у тебя здесь?
   саломея покачала головою и глубоко вздохнуть.
   - послушай-к меня; если б ты смочь написать просительный письмецо к графский и княжеский сиятельство... ей-бог! а я бы походить с ним по дом... так-таки просто написать бы "что я вот такой-то капитанша или майорша... выставишь чин-то, так хороший, знать... капитанша или майорша; ну, а потом: ваш графский сиятельство, помочь от милость ваш благоутробного сердце, я, дескать, больной, в беспамятство лежать, рука и нога не владеть... семейство на рука иметь, а находиться в больница, по бедность состояние... ваш, мол, превосходительство..."
   - перестань! - слабо проговорить саломея, махнуть рука на старуха.
   - ничто, ей-бог, ничто; это уж так водиться: хоть господин какой, хоть купец, все равный, - весь ваш графский сиятельство и превосходительство; это ничто; никто не отказываться, что я, дескать, не граф... и подавать, - иной гривенничек дать, и больше случаться...
   - о бог мой! перестань говорить!
   - хм! какой ты! не верить! добро бы я с бухта-барахты говорить!... ты уж верь мне. я и чернилицу и бумага достану, и сказать тебе, как писать... не мочь? э-эх! так вот что: я писарь попросить написать... да надо быть дать ему, мошенник, двугривенничек по крайний мера... а он уж так и написать, чти ты без нога, без рука лежать... подписать только самой не мешать... да на это-то достать, матушка, сила, - штука помакнуть перо, да и черкнуть - такой-то асессорша или чиновница, или как, бог тебя знать... говорить ведь, вишь, что ты французинка... так это ещё хороший для господин-то...
   саломея не в состояние уже быть переносить говора старуха; каждый слово ее как будто какой-нибудь отвратительный насекомое ползло по ней; сердце содрогалось от ужас, чувство раздражались; но нет сила подать голос, что она страдать, чтоб спасти ее от мучение...
   - что ты сморщиться, матушка, да махать все рука?... - продолжать старуха, - болит, что ли, что у тебя? что ж делать-то?... терпи!... колотья, верный? такой ли у меня бывать колотья: криком кричать, бывать; а это ещё что, как только поморщишься... это ещё слава бог...
   глухой, продолжительный стон вырваться из грудь больной.
   - а! вот, верно, теперь посильнее? ничто! пройти!... так ли ещё бывать... вот если б чайка ты напиться, так как рука снять бы... право! вот кто-нибудь да положить же тебя в больница, а никто не подумать проведать, не нуждаешься ли в что... или бы уж деньга оставить тебе... больничный-то порция, известный дело: с голод не умереть, а сыт не быть - кашица да суп, вот и всё. ну, а как поотляжет, так оно и того и сие... а чайка-то особенно... я уж что за человек, а без чаю не мочь обойтиться. не мочь, матушка, ей-бог не мочь!... бывать, ничто, и горя мало, покуда не выйти замуж за станционный смотритель; а уж известный дело, как побываешь в офицерский звание да поводишься с благородный, так и нельзя - и к себя на чашка чай надо просить. ведь, бог знать, не што такой, - трава, а приятный. признательный, однако же, сказать, как поднести в первый-то раз, пить я да морщусь; так бы и выплюнуть в лахань, да совестный. на первый-то раз тошнило, а после-то как слюбиться - хлебом не кормить!... бывать, десять раз в день поставить для проезжий самовар - пью не напьюсь. Надо сказать, что и доход-то хороший быть от чаю, особливо зима: иной проезжий прозябнет - сам просить; а другого и призадержишь: "лошадям-то, сударь, ещё надо поотдохнуть, сейчас приехать, а покуда бы вы, сударь, чайка испить". покобянится, да и нечего делать; а мне "лафа".
   да и то надо сказать, смотритель в офицерский звание не приходиться брать на водка, а как дать на чай, так отчего не взять? Тут ничто нет неуважительный такой...
   саломея протянуть рука к стол, чтоб подать ей кружка с вода, утолить жар, который пожирал ее; но старуха, надеть очки, продолжать вязать чулок и мучить больной рассказ.
   - вот как вспомнить об чай, так и захотеться, - продолжать она, положить чулок на стол, - уж ты полежи, матушка, один, а я пойти к фельдшерше, чай уж она пить.
   старуха выйти. саломея снова протянуть рука к стол, но некому понять она желание.
   медик посещать ежедневно больной, как официальный человек, заботиться единственно о существенный болезнь. он вывести саломею из опасный положение, но не он дело было заботиться о она душевный болезнь; а тем менее об она положение. он приходить, щупать пульс, молча прописывал рецепт, или, кивнуть голова, уходить. слабость ее ещё быть большой; но слабость мочь долго продолжаться, слабость пройти сама себя. курс лечение кончиться, термин для поправление сила пройти - на выписка!... решить медик.
   - куда ж ее отправить? - спросить дежурный лекарь.
   - как куда?
   - ее поместить по приказание главный доктор; бумага никакой нет.
   - так спросить его; или лучше спросить ее самое. дежурный послать фельдшер объявить саломее, что она
   назначить на выписка из больница; а потому, куда угодно ей быть отправиться?
   саломея посмотреть на фельдшер, опустить голова и ни слово не отвечать.
   - она тебя не понимать, ведь она французинка. постой-к я она спросить, - сказать старуха сиделка.
   - ну, спроси, куда ее отправлять?
   - послушай-ко, матушка, вот прийти фельдшер сказать, что тебя следовать на выписка; так говорить, куда отправлять-то тебя? родные, что ли, быть?... или куда на квартира? где ты жить-то? а?
   - ах, не мучить меня! дать мне умереть! - проговорить саломея.
   - зачем умирать, - сказать фельдшер, - вас, сударыня, назначить на выписка... вы теперь, слава бог, здоровый; а это так ещё, от слабость вас тоска брать; да это ничто. вы изволить, с бог, отправляться теперь домой; слабость сама собою пройти... это уж мы знать.
   и фельдшер выйти.
   - что? - спросить доктор.
   - объявить ей, что она теперь совершенно здоровый, а потому мочь отправляться домой.
   - так в особый-то, на место ее, перевести больной, что давеча привезти.
   - слушаю, - сказать фельдшер, и вследствие это приказание в комната саломеи вскоре внести на рука больной.
   - э! что ж это, куда ж мы положим ее?... койка-то занять. призванный фельдшер снова объявить саломее, что она совершенна здоровый и назначить на выписка.
   - дать мне умереть! - повторить в ответ саломея.
   - никак нельзя-с, - сказать фельдшер, - мы за это в ответ быть.
   После долгий недоразумение, что делать с назначить в выписка иностранкой, доложить главный доктор. главный доктор известить об это доктор, чрез посредство которого она принять быть в больница.
   "что ж мне с ней делать? - подумать доктор, - куда мне ее девать? чаров отречься от нее!... разве похлопотать, чтоб принять ее в вновь открытый приют?... в самом дело!..."
   и доктор отправиться к одной из дама благотворительный общество, заботами которой открыться новый приют для бедный. К счастие, в приют на двенадцать кровать оставаться ещё одно вакантный место, в отдельный комната, где поместить быть уже одна дряхлый старушка.
   - мавра ивановна, вот и вам привезти сожительница, - сказать старушка на другой день после это женщина, прислуживавшая в приют.
   - что, дарьюшка?
   - привезти какой-то, на пустой место, к вам, мавра ивановна, - крикнуть на ухо старушка женщина.
   - а! ну что ж, и слава бог, мне все-таки весёлый быть... чай, мой васенька ей не помешать, - проговорить старушка, поглаживать старый кот, который лежать у нее на колено.
   - вот сюда, - сказать войти доктор, за которым вести под рука саломею, - вам быть здесь спокойный... Об вас приложить весь возможный забота... я быть навещать вас...
   саломею посадить на кровать; она обвести круг взор и молча прилечь на подушка. доктор поклониться и выйти.
   - нездоровы, верно, сударыня? - сказать старушка, смотреть с сострадание на саломея, - дать бог здоровье добрый человек!... не покидать нас бедный!...
   воображать, что саломея заснуть от утомление, старушка замолкнуть, взять со столик святцы, надеть очки и стать всматриваться в буква и читать про себя.
   - где это я? - вскрикнуть саломея, очнуться вдруг из забывчивость.
   - в приют, сударыня, - отвечать старушка, положить святцы, - не привыкнуть ещё; как быть-то!... бог давать, бог и отнимав!, за грех наш... да не оставлять же он нас, милосердный отец, на совершенный гибель! посылать добрый человек в помощь... помолимся ему!...
   и старушка перекреститься, обратясь к образ в угол. саломея посмотреть на нее. но из разбить она душа испариться дух вера в жизнь. мутный, погаснуть взор ее как будто спрашивать старушка: зачем?
   - охо-хо, - продолжать старушка, - вы, сударыня, верно жить в полный довольствие и всякий роскошь... да вдруг наказать бог невзгодьем?... вот и я думать жизнь кончить, не потяготив себя человек... да господь не судить!... бывать плохой время; сожитель свой, иван леонтиевич, без копеечка похоронить; думать уж по мир идти; да по милость божией выйти царский милость - половина мужнин пенсия... сто рублев в год. что ж ещё больше, особенно при милостях и при благорасположение добрый человек. вот пример сказать, жаловать меня очень статский советница софья василиевич бронина... да два ее дочка: саломея петрович...
   раздавшееся глухой восклицание прервать рассказ старушка.
   . сидеть на кровать с склонить голова саломея упасть без чувство на пол.
   - что с тобою, сударыня! - вскричала, испугаться, старушка; и хотеть было, по чувство сострадание, броситься на помощь, но не мочь. - господи! и сила-то уж нет привстать с место, помочь человек!... дарьюшка!
   - что вы, мавра ивановна?
   - ох, помоги скорый! без память упасть!
   - владыко ты мой! - привезти совсем больной женщина! - сказать дарья, приподнимая саломею на постель. - скорый бы надо дать знать частный лекарь: он, чай, велеть ее отправить в больница.
   - больной, больнехонька! - проговорить старуха.
  
vii
  
   порочный чувство - болезненный состояние человек, сильный лихорадочный раздражимость сердце, которая в время внутренний жара бросать его в вода, а в время озноб в огонь. Часто вместо того, чтоб подать помощь вначале, покуда привычка к потрясать ощущение не войти в природа, вместо участие корить больного за болезнь. он терять надежда на участие и помощь; но как человек, он чувствовать потребность в спасение и сам себя лечить по ганнемановой система: similia similibus curantur; хотеть изгнать клин клин и изгонять недобрый чувство недобрый, злое злой. клина из живой тело не выбьешь клин; вместо одного клин завязнуть только другой клин; избегать одного проступок, бедняк впадать в другой проступок. но часто болезнь, совершить круг, проходить сама собою, и сознание себя восстановляет сила; и часто болезнь, истощить сила дух и тело, бросать человек на жертва отчаяние; но, бессильный, он ещё хотеть искупить жизнь и жаждать наказание - не искупить ли оно его.
   дмитрицкому надоесть, тяжко стать жить скиталец, бродить тень, прятать себя от человек.
   - вот, - сказать он сам себя, сидеть на нарах в подпал, оковать и по рука и по нога, - верно, это не избежать никакой мудрецу в жизнь: не железо, так болезнь прикует к нарам!... что, брат вася? ведь здесь ты на свой место, причалить к берег!... кто здесь свесит человеческий твой природа с наживной, звериный. правда, что ты не дикий быть зверь, да и не дворовый скотина. но тебе, мочь быть, не нравиться этот существенность? ты, мочь быть, желать, чтобы оковы вдруг спать с тебя? хотеть свобода, воля, неги, роскошь гарем, толпа друг и приятель, раб и рабынь, хотеть вино, хотеть поставить трильон на карта, обыграть весь беспутный, мот, скряга и жить, чтоб облагодетельствовать весь бедный человечество?... весь это можно, вася, только пожелай, усни крепкий богатырский сон - во сон, что хотеть, того просить, и все дастся и удаться тебе. спи, друг! если не спится, то покати перед собою колесо или морской волна; вообрази, что ты опускаться на дно добывать земной счастие, и ты непременно заснешь!
   дмитрицкий зевнуть и в самом дело заснуть крепкий сон. поутру его разбудить, чтоб вести к допрос. он проснуться смутен.
   - фу! какой сон! - проговорить он, - плохой бессонница в тюрьма и в оковах!...
   - ну, очнуться ли? марш! - крикнуть солдат.
   - насилу очнуться!... прескверный, брат, сон!...
   - что, казнить, что ли, тебя в сон?...
   - нет, мне сниться, напротив, что я казнить человек, да и спрашивать: как же это так! ведь наперёд меня надо казнить? "ничто, - мне отвечать, - это так следовать; прийти и твой черёд; явный явный, тайный тайный, наружный наружный, а внутреннему внутренний; так уж следовать по закон".
   - да, да, да, толкуй, - сказать солдат, - вот дать тебе припарка!
   - что ж делать, брат, уж это, верно, так следовать по закон, - сказать дмитрицкий, приподнять оковы на нога за привязать к ним верёвочка, чтоб они не волочься по земля и не мешать идти.
   его привести в присутствие. присутствовать взглянуть на он одежда, на он наружность, которая не похожий быть на разбойничью, подивиться и стать допрашивать.
   странный, равнодушный ответ его ещё более привести всех в недоумение.
   - кто ты такой?
   - право, сам не знать теперь, кто я такой, - отвечать дмитрицкий.
   - Из какой место ты род?
   - я не на место родиться, а дорогой,
   - ты ли трифон исаев?
   - я ли трифон исаев? хм! ну, нет, трифон исаев я никогда не быть, - отвечать он усмехаться.
   не добиться из ответ дмитрицкого толк, его поставить на очный ставка с пойманными разбойниками, но и они дивиться, смотреть на него, и не признать свой атаман.
   - кто ж ты такой? - спросить его снова.
   - кто взять меня и представить сюда, тот, вероятно, должный знать это, - отвечать дмитрицкий.
   - послать за пётр фадеевич куминым. усатый сыщик, поймать разбойник, явиться.
   - господин кумин, этот человек говорить, что вы знать его, - сказать один из присутствовать.
   кумин смутиться.
   - да, я узнать его, - отвечать он, - но не верить глаз свой... казаться, если не ошибаться, господин поручик дмитрицкий, мы служить в одном полка.
   весь присутствовать с новый удивление взглянуть и на кумина и на дмитрицкого, который равнодушно осматривать кумина.
   - какой же образ вы представить этот человек за атаман пойманных разбойник?... что это значить?
   кумин оробеть от этот вопрос.
   - извинить... ей-ей, понять не мочь, какой это образ случиться такой неосторожность... ночь, в суматоха...
   - самым простой образ, - перервал дмитрицкий, - схватить меня за атаман разбойник, вот и все.
   - ошибка... простить меня! - прибавить кумин, обращаться к дмитрицкому.
   - хм! если ошибка, так ошибка в фальшь не ставиться, - отвечать дмитрицкий.
   - При вас быть бумага и имущество? - спросить один из присутствовать.
   - без сомнение, что все было; но я не знать, куда это весь деваться.
   - весь это быть отыскать, - сказать кумин, - вы, господин дмитрицкий, иметь полный право на меня жаловаться начальство; я за ошибка быть отвечать... меня отрешат от должность, но по старый товарищество...
   - о, не беспокоиться, и не подумаю жаловаться, но я желать знать, что вы быть со мной теперь делать? - спросить дмитрицкий.
   - вы свободный, - сказать присутствовать, приказать снять оковы с дмитрицкого, - вы так снисходительный к непростительный ошибка господин кумина. но какой же образ мы сделать, чтоб это происшествие не дойти до начальство?...
   - если они не изъявлять претензия, так мне только стоить переменить рапорт, - сказать кумин.
   - а если это как-нибудь открыться? кто ж нам поверить, что мы отпустить господин поручик дмитрицкого, а не атамана разбойник? нет, это дело так решить нельзя.
   - если они прощать меня, за что же вы хотеть меня погубить? - сказать кумин.
   - какой же образ поступить иначе? особенный ответственность, впрочем, нельзя вам ожидать, тем более что ответчик претензия не изъявлять... доставить только нам бумага, а их взять на порука.
   - странный путаница, - сказать дмитрицкий, - но в всякий случай сам я распутывать не быть.
   - не угодно ли вам побыть покуда у меня, господин дмитрицкий? - сказать кумин.
   - Отчего ж не так; готовый быть там, где приказать; мне все равный.
   - вы сердиться на меня; но сами посудить: решиться ли бы я сделать что-нибудь неприятный бывший товарищ?
   - о, помилуйте, я знать вас всегда за отличный человек, - отвечать дмитрицкий.
   - что только вам нужный, я весь готовый служить вам...
   - покуда ничто не нужный: разве только арестантский порция хлеб, мне хотеться есть.
   - сделать одолжение, не корите уж меня... сию минута мы позавтракаем, как следовать, и по старый память выпьем бутылочка шампанское.
   - "вот, нежданно негаданный, навязаться старая- память!" - подумать дмитрицкий, которого кумин привезти в свой дом, поместить в свой так называть кабинет, нарядить вместо заскорузлого от грязь длинный сюртук в свой пальто и представить жена свой, как старый приятель, которого спасти от напасть на него разбойник.
   - ах, как это ужасный! - проговорить бледный луна, водрузить на тощий стан, приседать перед дмитрицким и прося его садиться.
   - домна яковлевна, надо что-нибудь нам позавтракать, знать, питательный, да бутылочка упоительного.
   - прикажи, пожалуйста, сам, - отвечать торопливо супруг кумина, всматриваться в дмитрицкого. - ах, бог мой! - продолжать она, - как ваш наружность мне знакомый!... никак не мочь припомнить, где мы встречаться?...
   - да, и мне знакомый ваш наружность, - отвечать памятливый дмитрицкий, узнать в домне яковлевне деву-поэт, которую он видеть на литературный вечер у михаил памфилович лычкова, - позволить... именно; мы встречаться с вами в тамбовский губерния! казаться, так?
   - ах, нет, я в тамбовский губерния никогда и не бывать; я с малолетство жить все здесь.
   - здесь? не понимать: здесь я в первый раз. но удивительный сходство с вами. такой же счастливый наружность, которую нельзя забыть, такой же что-то поэтический, восторженное в лицо, в взор, в лоб и даже вот в этот место, - сказать дмитрицкий, обводить рукою оконечность губа, которых у домна яковлевич совсем не быть, но оконечность разрез рот склонились как у нюня книзу и, как известный, выражать жёлчный кислота.
   - это удивительный! кто она такой?
   - одна девушка.
   - заниматься поэзия?
   - о, как же! удивительный способность писать стих! представить себя: взять и написать прямо из голова! я и не видывать!
   - ах, да как же иначе; это и составлять доказательство талант. я сама писать очень быстро, почти начисто, без поправка. например, я написать целый поэма неделя в два, не больше.
   - ай, ай, ай, какой у вас способность! и это просто как нипочем?
   - мне ужасный как легко доставаться стих.
   - ай, ай, ай, - повторить дмитрицкий, - я не знать, уж это век такой, что родиться непостижимый талант; а если не век, так какой-нибудь особенный причина?
   домна яковлевич не успеть ещё обдумать ответ, как появиться она муж с бутылка в рука перед взвод лакей и девочка, которые торжественно нести поднос, судки, блюдо, блюдечки и все, что мочь относиться к завтрак.
   - покорнейше просить, дорогой гость! - сказать он, распоряжаться уставка всего на стол и наливать кюммель.
   дмитрицкий не заставить повторять просьба.
   - а ты что ж, душа мой? - сказать кумин жена свой, - ты что-нибудь бы скушать?
   - ах, пойти! - проговорить домна яковлевич, которая держать уже перед нос какой-то тетрадка и, прищурясь, всматриваться в написанное.
   - как она у меня писать стих, василий павлович, если б вы знать, - продолжать кумин, поднося старый товарищ шампанское, - изволить-ка выкушать!... каково?
   - я ещё ничто не прочитать, а ты уж хвалить! - проговорить домна яковлевич, читать что-то про себя.
   - я что-то читать ваш в печать. казаться, поэма? позволить... начинаться:
  
   "в одной из деревня губерния тамбовский..."
  
   - неужели? напечатать? - вскричать кумин.
   - ах, я и сама не знать, что уже напечатать, - сказать, вспыхнуть от удовольствие, домна яковлевич, - я давно послать в "библиотека для чтение"... и только теперь напечатать! какой неисправность! поезжай, пожалуйста, пётр фадеевич, достань "библиотека".
   - сейчас, сейчас; кстати, мне надобно ехать отыскать они бумага и вещь...
   - в котором номер поместить мой поэма?
   - не припомнить, - отвечать дмитрицкий, - но мне казаться, что она поместить не в "библиотека для чтение", а в какой-то другом место.
   - где же?... это удивительный! пожалуйста, припомнить!
   - право, не припомнить.
   - пётр фадеевич, надо пересмотреть весь журнал! я съезжу сейчас же сама в книжный лавка!...
   и домна яковлевич крикнуть, чтоб скорее подать ей шляпка и манто.
   - помилуй, душа мой, мне надо самому сию минута ехать, отыскать они бумага и вещь... по горячий след...
   - я сию минута воротиться, успеете, - проговорить торопливо домна яковлевна, надевать шляпка.
   - помилуй!... мне никак теперь нельзя дать тебе лошадь!... мне самому нужный!
   - пустяк, пустяк!... подавать манто!
   - нет уж, ей-бог, извинить! - крикнуть кумин, схватить фуражка, - пропасть они бумага и вещь... я отвечать!... мне будет беда!...
   - это ужас! это ни на что не похожий! - вскричать домна яковлевич вне себя и, сорвать с себя шляпка, сбросить манто на пол, она кинуться в другую комната, хлопнуть дверь, но вопль она раздаться по весь дом.
   - хм! - произнести, смутясь и испугаться, кумин, - если б вы знать, какой она прекраснейшая женщина! с какой чувство, если б вы знать!... но вот только слово скажи не так насчёт стих - просто беда! сказать чуть-чуть серьезно, что, "пора обедать, душа мой! ты записаться!" ну и беда: вспыхнуть, в слеза, в упрёк: и житья-то нет, и убийца-то я здоровье ее, и губитель талант, и бог знать что... бац в постель! вот тебе и пора обедать!... и понять не мочь... жалость! ну, как тут иногда не скажешь: чёрт бы драл этот стих!... а только сказать это - да и посылай за доктор.
   - зачем же говорить такой вещь? - сказать дмитрицкий, выслушать жалоба кумина.
   - да нельзя; как можно остеречься на каждый час? сам иногда в досаде; намыть голова, проголодаешься как собака, приедешь домой, а тут, бог ее знать, какой-то особенный род чувствительность!... например, теперь: мне надо торопиться ехать отыскать ваш бумага и вещь, так нет! брось все! сами вы видеть.
   - что ж делать! домашний спокойствие дорогой всего, - сказать дмитрицкий.
   - да как же быть-то, почтеннейший мой?
   - жена ваш поэтический существо, с ней нельзя обходиться, как с простой женщина.
   - кто ж говорить, я это очень знать, это и по она комплекция видно; да как же быть-то?
   - как быть? я вам сказать, что домашний спокойствие дорогой всего; сохранять она спокойствие, угождать, предупреждать весь желание, окружить ее литератор, поэт, напечатайте она стихотворение, и тогда известный дело: больше быть шуметь в свет, маленький быть шуметь дома.
   - ой, ой, ой, - проговорить в раздумье кумин. - оно конечно: женщина необыкновенный, сочинять на удивление, мочь бы блистать в свет... да угоняешься ли за человек?... когда мне заниматься весь это? то на следствие, то туда, то сюда... однако ж, казаться, она поуспокоиться. я съезжу поскорей... я сейчас воротиться...
   кумин поскакать для розыск бумага и вещь дмитрицкого, а дмитрицкий пойти в отвести ему комната.
   - "странный вещь, непонятный вещь!" - проговорить он, прилегать на диван. - однако ж весь это и глупый и скучный или, лучше сказать, чересчур замысловато, так, что конец не найдешь!... очень нужный было судьба спасать меня, чтоб после не знать, куда деваться со мной!... сам я и не пошевельнуться: все надоесть!... ни шагу! что угодно судьба и человек, то пусть со мной и делать!...
   и в самом дело, дмитрицкий отложить попечение заботиться о себя. Преравнодушно слушать он отчаяние кумина, который после неоднократный поиск объявить ему с ужас, что ни вещь его ни бумага нигде не отыскивается; что он не знать, как теперь быть, что просто - беда!
   - Ничего, - отвечать дмитрицкий, - как-нибудь обойтись.
   - да, обойтись!... за вещь мне прийтись платить; а насчёт пропасть бумага надо напечатать объявление в газета.
   - плат мне ваш не нужный; но со мной-то что вы быть делать, если век не найтись мой бумага? - спросить дмитрицкий.
   кумин пожать плечо.
   - Надо вам быть донести начальство, что вот так и так потерять аттестат, вам выслать другой; а между тем мочь ехать куда угодно.
   - нет, сам я об это не быть беспокоиться; как хотеть, так и делать, а без бумага я не поехать.
   "хм, молодец какой! верно, понравиться стих мой жена?... хоть век вековать здесь!" - подумать кумин, и он приложить весь забота, чтоб сбыть скорее с рука дмитрицкого.
   лёгкий или не лёгкий было это сделать, но он исходатайствовал свидетельство о пропажа он бумага и вид на свободный прожитие повсюду, где ни пожелать, до истребование новый аттестат.
   доставить дмитрицкому этот бумага, кумин предложить ему и необходимый сумма деньга на дорога, куда пожелает ехать.
   - взаймы, не иначе, пётр фадеевич, - сказать дмитрицкий. - хоть шайка вор и разбойник наберу да награблю деньга, а отдам вам долг; мне не в первый раз быть атаман, да и литератор также: хоть накраду стих, а сочиню поэму и посвящу домне яковлевне! быть здоровый, желать вам счастие и тому подобный вещь!
   проститься с куминым, дмитрицкий отправиться прямо в гостиница "лондон".
   - федя! я опять в живой! - вскричать он, вбежать в номер, занимать рамирским.
   - дмитрицкий! опять метаморфоза? откуда ты? - вскричать и рамирский, обнимая его. - мне сказать, что тебя взять? - прибавить он тихо,
   - взяли, да и сами не рад, что взять! ты собираешься в дорога?
   - в деревня, с маша.
   - ууу, "странный вещь, непонятный вещь!" неужели? так я с вами.
   - душою рад; но сказать, пожалуйста, на каком ты теперь положение?
   - на прежний, допотопный. теперь ты меня не бояться: у меня быть теперь что показать на заставе. только одно на душа - саломея; не знать, что с ней делаться.
   - ох, этот саломея! - сказать рамирский. - оставь, пожалуйста, ее в покой!
   - нельзя, душа мой: чудной женщина! если б не она, я бы век остаться венгерский магнат. мне следовать поблагодарить ее. послушай, ты ещё не скоро поедешь?
   - тотчас после обед.
   - о, так я успеть.
   - куда ты? пожалуйста, не езди никуда.
   - не мочь; узнавать по крайний мера о здоровье. до свидание!
   - обедать вместе?
   - очень натуральный; я теперь на твой хлеб: свой нет.
   - чудак, чудак! деятельный душа, которая не знать, куда деваться с свой свобода! - проговорил рамирский вслед дмитрицкому.
   время обед наступить; на стол накрыть; половой несколько уже раз спросить, подавать ли кушанье?
   - погоди немного, - отвечать рамирский, выжидать дмитрицкого и расхаживать по комната с беспокойный дума об нем.
   дмитрицкий не возвращаться. но вот слышный, кто-то войти. рамирский броситься к дверь.
   войти слуга с доклад что "марья михаилович нильская изволить подъехать к воротам и ждать".
   - сейчас, сейчас, - сказать рамирский, - доложи, что сию минута... а его все нет. где ж его искать? а так нельзя оставить: у него нет, я думать, ни копейка...
   - кушать, стать быть, не быть? - спросить иван, слуга рамирского, готовый уже в дорога.
   - нет!
   - портфель прикажете выносить в коляска?
   - погоди!... дать сюда!
   и рамирский, как будто навести на счастливый мысль иван, присесть, написать письмо, вложить в него пачка ассигнация, запечатал и кликнуть иван.
   - ты останешься здесь и быть ожидать василий павлович дмитрицкого, которому отдашь это письмо. он намеренный ехать к мне в деревня, так ты вместе с ним и приедешь. если же в продолжение три день не дождешься его, то приедешь один и возвратишь мне это письмо. номер оставаться за мной на три день; ни шагу отсюда, слышишь?
   - слушаю-с, - отвечать иван, провожать с горе барин. - что это вздуматься фёдор павлович сзывать к себя в деревня гость? - продолжать он разговаривать сам с собою, возвращаться в номер. - да ещё жди и вози их!... экая тоска тут одному!...
   насидевшись и нагрустившись вдоволь подле окно, посматривать на улица, иван стать дремать, повторять про себя: "экая тоска какой! ждать поди! а ещё чёрт знать, дождешься ли!..."
   только что он всхрапнуть, как стук дверь разбудить его.
   - кто там? - крикнуть он.
   - уехать? ах ты, досада какой!
   - вам, сударь, фёдор павлович?
   - уехать? - повторить дмитрицкий, хлопнуть себя по вздутый щекам, - вот тебе раз!
   - да вам, сударь, кто? фёдор павлович?
   - ну, да!
   - так они уехать, а мне приказать оставаться, ждать вас да отдать вам это письмо.
   - эх-ма! - проговорить дмитрицкий, развёртывать письмо, - я думать, что он меня подождать!... ах, дружище федя! как будто угадать!... ну, кланяйся же ты ему, сказать, что ехать мне никак нельзя; написать бы с тобой, да и то некогда. на день написать к нему. прощать!
   - так как же, сударь, вы не поехать?
   - я тебе говорить, что не поехать, некогда; кланяйся барину, сказать, что я его целовать... прощать!
   - так мне прикажете ехать? - спросить в дополнение иван.
   - поезжай, поезжай с бог!
   - экой торопливый! словно родной брат вот тот немецкий барин, что здесь стоять с еганом-то да что пропасть-то вдруг... или уж это он самый и быть?
   довольный, что избавиться от долгий ожидание, иван тотчас же отыскать в охотный ряд попутчик и отправиться на порожняк в деревня.
  
viii
  
   - душка! друг мой! мария! как я счастливый! - говорить на другой день рамирский, возвратясь с свой молодой из церковь, - ты мой!
   - твоя, душка! - отвечать Мери1.
   - как мы обязанный дмитрицкому! сам бог послать его на наш счастие, но где он, что с ним? как беспокоить меня он судьба!
   - да, и меня также; он стоить бы хороший участь.
   - весь в нем быть: и ум, и прекрасный добрый сердце, и пылкий чувство, и все на беда; нет управа!... памятный мне слово отец: управляться бог; ум, сердце и чувство - кони; только на вожжах идти дружно, везти к цель.
   молодые сгрустнулись о дмитрицком; они содрогнуться при мысль, что без него никогда бы им не быть вместе. в это время явиться из москва иван.
   - ты один? а василий павлович дмитрицкий? письмо отдать? - торопливо спросить его рамирский.
   - отдал, сударь; они изволить сказать, что некогда им к вам ехать; дело, сударь, служба не позволять; а как только возможный им быть, так они написать к вам.
   - не понимать! - вскричать рамирский, - что его удержало? какой служба? так он и сказать?
   - так точно, сударь. рамирский пожать плечо.
   - не понимать! что он ещё затеять!...
   пройти целый месяц, в время которого дозволяется все на свет забывать и ничто не чувствовать, кроме собственный счастие, вдруг рамирский получать письмо.
   - мария! - вскричать он, - поди, друг мой, сюда! письмо от дмитрицкого.
   - неужели? что он писать?
   - я без тебя не хотеть читать.
   - читай скорее! - сказать мери, приклонясь к плечо муж.
  
  
   "здоровый ли, федя? - читать рамирский. - здорова ли твой маша? спасибо тебе, любезный друг; угадать, что мне нужный; а уж как нужный-то быть! поверишь ли, пойти бы в воры, чтоб добыть деньга. ты, я думать, удивиться, прождавши меня напрасно? что ж делать: по справкам оказаться, что и у меня быть сердце. если б ты знать, как оно в мне перевернуться! помнить, как я ненавидеть саломею? теперь совсем другое: подле саломеи, умирать в богадельне, я узнать, что этот ненависть левый сторона любовь. если б она умереть, и я бы умереть; но саломея мне обязать жизнию! мне! понимать ли ты, душа мой, это чувство? она пройти сквозь чистилище, демон оставить ее. сегодня в первый раз саломея молиться, а я в первый раз понять, кто надёжный кормчий посреди треволнение житейский море и где маяк для погибать".
  
   - ах, друг мой, и он, казаться, счастливый, - сказать мери, - как бы мне хотеться видеть этот саломею!
   - бояться я, что это какой-нибудь новый фантазия, проказы и больше ничто!
   - дочитай же письмо.
  
  
   "уведомь, пожалуйста, про яликова: довольный ли он управительский должность, которую ты ему дать? быть здоровый, до свидание".
  
   - чудак! ничто не написать обстоятельно!...
   - какой яликов? - спросить мери.
   - муж этот саломеи.
   - где ж он? какой ты дать ему должность?
   - он и не являться; взять деньга на дорога и пропасть. через несколько время рамирский получить второй письмо от дмитрицкого и вздрогнуть. оно было писано из сибирь.
  
  
   "ты, друг федя, предлагать мне деньга, звать к себя на житие. я сбираться уже к тебе; но увы! судьба сослала меня вместе с саломея в сибирь..."
  
   - маша! - вскричать рамирский, - я предвидел, что дмитрицкому несдобровать!... слушать!
   - о, бог мой! бедный дмитрицкий, - вскричала и мери с ужас, когда рамирский повторить первый строка письмо.
  
  
   "да, душа мой, - продолжать читать рамирский, - как это весь случиться, по сю пору не понять и не приду в себя. помнить только сквозь сон, что какой-то благодетельный гений посмотреть мне в лицо, узнать меня и крикнуть: "а! говорить, тебя-то мне и нужный! вот тебе пять тысяча на дорога, десять тысяча в год жалование, ступать в сибирь, на мой золотой прииски!" нечего было делать - поехать..."
  
   - ах! на душа отлечь! - проговорил рамирский, вздохнуть свободно.
   мери вместо слово поцеловать прослезившиеся он глаз и сама прослезиться.
   - ну?
  
  
   "Надо было ехать, в-первых, потому, что я решительно предоставить распоряжаться мной судьба или кто угодно; а в-вторых, необходимый было исполнить предсказание: оно у меня из голова не выходить: ещё в малолетство одна старый колдунья, которой я подставить нога, сказать мне: "сорванец, пострелёнок! быть тебе в сибирь". вот я и в сибирь. и ты представить себя не мочь, как я счастливый, что выбраться из ваш житейский море в пустыня, и конец приключение".
  
   - на долго ли-то конец приключение?
   - ах, не сглазь! - сказать мери.