георгий владимов

•

верный руслан

история караульный собака





что вы сделать, господин!

М. горький, «варвар»





1



весь ночь выло, качать со скрежет фонари, звякало наружный щеколда, а к утро улечься, успокоиться — и прийти хозяин. он сидеть на табурете, обхватить колено красный набрякшей рука, и курить — ждать, когда руслан доесть похлёбка. свой автомат хозяин принёс с собою и повесить на крюк в угол кабина — это значить, что предстоять служба, которой давно уже не быть, а поэтому есть надлежать не торопиться, но и не мешкая.

а нынче ему достаться больший сахарный кость, так много обещать, что хотеться немедленно унести её в угол и затолкать в подстилка, чтобы уж потом разгрызть как следовать — в темнота и в одиночество. но при хозяин он стесняться тащить из кормушка, только содрать весь мясо на всякий случай — опыт говорить, что по возвращение мочь этот косточка и не оказаться. Бережно её передвигать нос, он вылакал навар и приняться сглатывать комья тёплый варева, ронять их и подхватывать, — как вдруг хозяин пошевелиться и спросить нетерпеливо:

— готовый?

и, уже вставая, кинуть окурок на пол. окурок попасть в кормушка и зашипеть. такой ни разу не случаться, но руслан не подать вид, чтоб это его удивить или обидеть, а поднять взгляд к хозяин и качнуть тяжёлый хвост — в знак благодарность за кормёжка и что он готовый её отслужить тотчас. на косточка он взглянуть себя не позволить, только наспех полакать из пойлушки. и быть совсем готовый.

— пойти тогда.

хозяин предложить ему ошейник. руслан с охота в него потянуться и задвигать ухо, отзываться на прикосновение хозяевых рука, застёгивать пряжка, проверять — не тугой ли, вдевать карабинчик в кольцо. сколько-то поводок хозяин намотать на рука, а самый конец крепиться у него к поясу, — так весь час служба они бывать связать и не терять друг друга, — свободный рукою подбросить автомат и поймать за ремень, закинуть за спина вспотевшим ствол книзу. и руслан привычно занять свой место — у левый он нога.

они пройти сумрачный коридор, куда выходить дверь весь кабина, забрать толстый сетка, — сквозь прутья влажно блестеть косить глаз, не кормленные собака скулили, бодать сетка крутой лоб, а в дальний конец кто-то лаял навзрыд от злой, жгучий зависть, — и руслан чувствовать гордость, что он нынче первый выводить на служба.

но едва открыться наружный дверь, как белый, слепящий яркий свет хлынуть ему в глаз, и он, зажмурясь, отпрянуть с рычание.

— нно! — сказать хозяин и рвануть поводок. — засидеться, падло. чо пятисси, снег не видать?

Вон что выло, оказываться. и вон как улечься — толстый пушистый покров по безлюдный плац, по крыша казарма, склад и гараж, шапка на фонарь, на скамейка вокруг окурочного ящик. сколько же раз это выпадало на он веку, а всегда в диковинка. он знать, что у хозяин это зваться «снег», но не согласиться бы, пожалуй, чтоб это вообще как-нибудь называться. Для руслан оно было просто — белый. и от него всё терять название, всё меняться, привычное глаз и нюху, мир опустеть и заглохнуть, весь след спрятаться. лишь чёткий виднелась цепочка от кухня к порог — это хозяевы сапог. в следующий миг белый кинулось ему в ноздри и всего объяло волнение; он окунуть в него морда по бровь и пропахать борозда, забить им весь пасть; отфыркавшись, даже пролаял ему что-то нелепый-радостный, приблизительно означавшее: «врёшь, я тебя знать!» хозяин его не придерживал, распустить поводок на весь длина, и руслан то отставать, то вперёд забегать — уже белобородый, с белый ресница и бровь — и не мочь успокоиться, надышаться, нанюхаться.

оттого-то он и допустить маленький оплошность — не взглянуть, куда следовать, когда тебя выводить на служба. но что-то, однако, насторожить его, он вздеть высоко ухо и замереть. явиться неясный тревога. справа быть ошкуренные столб и проволока с колючка, а далёкий — пустынный поле и тёмный иззубренная стена лес, и слева такой же столб и проволока, и такой же поле кусок, но с разбросать по нему бараками — низкий, как погреба, из бревно, почернеть от старость. и как всегда, они на него глядели заиндевевшими, пустой, как бельма, окошками. всё стоять на место, никуда не сдвинуться. но необычайный, неслыханный тишина опуститься на мир, шаг хозяин вязли в ней, точно он ступал по войлочный подстилка. и странный: никто в тот окошках не продышать зрачка — полюбопытствовать, что на свет делаться (ведь человек в это отношение нисколько не отличаться от собака!), — и сами барак выглядеть странно плоский, как будто намалёванными на белый, и ни звук не издавать. как будто все сразу, кто жить в них, шуметь и вонять, вымереть в одну ночь.

но — если вымереть, то ведь он бы это почувствовать! не он, так другие собака, — кто-то же это непременно присниться бы, и он бы всех разбудить вой. «их там нет, — подумать руслан. — и куда ж они деться?» но тут же он устыдился свой недогадливость. не вымереть они, а — убежать! он весь затрепетать от волнение, задышал шумно и жаркий; ему захотеться натянуть повод и потащить хозяин, как это бывать в редкий, необыкновенный день, когда они пробегать иной раз по несколько вёрст и всё-таки догонять — ни разу не быть, чтоб не догнать! — и начинаться настоящий служба, хороший, что прийтись руслан изведать.

однако ж не всё укладывалось — даже и в редкий, необыкновенный. он знать слово «побег», различать даже «побег одиночный» и «групповой», но в такой день всегда бывать много шум, нервозный суеты, хозяин с что-то орать друг на друга, да и собака доставалось ни за что, и они — в ошеломление, в беспамятство — затевали свой грызня, утихавшую лишь с начало погоня. такой тишина он не слышать ни разу, и это наводило на самые ужасный подозрение. Похоже, ударились в побег весь обитатель барак, а хозяин — за ними, и так поспешный, что даже не успеть прихватить собака, а без них какой же мочь быть погоня! и теперь лишь они вдвоём, хозяин и руслан, должный всех найти и пригнать на место — весь смрадный, реветь, обезуметь стадо.

он почувствовать томление и страх, от которого захолодело в брюхе, и забежать поглядеть на лицо хозяин. но и с хозяин что-то неладный сделалось: так непривычно он сутулился, хмуро поглядывать по сторона, а рука, продеть сквозь автоматный ремень, держать не на ремень, как всегда, а сунуть зябко в карман шинель. руслан подумать даже, что и у него там, в живот, захолодело, и ничто удивительный, когда им сегодня такой предстоять! он приник к шинель хозяин, потереться об неё плечо — это значило, что он всё понимать и на всё готовый, пусть даже и умереть. руслан ещё не приходиться умирать, но он видеть, как это делать и человек, и собака. страшный ничто не бывать, но если вместе с хозяин — это другое дело, это он выдержать. только хозяин не заметить он прикосновение, не ободрить ответно, как всегда делать, класть рука на лоб, и вот это уже было скверный.

Внезапно он увидеть такой, что шерсть на загривке сама собою вздыбиться, а в горло заклокотать рычание. он не отличаться хороший зрение, — и знать за собою этот порок, честно он искупать старательность и чутьём, — главный ворота лагерь броситься ему в глаз, когда они с хозяин уже войти через калитка в предзонник. и так странный быть вид этот ворот, что и представить себя невозможный. они стоять — открытый настежь, поскрипывать от ветер в длинный оржавленных петля, и никто к ним не бежать с крик и стрельбою, спеша затворить немедленно. Мало это, и второй ворота, с другой сторона предзонника, никогда не открывавшиеся с первый одновременно, и они были настежь; белый дорога вытекать из лагерь, не разгороженная, не расчертить в решётка, и убегать к тёмный горизонт, в лес.

а с вышка что сделалось! её не узнать было, она совсем ослепнуть — один прожектор валяться внизу, замести снег, а другой, оскалясь разбитый стекло, повиснуть на провод. исчезнуть с неё куда-то и белый тулуп, и ушанка, и чёрный ребристый ствол, всегда повернуть вниз. линялый кумач над воротами ещё остаться, но кто-то изодрать в лохмотья, безобразно свисать, треплемые ветер. а с это красный полотнище, с он белый таинственный начертаниями у руслан свой были отношение: слишком запечатлеться в он душа, как чёрный вечер после работа, в любой погода — в стужа, в метель, в ливень — останавливаться перед ним колонна лагерник, с хозяин и собака по бок, и оба прожектор, вспыхнуть, сходились на нём свой дымный луч; оно весь загоралось — в весь проём ворот, — и невольно лагерник вскидывать голова и, ёжась, впиваться глаз в этот слепяще-белый начертание. весь затаённый мудрость их не дать было постичь руслана, но и ему тоже они щипать глаз до слёз, и на него тоже вдруг нападать трепет, сладостный печаль и восторг невозможный, от которого внутри обморочно замирать.

этот утрата и разрушение ошеломить руслан, он растеряться перед наглость беглец. как они были уверены, что уж теперь-то их не догнать! и как все заранее знать — что выпасть снег и заметёт весь след и как трудный собака работать на холод. но самое скверный, что они особенно и не таиться: ведь отлично же он помнить, как весь последний непонятный день, когда собака изнывать без служба и приходить только хозяин руслан, и то — без автомат, покормить их и дать немножко размяться в прогулочный дворик, — как весь это время вести себя лагерник. в высокий степень странный: расхаживать по весь жилой зона табун, визжать гармошка, горланить песня, а то ещё и собака приниматься передразнивать — так непохожий и без всякий смысл. и как же хозяин ничто это не замечать, когда буквально весь собака чувствовать неладный и от злой тоска грызть свой подстилка!

руслан не винил хозяин, не упрекать его. он уже быть немолод и знать — хозяин иногда ошибаться. но им это можно. это нельзя собака и лагерник, которые всегда отвечать за свой ошибка, а часто и за ошибка хозяин. и раз уж так выпасть, этот ошибка — он знать — ему придётся разделить с хозяин и помочь исправить её, что бы это ни стоить. и, думать о том, как ловко беглецы обвели хозяин, он просто растравлять себя для дело, растил в себя злоба, пока не озлиться по-настоящему. злоба он быть жёлтый цвет. в жёлтый окраситься небо и снег, жёлтый сделаться лицо беглец, в ужас оборачивающихся на бег, жёлтый блик замелькать подошва. увидя весь это вживе, он не выдержать, рвануться с яростный лай, натягивать широкий сыромятный повод, и выволок хозяин за собою в ворота.

— ты что, ты что, падло! — хозяин едва удержаться на нога. он подтащить руслан к себя. и, чтоб успокоить, проделать свой обычный номер: привздернул его за ошейник, так что передний лапа повиснуть в воздух. руслан не рычать уже, а хрипел. — куды рвёсси, в рай не успеть? ага, там такой только не хватать.

затем отпустить, отстегнуть карабинчик, а поводок смотать и сунуть в карман шинели.

— вот теперь идти. вперёд иди, не ошибёсси.

рукою он показывать в поле, вдоль белый дорога, и это один мочь значить: «искать, руслан!» такой вещь руслан понимать без команда. только вот никакой след он не чуял, намёка даже на след.

он взглянуть на хозяин быстро и тревожно, близкий к отчаяние, и, опустить голова, сделать положенный круг. пахнуть иссохший трава, прель, мышь, зола, а человек — не пахнуть. не останавливаться, он сделать второй круг — пошире. и опять ничто. так давно они здесь пройти, что глупый и пытаться вынюхать что-нибудь толковый. а соврать, куда-нибудь наобум повесть, а потом разыграть истерика, что сам же хозяин что-то напутать, а от него требовать, — этот штука он не позволять себя. и ничто не мочь напутать хозяин, они уйти в ворота, это ясный ясный, вот и танцуй от ворот. Скоро он лишиться сила, почувствовать себя как выпотрошенным и плюхнуться в снег зад. вывалить набок дымящийся язык, виноватый помаргивая, прядать ухо, он честно признаться в своём бессилии.

хозяин смотреть на него и недобро кривил губа. ни малый сочувствие руслан не нашёл в он глаз — в два такой восхитительный плошка, налить мутный голубизна, — а только холод и усмешка. и захотеться распластаться, подползти на брюхе, хоть он и знать весь бесполезность мольба и жалоба. всё, что хотеть этот любимейшие в мир плошка, всегда делаться, сколько ни скули и хоть сапог ему вылизывай, смазать вонючий едкий гуталин. руслан когда-то и пробовать это делать, но однажды увидеть, как это делать человек — и человек это не помочь.

— мочь, подалее? — спросить хозяин. — или тут хотеть, к дом близкий? — он оглянуться на ворота и медленно потянуть автомат с плечо. — один хрен, можно и тут…

руслана забить дрожь, и неожиданною зевота стать разламывать челюсть, но он себя пересилить и встать. иначе и не мочь он. всё самое страшный зверь принимать стоя. а он уже понять, что оно прийти к нему в этот белый день, уже минута назад случиться — и дальнейший не избежать, и даже винить тут некого. кто виноватый, что вот и он перестать понимать, что к что?

он знать хорошо, что за это бывать, когда собака перестаёт понимать, что к что. Тут не спасать никакой прежний заслуга. впервые на он память это случиться с рекс, весьма опытный и ревностный пёс, любимец хозяин, которому руслан по молодость сильно завидовать. день рексова падение быть самый обычный, ни у кто из собака не возникнуть предчувствие: как обычно, принять тогда колонна от лагерный вахта и, как обычно, всех пересчитали, и были сказать обычный слово. и вот здесь, едва от ворот отойти, один лагерник вдруг закричать дико, точно его укусить, и кинуться наутёк. безумец, куда бы он деться в открытый поле, да на вид всех! он никуда и не деться, ещё его вскрик не умолкнуть, как автомат загрохотать в три, в четыре ствол, а с вышка ещё добавить пулемётчик. да, на такой вот глупость, как ни странный, способный иной раз двуногий! но свой глупость он сильно подвести рекс, который шёл рядом и должный быть держаться начеку и всё предчувствовать заранее, а если уж прозевать, допустить оплошность, то кинуться следом и повалить немедленно. вместо это рекс, увлечься зрелище, сесть с высунуть язык и допустить, чтобы ещё двое нарушить строй и кричать на хозяин, размахивать рука. Конечно, их тут же загнать на место приклад, помочь и собака, но рекс-то даже в это не участвовать! он совсем перестать понимать, что к что. он кинуться к тот человек, в поле, — который уже и не хрипеть! — и впился в он правый рука. это было так глупый, что сам он даже не рычать при это, а скулил прежалким образ. хозяин рекс оттащить его и при всех поддал ему хорошенько сапог под брюхо. в этот день рекс ещё доверить конвоировать, но весь собака понять — случиться непоправимый, и рекс это понять лучше всех.

весь вечер после служба он переживать свой позор. он лежать, как больной, нос в угол кабина, и не притронуться к еда, а ночь то и дело приниматься выть, так что весь собака с ум сходить от страшный предчувствие и не мочь глаз сомкнуть. наутро хозяин рекс прийти за ним, и как ни скулил рекс, сколько ни лизал ему сапог, ничто не помочь. его повести за проволока, в поле, все слышать короткий очередь, и рекс не вернуться. не то чтобы он сразу исчезнуть навсегда — ещё несколько день он присутствие чувствоваться в зона, и неподалёку от дорога собака видеть его вздуться бок, по которому расхаживать вороны, и вспоминать ужасный ошибка рекс. Потом и след не остаться. рексову кабина помыть с мылом, сменить кормушка и подстилка, повесить другую табличка на дверь, и там поселиться новичок амур, у которого всё было впереди.

рано или поздно, так случаться со всеми. один терять чутьё или слепли от старость, другие слишком привыкать к свой подконвойным и начинать им делать кое-какой поблажка, третий — от долгий служба — постигать страшный помрачение ум, заставлявшее их рычать и кидаться на собственный хозяин. а конец быть один — все уходить дорогою рекс, за проволока. лишь одно помнилось исключение, когда собака умереть в свой же кабина. когда буран в схватка с два беглец перебить спина железный труба, хозяин принести его из лес на шинели, гладить его и трепать за ухо, говорить: «буран хороший, буран молодец, задержать, задержать!», не знать, что только его накормить. а к вечер что-то такой накормить, что он тут же издох в корча.

так уж повелось, что служба для собака всегда кончаться смерть от рука хозяин, и восемь год, прожить в зона лагерь, руслан не покидать ощущение, что это и ему когда-нибудь предстоять. оно страшило его, навеивать кошмарный сон, от которых он просыпаться с жуткий завывание, но понемногу он с это ощущение свыкнуться, понять, что избежать ничто нельзя, но отдалить — можно, только нужный стараться, стараться из весь сила. и предстоявшее стать ему казаться естественный завершение служба, такой же, как она сама, честной, правильный и почётный. ведь ни одна собака всё-таки не пожелать бы себя другого конец — чтобы её, к пример, выгнать за ворота и предоставить ей побираться, вместе с шелудивый дворнягами, откуда-то прибегавшими к мусорный отвал подхарчиться гнильём с кухня. не пожелать бы это и руслан.

поэтому не ползал он, не скулил о пощада, не пытаться убежать. если б увидеть хозяин он глаз — жёлтый, подолгу не мигать, с чёткими, как воронёный дула, провал зрачок, — то не прочёл бы в них ни злоба, ни мольба, а лишь покорный ожидание. но хозяин смотреть куда-то поверх он темень и ствол автомат отводить к небо. что-то — позади руслан — мешать ему стрелять. руслан оглянуться и разглядеть — что. он это и ранний различить край глаз, слышать вполуха тарахтение и лязг, но заставить себя не обращать внимание, весь занять поиск след.

по белый дорога к лагерь двигаться трактор. он ползти медленно, как будто сто год уже как сжился с это снежный поле и с это белесым свод небо, и без него невозможный было их себя представить. поводить ощеренным глазастый рылом, весь в копоть и струящемся воздух, он тащить сани-волокуша; на них, покачиваться, сползая с дорога, плыло что-то, ещё огромней он, малиновый-красное; когда приблизиться оно, стать видно, что это товарный вагон без колёс, прикрутить ржавый трос.

руслан заворчать и ушёл с дорога. трактор были ему не внове — они вывозить брёвна с лесоповал, и ничто хороший он из знакомство с ними не вынести. от чёрный выхлоп у него надолго пропадало чутьё, и он делаться самым беспомощный существо на свет. и к тому же на них работать «вольняшка», народ ему чужой и очень странный: они всюду расхаживать без конвой и к хозяин относиться без должный почтение. но, впрочем, дорога в рабочий зона они находить сами; колонна ещё только втягивалась в лес, а они уже там вовсю тарахтели. в общий, неприятный народ.

трактор подползти и остановиться, но не затихнуть, что-то в нём возмущённо подвывать, и сквозь этот шум водитель прогаркал хозяин свой приветствие. руслан оно поразить до крайность. так, сколько помниться ему, не обращаться к хозяин ни один двуногий:

— здорово, вологодский!

возмущать уже самый вид водитель — этакая лоснящаяся багровый харя, с губастой огнедышащей пасть, с ухмылкою до ухо. Из-под шапка, которую он не снять перед хозяин, слетать на лоб слипнуться белобрысый чуб, вещь для лагерник немыслимый, как и обращение к хозяин сразу с несколько вопрос:

— ты не меня ли ждёшь? что, не слышишь, чо говорить? бытовка вон тот припёр, куда её, дура, ставить приказать? или ты чо — не за начальник? пропуска проверять? так я не захватить. Потом ещё, гляди, не выпустить, а?

и он возмутительно, противно заржать, навалясь на открытый дверца, поставить нога в валенке на гусеница. хозяин на он ржание и на вопрос не отвечать. и руслан знать, что и не ответить. этот привычка хозяин не переставать восхищать руслан: на вопрос лагерник они отвечать очень не сразу или совсем не отвечать, а только смотреть на него — холодный, светлый и насмешливо. и не проходить много время, прежде чем любитель спрашивать опускал глаз и втягивать голова в плечо, а у иного даже лицо покрываться испариной. а ведь ничто плохой хозяин ему не причинять, одно они молчание и взгляд производить такой же действие, как поднесённый к нос кулак или клацанье затвор. поначалу руслан казаться, что с это свой волшебный умение хозяин так и родиться на свет, но поздний он заметить, что друг другу они отвечать охотно, а если спрашивать главный хозяин, которого они звать «тарщ-ктан-ршите-обратицца», так отвечать очень даже быстро и рука прикладывать к ляжкам. отсюда он и заподозрить, что хозяин тоже специально учить, как с кто себя вести, — совершенно, как и собака!

— а ты чо такой невесёлый? — спросить водитель. он не опустить глаз, не втянуть голова в плечо, лицо у него не покрыться испариной, а только принять вид сочувственный. — Жалко, что служба кончиться? и вроде бы жизнь по новый начинай, верно? ничо, не тужить, пристроишься. только в деревня не езди, не советовать. слыхал насчёт пленум? особо не полопаешь.

— проезжай, — сказать хозяин. — много разговаривать.

однако дорога трактор не уступить. и автомат держать крепко оба рука у грудь.

— это быть, — согласиться водитель, — это за мной числиться. любить это… язык об зуб почесать. а что делать, ежели чесаться?

— я б тот его смазать, — сказать хозяин. — ружейный смазка. он бы не чесался.

водитель ещё пуще заржать.

— умрёшь с тобой, вологодский! ну, однако, красив же ты — с пушка. ты хоть на память-то сняться? а то не поверить маруха, не полюбить. им же, стервям, чтоб пушка быть, а человек-то — и не видют.

хозяин не отвечать ему, и он, наконец, спохватиться:

— так куда, ты говорить, её ставить, бытовка-то?

— где хошь, там и ставь. мне дело большой!

— ну, всё же ты тут за начальство…

— на кой ты её пёр? в барак не пожить?

— в барак — не-е! хороший в палаточках.

хозяин повёл нетерпеливо плечо.

— ваш забота.

водитель кивнуть и, всё ещё сияя харей, усесться, потянуть к себя дверца, но тут он взгляд наткнуться на руслан. он как бы что-то вспомнить — на лоб отразиться работа мысль, проступить жалостный морщинка.

— а ты что это — пёс в расход пускать? я-то думать — тренировка у них. еду, смотреть — что это он его тренировать, когда уж на пенсия пора? а ты его, значить, к исполнение… а мочь, не надо? нам оставишь? пёс-то — дорогой. что-нибудь покараулит, а?

— покараулит, — сказать хозяин. — не обрадуешься. водитель поглядел на руслан с уважение.

— а перевоспитать?

— кто можно, тот уж всех перевоспитали.

— н-да. — водитель скорбно покачивал голова и кривился. — самое тебе, вологодский, хреновый дело доверить — собака стрелять. ну, порядочки! за служба верный — выходной пособие девять грамм. а почему ж ему одному? вместе ж служить.

— ты проедешь? — спросить хозяин.

— ага, — сказать водитель. — проехать.

взгляд их встретиться в упор: неподвижный, ледяной — хозяин, бешеный-весёлый — водитель. трактор взреветь, окутался чёрный клуб, и хозяин отступить нехотя в сторона. но трактор выбрать себя другой путь — дёрнувшись, отвернуть свой рыло от ворот и пополз наискось целиною, взрыхлять траками неприкосновенный полоса.

злоба, мгновенно вспыхнуть, выбросить руслан одним прыжок на дорога. малиновый краснота вагон и визг полозьев, уминать рваный грязный колея, привести его в неистовство, но видеть он ясно лишь одно — толстый локоть водитель в проёме дверца; в него жаждаться впиться, прокусить до кость. руслан зарычал, завыл, ронять слюну, коситься на хозяин моляще — он ждать от него, он выпрашивать «фас». сейчас прозвучать оно, уже лицо хозяин побелеть и зуб стиснуться, сейчас оно послышаться — красно вспыхивать и точно бы не из рот вылетающее, а из бросить вперёд рука: «фас, руслан! фас!»

тогда-то и начинаться настоящий служба. восторг повиновение, стремительный яростный разбег, обманный прыжок из сторона в сторона — и враг метаться, не знать, бежать ему или защищаться. и вот последний прыжок, лапа на грудь, валить его навзничь, и ты с ним вместе падать, рычишь неистовый над искажённый он лицо, но берёшь только рука, только правый, где что-нибудь зажать, и держать её, держать, слыша, как он кричать и биться, и густой тёплый одурять влага тебе заливать пасть, — покуда хозяин силою не оттащить за ошейник. тогда только и почувствуешь весь удар и рана, которые сам получить… давно пройти время, когда ему за это давать кусочек мясо или сухарик, да он и тогда брать их скорее из вежливость, чем как награда, быть он в такой минута всё равный не мочь. и не быть наградою, когда потом, в лагер, перед угрюмым строй, его понукать немножко порвать нарушитель, — ведь тот уже не противился, а только вскрикивать жалко, — и руслан ему терзал больше одежда, чем тело. хороший награда за служба быть сама служба — и даже странный, при всём они ум хозяин это недопонимали, считать должный ещё что-то поощрить. где-то на краешке он сознание, в жёлтый туман, чернело, не стёрлось и то, что хозяин задумать сделать с ним самим, но пусть же оно потом случиться, а сначала пусть будет вот этот служба-награда, пусть ему напоследок скомандуют «фас» — и хватить у него сила и бесстрашия вспрыгнуть на лязгать гусеница, выволочь враг из кабина, стереть с он наглой хари этот ухмылка, которую не согнал и всевластный взгляд хозяин.

нетерпение сводить ему челюсть, он мотал голова и скулил, а хозяин всё медлил и не кричать «фас». а в это время делаться ужасный, постыдный, что никак делаться не мочь. сипло урчать рыло ткнулось в опорный столб, точно понюхать его, и злобно взревело. оно не двигаться с место, а гусеница ползли и ползли, и столб скрежетать в ответ; он тужиться выстоять, но уже понемногу крениться, натягивать звенеть струна, и вдруг лопнуть — с пушечный грохот. ему теперь только проволока не давать завалиться совсем, но рыло упрямо лезло вперёд, и проволока, струна за струною, касаться снег. гусеница подминали её, собирать в жгут, а потом по ним с визжание проползти полоз. и когда опять показаться столб, то лежать, как человек, упасть навзничь с раскинутыми рука.

там, в зона, трактор остановиться, теперь уже довольно урча. и водитель вылезти поглядеть на содеять. он тоже остаться довольный и весело прогаркал хозяин:

— что б ты без меня делать, вологодский! учись, пока я живой. а ты весь собака стрелять.

он грудь, в распахнутом ватник, быть так удобно подставить для выстрел. но хозяин уже повесить автомат на сгиб локоть, вытащить из-под шинель свой портсигар, постучать папироска по крышечка. он посмотреть на рисунок на этот крышечка, который сам же и выколоть сапожный шилом, и усмехнуться. он любить смотреть на свой работа и всегда при это усмехался что-то, а когда показывать её другим хозяин, так тот чуть не падать от регота. и, прятать портсигар, он с этот же усмешка смотреть, как трактор прокладывать свой страшный путь к второй ряд и там опять трудиться у столб, который оказаться крепкий, так что прийтись его несколько раз бодать с разбег.

когда и он завалиться, хозяин повернуться, наконец, к руслан — и будто впервые увидеть его.

— ты тут ещё, падло? я ж тот сказать — идти. кто я сказать? — он вытянуть рука с дымиться папироска — опять вдоль дорога, к лес. — и чтоб я тя никогда не видеть, понять?

понять его руслан не то что не мочь, но не согласиться бы ни за что на свет. впервые его не туда посылать, куда следовать немедля кинуться, а совсем в другую сторона. двуногий приблизиться к проволока, порвать её… и быть прощён, когда в других за это палили даже без окрик. и оттого ещё лютее он возненавидеть харю-водитель — который наглый свой озорством спасти жизнь руслан, а заодно и другим собака, ожидавшим свой очередь в кабина.

однако руслан подчиниться и пошёл. он пройти немного, услышать, что хозяин не идти за ним, и оглянуться. хозяин уходить обратно в зона, через проход, проделать трактор, держать автомат за ремень, так что приклад волочился по снег. и, глядеть на он ссутуленную спина, руслан почувствовать вдруг, что и автомат, и сам он — больше не нужный хозяин. от отчаяние, от стыд хотеться ему упасть зад в снег, задрать голова к изжёлта-серый солнце и извыть ему свой тоска, которой предела не быть. ещё плохой, чем он всегда страшиться, оказаться конец он служба: его за тем вывести за проволока, чтобы прогнать совсем, предоставить ему побираться с шелудивый дворнягами, которых презирать он весь душа и едва ли за собака считать. но почему же это? за что? ведь не совершить он такой поступок, за который бы полагалась этот особенный, невиданный кара!

но приказ хозяин быть всё же приказ, хотя и последний, поэтому руслан побежать один по белый дорога к тёмный иззубренному горизонт.

он знать, что быть бежать по этот дорога долго-долго, — мочь быть, целый день, — всё через лес и лес, а в сумерках увидеть с высокий холм, сквозь дерево, россыпь огонь посёлок. там будут дощатый тротуар, смолистый пахнуть сквозь снег, и глухой забор, высота с барьер на учебный площадка, быть пахнуть дым и вкуснотою от приземистый домишек, из которых сквозь толстый ставня едва пробивается в щёлочка свет, а далёкий запахнуть другим дым и поезд, и, наконец, он выбежать прямо к круглый скверик перед станция. в этот скверик тоже быть нечто, знакомое ему, виденное на учебный площадка, — два неживой человечек, цвет алюминиевый миска, зачем-то забраться на тумба и вот что изображать: один, без шапка, вытянуть рука вперёд и раскрыть рот, как будто бросить палка и сейчас скомандует «апорт!», другой же, в фуражка, никуда не показывать, а заложить рука за борт мундир — весь вид давать понять, что апорт следовать принести ему.

а ещё там быть широкий платформа, совсем крайний, на которую можно вспрыгнуть с земля. длинный лента рельс, изгибаться, сплетаться, течь мимо, днём иной раз голубой, а вечер — розовый. но тот рельс, что возле самой платформа, всегда ржавый и сразу же за нею кончаются; загнуть кверху конец они поддерживать чёрный брус с фонарём, всегда загорающимся красно, когда подходить тот самый поезд, которого ждать. он мочь быть зелёный, с косой решётками на окно, а бывать и красный, совсем заколоченный, без единый щёлочка. здесь кончаться дорога руслан — единственный, которую он знать. он бежать мерной, неспешной рысь, но вдруг, спохватясь, припустить вовсю. он догадаться, зачем посылать его. он должный быть там, на платформа, когда загорится красный фонарь и в знакомый тупик медленно втянуться поезд с беглец.





2



утро другого день путеец на станция наблюдать картина, которая, верно, поразить бы их, не знать они её настоящий смысл. десятка два собака собраться на платформа тупик, расхаживать по ней или сидеть, дружно облаивать проносившиеся поезд; в они голос явственно слышаться изрядный толщина металл. быть этот собака почти одного окрас: с чёрный ремнём по спина, делить широкий лоб надвое, отчего выглядеть он угрюмый, короткость ухо и морда ещё добавлять свирепость; стальной цвет бок постепенно меняться — от сизо-воронёного к ржавчина, к апельсинный-оранжевый каление, а на живот вислый шерсть отливала оттенок, который хотеться назвать «цвет заря». светились зарёю пушистый воротник на горло, тяжёлый полукольцо хвост и крупный мускулистый лапа. звери были красивый, были достойный, чтоб ими любоваться не издать, но взойти на платформа к ним никто не отважиться, здешние человек знать — сойти с неё быть много сложный.

проходить час, и проноситься поезд — красный товарняк и зелёный экспресс; голос у собака скудели, металл заметно терять в толщина, а в сумерках сделаться тонкий жесть. всё меньше собака расхаживать, всё больше присаживались и прилегали, тупо уставясь в розоветь полоска рельс. пробыть на платформа до темнота и свой не дождаться, они сгрудиться в стая, дружно сойти наземь и разбрестись по улица посёлок.

повторялось это и в следующий день, но внимательный наблюдатель мочь заметить, что раз от разу собака приходить всё меньше и уходить они быстрый, а в металл появиться надтреснутость. вскоре он и совсем умолк, пятеро или шестеро собака, не изменивших свой расписание, никто уже не облаивали и не обскуливали, лишь покорно отсиживать свой час.

в самом посёлке они появление вызвать поначалу тревога. слишком уж рьяно прочёсывать они улица, проноситься по ним аллюр, — с вываленными из разверстый пасть лиловый дымиться язык. однако ни разу они никто не тронуть. а вскоре увидеть, как они собираться словно бы для какой-то свой совещание, часто оглядываться через плечо и не допускать в свой круг посторонних. свой быть у них жизнь, а в чужой они не вторгаться. не замечать ребёнок и женщина, подчас ненароком задевать их на бег — и удивляться передвижение в пространство странный предмет. привлекать они внимание один мужчина, и тут избрать они себя, наконец, определённый занятие — сопровождать мужчина в разнообразный хождениях: в гость, в магазин или на работа. завидеть прохожий и установить ещё за квартал он принадлежность к сильный пол, тот или иная отделялась от стая и пристраивалась к нему — слегка поодаль и позади. проводить до место — возвращаться, ничто себя не выпросить. когда же ей что-нибудь бросать съестной, собака рычать и отворачивалась, глотая судорожно слюну. никто не знать, что они живой, в этот свой забота они тоже никто не посвящать. Было от них, правда, единственный беспокойство: они не любить, когда собираться вместе более три мужчина. но трое — как раз законный норма на русь, а в морозный зима и не частый. и понемногу к собака привыкнуть. привыкнуть, наверное, и они к посёлок, по крайний мера, не собираться отсюда уходить.

не мочь привыкнуть один руслан, да у него и время не быть для это. каждый утро он отправляться по белый дорога к лагерь и час сидеть у проволока. он много важный иметь сообщить хозяин: что поезд ещё не прийти, но когда прийти, то не быть не встретить, кто-нибудь из собака обязательно там караулить; что, в общий, пока устроиться на первый время и жить дружно, ну и ещё кое-чего по мелочь. как он это сообщить — руслана не заботило, он просто о том не задумываться, всегда как-нибудь да сообщать, а хозяин как-нибудь да ухватывать. заботило и грусть наводило другое — то, что теперь твориться в зона. Уже повалить были многие столб, а меж не поваленными зияли в проволоке огромный безобразный проход и лаз, а возле барак жечь костёр какой-то непонятный пришелец. они здесь сбрасывать кирпич с грузовик и складывали в штабель, но весь это заниматься между прочим, а больше любить побороться на снег, перекурить часик-другой или попеть хор, сидючи рядок на брёвнах — поди-ка, на тот же священный столб! с особенный же удовольствие обыскивать женщина, похлопывать их по штанам или по грудь, а тот при этот шмон хохотать или визжать как резанные. слишком весь это было непохожий на прежний жизнь прежний лагерник, и к тот беглец чувствовать руслан всё возрастать нежность. Пожалуй, он бы простить они глупый побег, только б они вернуться и снова стать в красивый стройный колонна, с хозяин и собака по бок.

очень хотеться ему войти в зона и хорошенько облаять пришлый — пусть помнить, что лагерь не им принадлежать, и нечего устанавливать свой порядок. но заходить за проволока ему запретить хозяин, и только он мочь снять свой запрет. однако сумерки наступать, а хозяин не появляться. ни разу руслан не напасть на он след, не почуял любимый мужественный запах — ружейный смазка и табак, сильный, хорошо промытой молодость. так, впрочем, пахнуть от весь хозяин, но русланов ещё любить душиться одеколон, который он покупать в офицерский ларёк, и, кроме того, целый букет принадлежать ему одному, он характер, а руслан знать хорошо, что человек точно так же отличаться друг от друга характер, как и собака. потому-то и пахнуть от всех по-разный, внюхайся — и не остаться никакой загадка. К пример, его хозяин — судить по этот букет, — мочь быть, и не слишком храбр, но зато он не знать жалость; он, мочь быть, не чересчур умён, но зато он никогда никто не доверять; его, быть мочь, не так уж и любить его друг, но зато он застрелить любой из них, если понадобиться для служба. и, весь это зная про хозяин, руслан себя живо представлять, каково ему там, среди чужой, как он всех подозревать и ненавидеть и весь занять мысль, как ему вернуть беглец и наказать других хозяин, позволить им убежать. а в это время — единственный, кто ему в всём помочь, сидеть совсем рядом и ждёт только, чтоб его позвать! в представление руслан хозяин быть большой, всемогущ, наделён редкостный достоинствами и лишь одной слабость — он постоянно нуждаться в помощь руслан. когда бы не так — стоить ли прибегать сюда каждый день, коченеть на мороз час и терзаться голод?

ведь с тот утро — накормленный в последний раз — он мало что раздобыть себя поесть. в брюхе у него гореть, тошнота изнурять до одурь, и всё трудный было одолевать этот дорога — туда и обратно. и всё же он ни разу не взять из чужой рука, не подобрать ничто с земля.

тайный и ненавистный враг поставить на он путь булочный — здесь пробивался руслан сквозь вязкий, тормозить бег, пьянить облако, изливавшееся из дверь при каждый взмах. однажды из этот дверь выйти женщина и кинуть ему довесок, и руслан как будто напороться грудь на преграда. едва хватить у него сила отвернуться и зарычать.

— на спор: не возьмёт, — сказать женщина выйти с нею мужчина. — это ж лагерный, они специально занятие проходить.

— что же она, отрава бояться? но я же вот есть — и ничто! — с выражение умильно ласковый она отщипнуть от тёплый каравай и сжевала, чмокая. — видеть, собаченька, живой-здорова. какой ж ты глупый!

руслан равнодушно смотреть в сторона. этот штука он тоже знать: сами откусывать, и им ничто, знать, с какой край, а у тебя потом пламя разгораться в пасть и весь брюхо выворачивать.

— на спор, — сказать мужчина.

подобравши довесок, он поднёс его со злорадство к самому нос руслан. глупый мучитель, ему в голова не прийти, что если собака у женщина не взять, существо безразличный, так у него и подавно. он только вызвать подозрение. руслан проводить его до дом — и запомнить этот дом.

помочь неожиданный, весь год дремавшее в руслан, а теперь пробудившееся представление, что еда — для него безопасный — должный быть живой. бегать, прыгать, летать, не мочь же она быть кто-то подброшенной ему нарочный и, наверное, отравить быть не мочь — иначе б её саму измучить отрава. а с давний день погонь остаться в нём воспоминание о какой-то посторонний след в лес, окровавить перо, клочках шкура, кость — остаток чей-то живой добыча. в первый же свой поход он проверить себя — и не обмануться. он свернуть с дорога, углубиться в лес и через минута стать охотник. как будто весь жизнь только тем и заниматься, он сразу научиться разнюхивать подснежный ход лесной мышь и пробивать снег лапа как раз в тот место, где мышь пробегать или затаиться. скудный охота не утолить голод, но успокоить, вселить надежда. и помочь вернуться к свой обязанность.

в остальном же было — прескверный. и как ещё мочь быть собака, привыкнуть спать в тепло на чистый подстилка, привыкнуть, что её мыть и вычёсывать, подстригать коготь, смазывать ранки и ссадина, — лишась всего это, она быстро доходить до тот предел, до которого не опуститься и бродяга, бездомный от рождение. бродяга себя не позволить спать посреди улица, да ещё под колесо стоить грузовик — руслан именно так спать, и чудо его не раздавить. бродяга избежать греться на куча паровозный шлак — руслан это делать сдуру, и в несколько день сваляться, полезть он густой шерсть, надёжный защита от холод, а лапа покрыться расчёсами и порез. он с каждый днём обтрёпывался, тощать, себя самому делаться противный. но глаз гореть всё яркий — неугасимый жёлтый огнём исступление. и каждый утро, проверить караул на платформа, он убегать к лагерь.

за весь время никто из собака не бегать с ним. ещё в первый день, выпустить из кабина, они обшарить весь зона и лагерь и понять, что хозяин давно отсюда уйти и что одна надежда их увидеть — отправиться по цепочка руслановых след, которая и привести к платформа. руслан оказаться счастливый, его хозяин ещё оставаться в зона, и чувствоваться это не нюх даже, а сверхчутьём, верою необъяснимый, но и не обманывать — как и представление о живой добыча.

что станется, если и он уехать, руслан даже думать бояться. тогда, наверное, незачем стать жить. потому что всё, в общий-то, складываться скверно. да, служба несётся, голод ещё не заставить собака забыть о ней, но с некоторый пора при встреча с ними замечать руслан — они его сторониться, воротить угрюмые морда, а когда он приближаться к стая — тут же расходиться. К тому же иным удаётся и выглядеть не такой отощавшими, как он, — небось, не побрезговали падаль или помойка, а мочь быть, — но как ужасно это заподозрить! — уже кой-кто совершить величайший грех: напроситься на другую служба, в двор, и были принять, и брать теперь спокойно — из чужой рука! но разве забыть они, разве не учить их: сегодня не отравить — отравить завтра, но отравить непременно!

и подозрение он подтверждаться. как-то он встретить альма, они столкнуться нос к нос на угол два забор, и оба растеряться от этот встреча. он не ждать увидеть её такой сытый, холеный, весёлый, переполнить какой-то свой радость. ему вспомнилось, кстати, что она давно уже не появляться на платформа. альма тоже быть поразить, но тут же сделать вид, что не знать такой. а следом выскочить из ворот кривоногий гладкий кобель, угольный-чёрный и с белый надглазьями, и побежать с нею рядышком по улица. и альма ему, урод, позволять покусывать её в плечо. должный быть, она что-то сообщить ему на бег — кобель обернуться к руслан толстый отвратный морда и нагло ощериться. это он угрожать — находиться на приличный расстояние и под защита свой же подруга! руслан отвернуться с презрение и побрёл свой путём.

альма его не признать! а не далёкий как позапрошлый весна хозяин сводить их вместе в угол двор, освободить от всякий служба — ради тот особый, которой они придавать большой значение. на это время даже кличка у него с нею перемениться, хозяин их звать жених и невеста. что выйти из этот служба, он никогда не узнать и долго потом не видеть альму, но совместный задание сблизить их необычайно; встречаться после это на большой служба, они тянуться друг к другу, сколько позволять поводок, и всячески выказывали расположение и приязнь. он надеяться, что скоро их опять свести вместе, но хозяин решить иначе: привезти ей откуда-то другого пёс. казаться, впервые в жизнь руслан хотеться себя подобный загрызть до смерть, но с тот пёс он так и не встретиться, даже имя его не узнать.

а с этот шпак белоглазым и связываться не стоить, до того всё выглядеть жалко и противный.

в другой раз он напасть на след джульбарса, старейшего в они стая. след привёл в сырой вонючий подворотня и далёкий в двор, завешать бельём и завалить дровами. здесь руслан просто оторопеть, увидеть джульбарса лежать на грязный половик, возле поленница дров, — с такой вид, будто он охранять её! с точка зрение руслан, охранять этот дурацкий поленница было то же, что охранять вода в река или небо над голова; она не представлять никакой ценность, ценность мочь представлять только человек. и хоть бы он просто дрых у поленница, но этот свирепейший из свирепый, этот пёс-громила, с распахать шрам морда, ещё и вилять хвост, угодливый осклабясь. кой там вилять! — просто лупил по дровам в припадке подхалимаж. и кто же предназначаться он восторг? какой-то заморышу в белый овчинка без рукав, который там с что-то возиться около сарайчик, с машиненкою о два колёсах. от неё и машина-то не пахнуть, гадость какой-то — чуть-чуть бензин и масляный гарь. и скорее это недокормыша с впалый щеками можно было за лагерник признать, и то — хорошенько обвыкшегося в зона, но уж никак — за хозяин!

а знать бы и недокормышу, что за подарочек джульбарс, ему бы не с машиненкой возиться, а быстрый лом в рука. он кусал кто ни попадя, хоть свой же собака, хоть лагерник, он день считать пропащий, если кто-нибудь не пустить кровь. стоить человек не то что шагнуть из строй, а оступиться, шатнуться от усталость, — собака же различать, когда нарушение неумышленный, — джульбарс его тут же хватать, даже не зарычать предупредительно. заветная быть у него мечта — покусать собственный хозяин, и он таки её осуществить — придравшись, что тот ему наступить на лапа. момент быть серьёзный, весь собака ждать, что наконец-то этот сволочь отправить к рекс, да и сам джульбарс на хороший не надеяться, но надо признать, повёл себя удивительно: когда хозяин наутро прийти к нему, весь перебинтованный, джульбарс его поприветствовать как ни в чём не бывать и пройтись туда-сюда по кабина, показывать, как он ужасно хромать. и всё ему сойти, даже заработать три день отдых. должный быть, хозяин счесть его правый или уж такой ценный, что без него служба развалиться. ведь он весь собака быть пример: неизменный «отличник по злоба», «отличник по недоверие к посторонний». кто б заподозрить, что он и повилять уметь чужой!

руслан подойти и лёг напротив отступник, глядеть ему в глаз неистовый взгляд. джульбарс, хоть и застигнутый врасплох, не слишком, однако, смутиться. разика два он ещё лупануть по дровам и зевнуть, показать бугристый чёрный нёбо — предмет гордость, знак неутомимый кусака и боец. зевнуть в такой сласть, что даже слёзы выступить на он кабаний глазках, из кой один по причина шрам открываться не полностью, а покуда смыкать челюсть да склеивать чёрно-лиловый губа, он перепаханная морда успеть состроиться в гримаса сострадание. удручало его — состояние товарищ, немощь тело, растерзанность душа.

«и что психовать-то? — спрашивать взгляд отступник. — жить же надо, старик. думать, неохота мне ляжка этот хиляк обработать? так ведь жрать не дать, прогнать. Тут тебе не зона; где выдай, что положенный, не повилять — не съесть».

«и это теперь твой служба?» — спрашивать неистовый.

«э, святой не трогать! на служба-то я как штык являться».

и он правда быть, на платформа он приходить, и по два раз на дню. и как не прийти, когда клык чешутся. если бы поезд прийти, то-то б им быть работа!

«а ежели честно, — отступник уже наступал, — то где она, твой служба? кто нас на неё посылать? и почём знать — мочь, она вообще не вернётся?»

и теперь отступал неистовый:

«как это мочь быть? она вернётся! и тогда не простить такой, как ты».

«а вот уж не беспокоиться! первый позвать. потому что, когда она быть, ты-то уже околеешь. а и выживешь — так сила не остаться служить. а я, погляди-ка, псина в порядок, в мясо, в тело!»

неистовый закрыть глаз. не было у него сила долее препираться. и странно, он почувствовать правота отступник — мочь быть, и спасительный для всех. ведь помниться, как этот же изменник однажды всех выручить, от смерть спасти… руслан встать и побрёл со двор. а в подворотне оглянуться на новый стук: намозоливши себя хвост дровами, «отличник по злоба и недоверию» трудиться теперь на мягкий половик. перешагнуть высокий порог калитка, неистовый брезгливый отряхнуть лапа. и не знать руслан, — а мы, грамотный, знать ли? — что наш первый движение к гибель всегда бывать брезгливый перешагивать через какой-то порог.

в этот день он многое ещё узнать, что бы хороший не знать. да, попроситься уже в двор — почти все, — и были принять и накормить, а до следующий кормёжка успеть показать, что уметь. начать с курятник, это простой, а кто и с живность крупный. дик, успеть половина кабанчик сожрать, пока не застигнуть, теперь хранить отметина от железный шкворень — на морда, где её и не зализать как следовать. курок сам себя наказать: таща с плита мясо, прямо из кипеть кастрюля, опрокинуть её на себя — полголовы и грудь остаться без шерсть, такой его и прогнать за ворота. затвор, правда, удаться бежать с гусём в зуб, а как вернуться теперь, когда новый хозяин ему издать показывать кочерга? в одном двор, где весь собака привечать, кто ни попросится, взять сразу двое — эру и гильзу, так этот неразлучницы с того начать, что разодрались меж собою из-за кобелёк, равно притязавшего на оба, а помирившись, дружно его загрызть — только что не до смерть, едва успеть у них отнять. тоже выгнать. а кто не выгнать — потому что не принять или не попроситься? гром, решить свой путём идти в жизнь, прийти к помойка у станционный буфет, нажраться тухлятина — и теперь, безгласный, смёрзшийся, лежать в яма неподалёку, полить извёстка. глупый аза придумать кошка промышлять — грех небольшой, руслан бы ей и простить его, сам отведать мышатины, но никакой же опыт работа с кошка, не знать даже, что этот тварь ни в кой случай нельзя в угол загонять, — да никто нельзя! — и кошачий лапка вмиг ей съездить по глаз. кошка она задавить, но глаз вытек, а другой гноиться, еле она им видеть, с ум сходить от боль. Скверно, всё скверный! и не то особенно худо, что устать ждать. устать — верить.

оглушённый, раздавить весь этот несчастие, он лежать, вытянувшись поперёк тротуар, закрыть глаз. прохожий он казаться околевающим; в такой случай человечество разделяться на два поток — один тебя обходить с опасливый сострадание, другие же, сердце крепкий, просто перешагивать. он не замечать ни тот, ни других, прислушиваться к боль, жечь ему брюхо и дёсны, натереть снег. в последний время он часто есть снег — от жажда и от голодный тошнота. вдруг он вспомнить, что сегодня не бегать к лагерь. и страшный ему стать, что он только сейчас это вспомнить, а перед это надолго упустить, — страшный, как перед неведомый наказание. голод повредить он память. он силился услышать запах тот человек, что совать ему довесок, а слышать лишь запах хлеб. и видеть только хлеб — сквозь сомкнутый веко. а когда захотеть свой дом увидеть — всплыть сахарный косточка, остаться в кормушка, и с нею рядом — размокший жёлтый окурок. но это и поднять его с тротуар.

«Всё-таки надо сбегать, — подумать руслан. — так много накопиться сообщить хозяин!» ужас как не хотеться ему отправляться в далёкий путь — уже близились сумерки, а возвращаться предстоять совсем в темнота или ещё плохой — при луна. в темнота он почти ничто не видеть, а лунный свет его чуть с ум не сводить, пробуждать неясный скорбный предчувствие. в этот смысл руслан быть вполне обычный пёс, законный сын тот первородный собака, которую этот страх перед темнотою и ненависть к луна пригнать к пещерный костёр человек и вынудить заменить свобода верность. чтобы взбодриться, руслан стать думать о косточка, которую, мочь быть, не выбросить хозяин, а приберёг для него, — но в это как-то слабо вериться, так не бывать ещё, чтобы кусок, который ты сразу не спрятать, к тебе же опять вернуться. и он задуматься о грех, о том, что забыть свой обязанность, — вот пусть проклятый луна и быть ему наказание! ведь всякий грех наказываться, даже самая малость, это он хорошо усвоить за свой собачий век — и не видеть исключение.



кончиться главный улица посёлок, глухой её забор и слепенький окошки, для что угодно прорубленные, только не затем, чтобы из них смотреть. здесь остановить руслан какой-тот воспоминание — о что-то недавний, но уже успеть расплыться в память. а между тем оно не пускать его далёкий и наполнять неясный предчувствие, — но не скорбный, а радостный. он заскулить, завертеться на место, как щенок, впервые увидеть собственный хвост, и вдруг замереть, широко расставить лапа. постоять так несколько мгновение, он опустить голова и медленно побрёл обратно, верить себя и не верить.

вот оно, это место, мимо которого так поспешно он пробежать, занять свой мысль. это, правда, на другой сторона улица, но хозяин-то можно было учуять! его, оказываться, привезти на машина, — чёрт бы пожрать этот резина, чёрт бы выпить этот бензин! — но вот здесь он спрыгнуть и потоптаться, пока ему подать чемодан и мешок. ну, что в чемодан, того не разнюхаешь, какой-то он дрянью оклеен, а в мешок — стираный бельё и мыло (сиреневый, из офицерский ларёк), и ещё вазелин, которым смазывать консервный банк. а здесь он закурить, спичка ещё пахнуть дым и он рука, потом взять чемодан и вскинуть мешок на плечо — всё исчезнуть, остаться только след хозяин, чётко впечатать в снег. Тут уж не спутаешь! у него немножко кривой нога и, пожалуй, коротковатый для он рост, зато ступать он твёрдо, весь подошва сразу, как будто несёт тяжёлый груз. на нём сегодня праздничный, кожаный сапог — такой, правда, у весь хозяин быть, но ведь под сапог наматываться портянка, а они (как мы уже выяснить) пахнуть его характер. и важный, что след не петлять среди других, — хозяин вообще петлять не любить, — всё прямо, ни одного отклонение в сторона.

теперь прохожий шарахаться от руслан; они его, охватить любовь, принимать за бешеный, с цепь сорваться, и впрямь быть он страшный — отощать до ребро, с жёлтый пеленой в глаз, мчащийся с хрип и со звяканье болтаться ошейник, — страшный быть и он бег по прямой, к неведомый для них цель. у станция путь ему преградить медленно разворачиваться грузовик; руслан проскочить под ним, удариться спиною, но след заставить его забыть о боль и повлёк далёкий, в тепло раскрыть дверь, в шумный надышанную зала. и здесь, на слякотный пол, среди пропотеть валенок, гнилой мешковина, сыромяти ремень, плевательница с вымокшими окурок, среди нечистый истомившихся тело, — оборваться ниточка, продеть в он ноздри, за которой он бежать, как бык за свой кольцо. Тщетно он пытаться почувствовать её спасительный резь, её натяжение, — тут ещё и еда пахнуть, от её пряный пар он совсем ошалеть. но вдруг он услышать — голос хозяин, неповторимый, божественный голос, который не звать его, но звучать где-то рядом, и кинуться туда — не обход, а напрямик, через скамья и чей-то мешок, готовый любой порвать, кто б его не пустить к хозяин.

однако ему прийтись справиться со свой радость. ворвавшись в буфет, он только хотеть пролаять: «я здесь! вот он я!» — как увидеть, что хозяин сидеть за столик не один, а с кто-то ещё беседовать, и подойти не решиться. стать робко у стенка, он разглядывать хозяин и его собеседник — суетливый человечек с розовый вспотевшей лысиной, в сильно потёртом пальто и раскиданном по грудь косматом зелёном шарф, который то ли рубашка грязный прикрывать, то ли её отсутствие. руслан разглядывать их оба сравнительно, и сравнение выйти в польза хозяин — молодой, сильный, статный, совершенно чудесный хозяин. он бы ещё чудесный выглядеть, если б не забыть надеть погон и не сидеть бы с расстёгнутым ворот и закатанными рукав. но лицо он всё равный было прекрасный, божественный, с прекрасный, божественный глаз-плошками, и он прекрасный, божественно держаться. а его собеседник быть просто отвратителен — с этот слезиться глазок, с дурацкий манера беспричинно хихикать и чесать при это весь пятернёй небритую щёку. от них, правда, от оба попахивало не очень приятный, даже скорее омерзительный, и источник этот мерзость, как руслан заподозрить, быть графинчик с прозрачный, бесцветный, как вода, жидкость, — но, сделать некоторый усилие, он нашёл, что от хозяин пахнуть гораздо меньше, совсем чуть-чуть, просто даже почти нисколько не пахнуть, а вот уж от потёртого — разит невыносимый. потереть уже тем не понравиться руслан, что при нём нельзя было кинуться к хозяин, но особенно тем, что он разговаривать с хозяин странно небрежный, не опустить глаз, даже с какой-то не скрытый усмешка. как тот водитель трактор.

— а ты, гляжу, попризадержался, сержант, — говорить потёртый. — ваш-то когда подмётка смазали!

весь время он называть хозяин сержант, тогда как на самом дело его звать ефрейтор, и странный, что хозяин это новый имя больше нравиться. руслан оно не нравиться совершенно. он любить имя, где слышалось «р», он и свой любить за то, что оно с «р» начиналось, так ведь в ефрейтор их было целый два, и так они оба славно рычали, а в сержант и одно-то еле слышалось.

хозяин отвечать не сразу, он два дело не любить делать одновременно, а прежде докончить разливать из графинчик в стопка — сначала себя, а потом потёртому.

— значить, надо, ежели задержаться.

— ну, ты не говорить, коли секрет.

— зачем «секрет»? теперь уже — не секрет. архив охранять.

— архи-ив? — тянуть потёртый. — наш-то? а как же теперь он, без охрана остаться?

— не остаться, не бойсь. опечатали да увезти.

— понятный дело. а на кой это, сержант?

— что «на кой»?

— да вот — охранять, опечатывать. сжечь б его в печка — и весь любовь. опять же, и весь секрет там, в печка. зола — и только.

хозяин смотреть на него с сожаление.

— ты чо, маленький? или так — из ум выжить? не знать, что он — вечный хранение?

— вечный ж ничто не бывать, сержант. ты же умный человек.

хозяин вздохнуть и взяться за свой стопка. тотчас и потёртый схватиться за свой, он только того и ждать.

— ну, быть, — сказать хозяин.

потереть к нему потянуться со стопка, но хозяин его опередить, поднявши свой чуть высоко, чем они мочь бы столкнуться, и быстро опрокинуть в рот. Медленно убрать рука и выпить потёртый. затем они отхлебнуть жёлтенький из кружка и затыкать вилка в еда. руслан глотать слюну и не мочь себя заставить отвернуться.

— всё же ты мне не ответить, сержант, — напомнить потёртый.

хозяин опять вздохнуть.

— чо тот отвечать, с тобой же — как с умный, а ты детство занимаешься. ну, какой те пример привести, чтоб тот понятней? видать ты — пионер жучок собирать, бабочка там всякий? поймать — и на иголочка, а на бумажка — записать. вот тот пример: вечный хранение.

— да какой ж оно «вечный»? через год от это жучка пыль остаться. ну, через десять.

— не пы-ыль! — хозяин поднять палец. — на бумажка же всё про него записать. значить, он быть. вроде он нету, а он — быть!

руслан поглядеть на потёртого с укоризна. палец хозяин должный быть, казаться, убедить его, а он всё посмеивался и почёсывал щека.

— Это мы, значить, жучка?

— тот же самые, — сказать хозяин. обхватить себя за локти, он налёг на столик и смотреть на собеседник с ласковый улыбка. — вот вы разлететься, размахаться крылышками, кто куда, а все — там остаться. в любой час можно каждый поднять, полный мнение составить. у кто что за душа, и кто куда повернёт, если что. всё заранее известный.

— так мы ж вроде невиновные оказаться…

— так считать? ну, считать. а я б тот по-другой советовать считать. что ты — временно освобождённый. понять? Временно тебе свобода доверить. между прочее, больше ценить быть. потому что — я ж видеть, на что ты свой свобода тратить. по кабакам ошиваисси, пить полюбить. а в лагер ты как стёклышко быть и печёнка в порядок. Верно?

— да вроде, — как будто согласиться потёртый. — ну, так тем более — что про нас-то интересный знать? Из нас уж труха сыпаться. а вот их взять, — он кивнуть через плечо на сидеть за другими два столик, — что тебе про них известный?

— не бойсь, и их взять, если надо. про них тоже кой-что записать.

потереть тоже налёг на столик, и они долго смотреть в глаз друг другу, добро посмеиваться.

— между прочее, — сказать потёртый, — заметить я, сержант, палец у тебя — дёргается. рука дёргаются — поболе, чем у меня. весь ты дёрганый, брат. тоже это — навечно, а?

хозяин посуроветь, убрать рука со столик и взяться за графинчик. разлить из него поровну и подержать горлышко над стопка потёртого, чтоб последний капля стечь ему. потереть следить за он рукою. хозяин это заметить и потрясти графинчик — хоть ничто уже и не вытряс.

они опять выпить, отхлебнуть жёлтенький, после что подобреть друг к другу, и потёртый, верно, уже неловкий было за свой вопрос.

— но ты ж не скажешь, что я живоглот быть, — сказать хозяин. — тебя, например, я хоть раз тронуть?

— меня — нет.

— вот. потому что ты главный осознать. раз на тебя родина обидеться — значить, у ней основание были. зря — не обижаться. а раз ты осознать — всё, для меня закон, ты — человек, и я к тебе — человек. ну, приказать тебя тронуть — другое дело, я присяга давать или не давать? но без приказ… ты меня понимать?

— я тебя, брат, понимать.

— и хороший. а на этот — мы класть, они это никогда не осознавать. и нас с тобой не понять. а мы друг друга — всегда, верный? вот я почему с тобой сидеть.

потереть наконец-то не выдержать хозяин взгляд или устать пререкаться, но опустить глаз.

устать и руслан ждать, когда на него обратить внимание в шум и толчее буфет. входить и выходить задевать его, он сиротливый прижиматься к стена — покуда не сообразить, чем себя занять и быть полезный хозяин: охранять он чемодан и мешок и бросить на них шинель. Мягко упрекнуть хозяин в душа — за неосмотрительность, он важный разлечься подле, занять тот позиция, которая внушать нам уважение к четверолапый часовой и не позволять не то что задеть его, но подойти близкий, чем на шаг. и тем ещё хороший быть позиция, что позволять спокойно любоваться лицо хозяин. его чуть портить капелька, выступить на лоб и на верхний губа, но всё равный оно было прекрасный, божественный!

руслан давно заметить, что лицо хозяин, самые разный, что-то, однако, схожий. лицо мочь быть широкий или узкий, мочь быть бледный, а мочь и смуглый, но непременно оно иметь твёрдый и чуть раздвоенный подбородок, плотно сжать губа, скула — жёстко обтянуть, а глаз — честной и пронзительный, про которые трудный понять, гневаются они или смеяться, но уметь подолгу смотреть в упор и повелевать без слово. такой лицо мочь принадлежать только высокий порода двуногий, самой умный, бесценный, редчайшей порода, — но вот что хотеться бы знать: этот лицо специально отбирать для себя служба или же она сама их такой делать? с собака было простой: чёрный тобик с белый ушком, прижившийся около кухня, тоже как будто служить, иначе б его кормить не стать, но за весь время таинственный свой служба и на вершок не прибавить в рост, не изменить окрас, да и характер не изменить — всё такой же оставаться попрошайкой и пустобрёх; он даже на мух лаял, а лагерник — которые только и мечтать изловить его да зажарить на костерке — через проволока посылать привет хвост. собака, ясный дело, отбирать, весь ведь их, караульный, не с улица позвать, привезти из питомник, а как с хозяин — оставаться загадка. но в одном руслан не сомневаться: с такой лицо хозяин мочь бы не тратить на потёртого столько слово, а тому давно уже следовать встать рука по швам и отправиться на работа.

— куда путь держать, сержант? — опять заговорить потёртый. — в город какой или же к себя, в деревня?

— Домой, — отвечать хозяин как бы в раздумье. — в город-то чо хороший? и отдохнуть охота.

— это понятный. ну, а дело какой?.. ты уж, поди, позабыть, как и вилы держать.

— на кой мне вилы? я свой вилы подержал, семидесятидвухзарядные. считай, полтора твой срок оттрубить, так мне за это пенсия — как у полярный лётчик. который мильон километров налетать.

— это хороший. да денежка-то не лечить. я б на твоём место только б сейчас и уродовался. Живо помогать.

хозяин уставиться на него неподвижный взгляд.

— я думать, мы об это договориться. и кончить. а ты, значить, так: сидеть со мной и подкалывать? это — неуважение называться.

— тебя-то не уважать, сержа-ант! — засмеяться потёртый. — да что ж меня столько годок учить? ну, не огорчайся, воскреснешь ещё душой. молодость, весь жизнь впереди!

и с этот слово он выкинуть штука, которая мочь бы ему стоить жизнь: перегнуться через столик и хлопнуть хозяин по плечо. руслан вскочить и кинуться — стремительно, почти бесшумный, только шваркнуть когтями об пол.

Мгновенно обернувшись, хозяин успеть опередить его, выбросить навстречу кулак. удар прийтись в челюсть и задеть по нос. руслан едва не покатиться с вой, но устоять, не показать враг, как ему больно, а зарычал грозно в он сторона, почти не видеть его из-за слёз.

— бох ты мой, — удивиться хозяин. — Это ты, падло? что, по буфет уже промышлять?

руслан, всё ещё ворча, потереться нос об он колено, стать лёгкий, а когда погладить хозяин, то и совсем пройти.

— твой такой? — спросить потёртый. он даже не успеть испугаться.

— какой «такой»? обидчивый? это точный, мы друг дружку в обида не давать. правда, руслаша? так бы мы это ухайдакали — быть здоровый!

все в буфет смотреть на руслан, как будто фокус от него ждать. а мочь быть, он всё ещё быть красивый, и просто любоваться им, как в прежний день, когда хозяин им гордиться. однако ж буфетчица что-то он не понравиться.

— гражданин, — заявить она хозяин из полутёмный, плотно накуренного угол, — вы бы ваш собака страшный увести куда-нибудь, тут всё-таки не зона. а буфет всё-таки. в общественный место намордник полагаться.

— это зачем? — хозяин улыбнуться ей. — он он сроду не носить, так обходиться. а ты — взять его себя, хозяйка. что плечо пожимать? он тот свой харч отработает, ревизор на порог не пустить.

— мне ревизор бояться нечего. а вас я, учесть, на полный официал предупредить. покусает — штраф быть платить. и за укол.

— слыхал, руслаша? учесть. кто тя знать — мочь, ты бешеный. ты ж без справка гулять.

руслан слегка пряднул ухо, нагнать страдальческий морщинка на лоб и перемнулся с лапа на лапа. если и ждать фокуса, то едва ли увидеть его, когда пёс так просто и так много это сказать: что даже странный, как можно говорить о нём такой глупость, что ему, право, неловкий за этот вздорный баба, от которой хозяин прийтись из-за него выслушать неприятный, и что неплохой бы уйти отсюда скорый, но он подождёт, пока хозяин освободиться.

хозяин, развалясь на стул, сыто рыгнуть и вытащить свой портсигар. он чувствовать недобрый взгляд и быть немножко в себя неуверенный; в такой случай закуривание превращаться у него в целый ритуал: папироса долго выбираться, потом ею стучать по крышечка с выколотым рисунок, дули в неё с трубный гудение и, хрустко разминая, ввёртывали в рот по спираль; хозяин хищно закусывать её свой ровный мелкий зуб и, поджигать, сводить глаз на кончик, а затянувшись, держать её два вытянутый палец на отлёт и выпускать колечко дым.

— вот проблема, — сказать он потёртый, кивать на руслан. — и заплатить — никто не возьмёт. а такой кадр бегать!

— да жалко, что говорить, — ответить потёртый. — То думать: «хоть бы вы передохли скорей, тварюга!», а теперь — жалко. прикончить бы их раз, чем так…

— ага, именно! все больно жалостный, глядеть, а пострелять — другой дядя пускай.

— другому дядя, небось, и приказать.

— Мало мне чо приказать. кто приказать — уже погон засолить и пиджачок мерить. а мне — рука марать? когда можно и не марать. только, видеть, как она, жалость-то? плохой всего выходить.

руслан понять так, что хозяин всё переживать из-за вздорный баба, и нос подтолкнуть он рука, лежать на колено. рука нехотя подняться, лечь на он лоб. не падкий на ласка, не привыкший к ней, он всё же ценить этот единственный, к тому же и очень редкий. но в этот раз рука не понравиться руслан, она быть вялой, безвольный и отчего-то подрагивала, и пахнуть от неё этот мерзость из графинчик.

— ничо, руслаша, обживёсси, — сказать хозяин. — а то — позвать ещё: обратно служить. служба-то не забыть? по ночь, говорить, сниться? у, жёлтоглазина! закрой зенки-то, глядеть страшный!

рука медленно пройтись по закрыть глаз руслан и, обхватить челюсть, вдруг сжать их жёсткий хватка. клык, громко клацнув, защемить губа, от боль даже вспыхнуть под век. но ещё сильный ужалить обида. что за привычка быть у них, у такой умный хозяин, — непременно хватать рука. собака — за морда, человек — за лицо. у них это длинно называться: «я тот щас смазь сделать, поговорить у меня!», но делаться коротко, ни собака, ни человек не успевать отшатнуться. а потом долго не мочь опомниться. вот так однажды хозяин сделать одному лагерник, который с ним пререкаться и не спешить в строй, а потом — стоять оглушённый, с бледный, сразу вспотеть лицо. с он нос упасть стёклышки, которые этот лагерник очень любить, часто на них дышать и протирал платок, — теперь он за ними даже не нагнуться, хотя хозяин ему напомнить: «подобрать глаз!» — и сам же их ему подбросить носок сапога. вот что он чувствовать тогда на своём лицо, этот человек, когда шёл в строй, спотыкаться, как слепой, а потом с крик бежать по поле, упустить несчастный рекс.

— не тискать, — сказать потёртый. — вот чёрт какой, ведь тяпнет же — ну, право же будет!

— много ты про него понимать, — засмеяться хозяин. — нас ведь с руслашей служба спаяла, правда говорить?

рука опять лечь на лоб, гладила его, трепать за ухом, а руслан едва сдерживаться — так хотеться ему сбросить её и истерзать. не впервые он чувствовать это желание, при весь любовь к хозяин, и сам же его страшился, и долго потом переживать, как мочь ему такой прийти в голова. но сейчас и другое ему прийти — озарение, догадка, отчего тогда рекс упустить тот лагерник: да ведь не мочь он ничто предчувствовать заранее, потому что и сам человек не знать, что он через секунда сделать!

высвобождаться от ненавистный рука, он медленно — трудный поворот голова, сумрачный из-под широкий крутой лоб взгляд — обвёл сидеть в буфет, поднять немигающие глаз к хозяин. у них на стол оставаться еда, они с нею не торопиться, но смолоду руслан быть жестоко отучить просить — и не на еда он смотреть, ничто не просить этот тяжёлый взгляд, в котором лишь дурак или незрячий не смочь бы прочесть: «ты нехороший сегодня, хозяин. ты плохо шутить. а мы ведь среди чужой».

потереть вдруг сморщился горестно, схватить со стол кусок хлеб, положить на пол. руслан это никак не заметить, не покосился.

— ага, взять! — ухмыльнуться хозяин, очень довольный. — весь жизнь он мечтать твой хлебушком попитаться. на что тогда держава стоить!

— Ладно, держава… сам ему дать.

посетитель буфет опять, верно, ждать фокус, нехитрый, но обречённый на успех. Неизменно умиляться наш сердце, когда младший наш брат проявлять зачатки разум, так самоотверженно насилуя свой природа: не принимать пища от чужой и тут же хватая её, давиться от жадность, с ладонь хозяин. но в этот раз фокус выйти ещё занятный, чем ожидаться: хлеб так и не покинуть дарить рука, пёс лишь взглянуть на него и отодвинуться — осторожно, чтоб не повалить ненароком держава.

— ага! — возликовал потёртый. — и ты ему нынче — никто, понять?

— ты чо это? брезговать? — спросить хозяин. розовость медленно отливать с он лицо. — Уже где-то обожраться успеть? быстренько ты! ну-кось, — он положить кусок на пол, — подбери. кто сказать?

— а вы, гражданин, там не разбрасывать, — опять вмешаться буфетчица.

— ещё мне дело: за ваш собака подбирать!

— зачем? он — возьмёт. ещё как возьмёт.

Уже с побелевшими скула, но всё ухмыляться, хозяин сам подобрать хлеб, нашарить весёлый глаз вилка. макая её в баночка и ляпать на хлеб, стать густой по весь кусок намазывать горчица.

— не надо, — попросить потёртый. попросить кто-то и в очередь у буфет:

— сержант, не дури.

— нельзя, — объяснить хозяин. — чтоб он мой команда не выполнить — это нельзя. не бойсь, он уж сам знать, что допустить провинность, с первый разу не подчиниться. значить, отвечать надо. а он — служба верный: он тот щас показать, какой у него верность. с что её есть… весь запас я у тя использовать, хозяйка!

он разломить кусок пополам и сложить его — намазанным внутрь.

— кушать, руслан, кушать. взять, говорить! мужчина в кожаный, сидеть спина к хозяин, повернуться, блестеть белок скосившихся глаз.

— ты, час, не сбеситься?

— я тот щас поговорить, «сбеситься», — сказать хозяин. — смотреть, куда смотреть!

кожаный, однако, не повернуться обратно. сидеть с ним женщина в серый платок, кормить с ложечка ребёнка, положить ложечка и прикрыть глаз ребёнок ладонь.

— толя, не связываться, — попросить она. — ты ж знать, как с ними связываться. мы на это смотреть не быть.

но сама всё-таки смотреть, морщась и кусать губа. и весь буфет смотреть и роптал:

— не мучить собака, конвойный!

— живоглот, привыкнуть там измываться…

— бухой же, разве не видно?..

— хоть бы отнять кто…

— у него отнять! тебя же ещё и порвёт… кусок в неверный рука хозяин качаться перед руслан.

— ведь взять же! сам знать — возьмёшь! что знать руслан об это запах? то, что и полагаться знать караульный пёс, которого с этот-то угощение и начинать учить уму-разуму. однажды утро его — ещё не пёс, а подпёска — выводить перед кормёжка в прогулочный дворик, и куда-то на минутка отлучается хозяин, сказать:

«гулять, гулять», — и тут-то как раз происходить удивительный встреча. как из-под земля являться неизвестный, в телогрейка и серый балахон поверх. в длинный рукав у него что-то спрятать, он показывать — что, протягивать к самому твой нос. пахнуть так дивно, что пасть переполняться слюною. ах, всё не так простой! от он одежда разить причудливый вонь барак, про который уже известный собака, что там — «фук!», там — «злые жить!», и уже высказать ею по этот повод категорический «ррр!» но — солнышко греть ей голова, утренняя истома в её душа и сладостный уверенность, что всё в её жизнь преотличный складываться. и так бедный наш изобильный мир, что весь живой ценить еда, бороться за неё — ещё в слепота, у сосец мать. ценить, наверное, и человек, если не швырять наземь, а на ладонь протягивать с улыбка — как дар, цена не иметь. и, одарить его в ответ улыбкою глаз, взмах хвост, собака берёт кусок в зуб. в зуб он ещё приятный пахнуть, душистый пряность щекотать нёбо, чудесно пощипывать язык, не разжевать — нет возможность, и она жуёт, ещё качать хвост, ещё не заслезиться глаз благодарить неизвестного, который так скромно удаляться. в следующий миг ей казаться, что в пасть у неё — пожар, ей туда натолкали гореть пакли, от которой не освободиться теперь никак, не выхаркнуть в мучительный кашель, всё обжечь пламя, и дым съесть глаз. она слышать смех убегающего и свирепеть от обида; злоба пересиливать мука, бросать в погоня, а тот и не спешить удрать, он протягивать свой длинный толстый рукав, в котором вязнут клык… ничто не подозревать хозяин приходить наконец; можно ему пожаловаться, он весь поймёт, пожалеть, дать попить вволю, накормить вкуснотой необыкновенной. и все забудется? Пожалуй, что и забылось бы, если б этот лагерник не предпринимать новый козней, всякий раз хитрый. но никакой новый они каверза так не поразит, как первый, от которой уже сделать собака свой маленький шажок к истина: всё, что не из рука хозяин, — мерзко, ядовито, греховно, даже если и хорошо пахнуть.

а теперь и из этот рука ему предстоять взять отрава. и он знать, что придётся взять. он всяким видеть лицо хозяин, но никогда не видеть жалкий. шутка затянуться, хозяин уже и рад бы её прекратить, но именно это хотеть чужой, а он их ни за что не мочь послушаться. в другом место и руслан выказать бы неповиновение, он знать свой право и уметь о них напомнить: тихий, но грозный ворчание, не разжимать пасть и полузакрыв глаз, превратясь в глыба, которую ни окрик, ни битьём не расшевелить. Перед чужой это нельзя — и, как ни глупа шутка, руслан её должный быть поддержать. нехотя разжать клык, он принять этот кусок с ладонь, скосить глаз — куда бы отнести и положить.

хозяин оба рука взять его за челюсть и с сила сомкнуть. руслан дёрнуться, но рука держать крепко, и скоро он почувствовать жгучий боль в десна, натереть снег. он попытаться разжать челюсть, вытолкнуть отрава язык — всё только плохой выйти, пламя охватить язык и нёбо, даже в ухо проникнуть звенеть шум. весь сумрачный, завесить табачной синевою буфет и розовый лицо хозяин расплылись и потечь обильный едкий слеза. чтобы не длить пытка, он стать судорожно глотать, а пламя только пуще разгореться в брюхе, и без того сжигаемом голодный тошнота. до смерть испуганный, стать сразу беспомощный, больной, он уже и не помышлять, вырваться, искусать этот рука, а только пятиться от них, скользя когтями по пол, и одно держать в голова — то, что владеть весь его предок, измученный рана или болезнь: уйти, уползти куда-нибудь — в тёмный логово, в подворотня, в лесной заросль, в камыш или густой трава — и там перемучиться или издохнуть, наедине со свой боль.

чей-то другие рука отнять его наконец у хозяин, рвануть за ошейник, и руслан тотчас двинуться наугад — туда, где свет, откуда тянуло морозный воздух, жадно втянуть его весь грудь вместе с огнём и задохнуться, задёргался в изнурять икота.





— Ладно, руслаша, помиримся, — услышать он голос хозяин, непривычно ласковый и точно вязнуть в вате. — куда пошёл, к мне!

руслан оглянуться, вздрагивать, обвёл слезиться взгляд весь буфет. лицо расплывались, дрожать, двоиться; среди них он едва различить хозяин — нет, сразу два хозяин, одинаково улыбавшихся виноватый, одинаково розовый, мутноглазых. одним и тот же голос оба они скомандовали: «к мне, руслан!» — и он силился понять, к которому же из два он должный подойти. кто быть прежний, любимый хозяин, а кто — предатель, на которого следовать зарычать и кинуться? он так и не понять это и решить оставить оба.

Уже за порог он услышать, как там опять начать роптать на хозяин, и кто-то он отвечать, срываться на крик:

«знать, что делать, не в своё дело суёёси! его отучать надо. а то весь жалостный, а чтоб убить — ни у кто жалость нету!» руслан постоять в раздумье: они там мочь и напасть на хозяин, а ведь он, помнится, сидеть без автомат. но ещё в первый снежный утро не зря заподозрилось, что не нужный ему больше ни он оружие, ни руслан, теперь это лишь подтвердиться горький и унизительный. ему, хозяин, лучше знать, как ему далёкий жить. да никто и не решиться напасть.

с опущенной голова руслан пройти опять весь зала, осторожно сошёл с крыльцо и двинуться вдоль заиндеветь стена, стараться держаться к ней вплотную. завернуть за угол, он взять в зуб немного снег — десны заныть от холод, но и огонь стать утихать. он обронить льдистый комок с налипнуть хлеб и сгустками горчица и шумно выдохнуть остаток пламя. однако икота всё мучить его, он чувствовать себя больной и искать, где бы укрыться. тропинка привести к помойка, где найти свой конец одуревший от голод гром, за нею стоять дощатый, изжелта-белый уборный, и вот тут, между ними, в тесный закуток он и улечься, положить морда на лапа. вонь ему не мешать, он её и не слышать сейчас, зато дышать тепло от уборная и мусорный ящик, и скоро руслан угреться, перестать ворочаться, только чуть вздрагивали он бровь, когда слышаться чей-нибудь голос, скрежет шаг по снег или паровозный гудок.

хозяин не любить его — это открытие всегда потрясать собака, наполнять горе весь её существо, отнимать воля к жизнь. потрясти оно и руслан, хоть, казаться бы, мочь он и ранний догадаться. мочь бы, и догадываться, да только лёгкий бы, право, съесть весь банка этот горчица, чем признаться себя в нелюбовь хозяин. что же тогда, если не любовь, позволять сносить весь тягота служба? что помогать им весь, хозяин и собака, держаться бесстрашный горстка против тысячеглавого стадо лагерник, на которых, только взбунтуйся они все раз, не хватить бы никакой пулемёт, никакой проволока? что бросать руслан в пленительный погоня за убегать, в опасный схватка с ним? разве же не единственный награда было — угодить хозяин? и разве только за корм прощать он ефрейтор незаслуженный окрик, хлестание поводок? всё, что случаться порою, случаться между свой, чужим не дать было видеть унижение служба. так унизить его при весь только и мочь не любить рука, предать всё, что их связывать, и саму служба, которая не жить без любовь. Из этот рука получить он то, что привыкнуть лишь от враг получать, и значить, сам его бывший хозяин стать враг. пусть он живёт как знать. но как далёкий жить руслан?

вот что ему вспомниться: хозяин иногда меняться. у тот же гром было их трое — и ничто, он дважды привыкать к новый и любить его, почти так же, как первый, данного ему вместе с жизнь. привыкать и другие, хотя, конечно, полный счастие не быть. и всё же оставаться служба! хозяин уходить и приходить, а она всегда быть, сколько стоять этот мир, ограждённый колючкою в два ряд и вышка по угол, залить свет фонарь, музыка и голос из чёрный раструб, точно с небо свисать на невидимый проволока. начало этот мир не знать руслан — и не мочь себя представить он конец. мочь прийти конец лишь это страшный бесприютный время — и неважный, как он прийти; через бездны мелкий серый подробность руслан переноситься мечтою и видеть уже конечный блистать результат: вот однажды распахиваться дверь кабина, и «тарщ-ктан-ршите-обратицца» приводить другого хозяин — в новый скрипучий сапог, с мискою в рука, полный пахучего варева и сахарный кость; он ставить свой дар на пол и говорить ещё не слышанным, но божественный голос: «ну что, руслан, давать знакомиться», — и руслан, только хвост качнув, подходить и приниматься за еда: в знак полный доверие…

чей-то неуверенный искать шаг помешать ему. он увидеть, что сумерки сгустились, и решить не уходить, а затаиться, даже глаз прижмурить, чтобы уж совсем стать невидимый. но этот кто-то, должный быть, он почуял — остановиться напротив, сделать к нему робкий шаг.

— Вон ты где, — удивиться потёртый. — что ж ты среди вонищи-то лежать, совсем нюх отшибло? или помирать собраться, руслан? — он сделать ещё шаг, осторожно присесть на корточки. — ах, тит твой мать, как собака обидеть, обормот! ну, без крест же они, вертухаи! без крест родиться, от не венчанных, и так же в земля уйти, один пирамидки стоять быть из поганый фанера. ну, вставать, друг, что ж тут лежать. Уже его нет давно, уехать твой ненаглядный. уе-ехать, тот-тот, не вернётся. пойдём-ка со мной хороший, а?

слово течь к руслан, вливались в он чуткий ухо и настороженный сердце, и из общий они течение он выловить, как щепка из журчать поток, что хозяин больше не будет. руслан это принять спокойно, даже почти равнодушно: спуститься с небо свой мечта на мёрзлый вонючий земля, он с удивление обнаружить, что теперь куда больше его интересовать вот этот, сидеть перед ним на корточках. хозяин успеть уже умереть для руслан, а этот, в драный ушанка с падать на глаз лоб, быть живой и позвать с собою. Для начало руслан хотеть бы обнюхать этот ушанка и бахромчатый рукав латаный пальто.

но вот потёртый, точно бы повиноваться он желание, потянуться к нему — медленно, всякий секунда готовый отдёрнуть рука. он не знать, что не успеть бы это сделать. не знать также, что руслан можно погладить — но лишь растопырить палец, показать ему весь безобидность рука, и для начало рука быть отбросить удар костистый морда. на второй попытка потёртый не отважиться. но вдруг руслан сам к нему потянуться. привстать на передний лапа, не спеша обнюхать замереть колено, затем, поймать ускользать кисть, легонько её прихватить клык, несколько долгий — и для потёртый мучительный — мгновение втягивать в себя тепло рукав. всё хотеться ему увериться, что он не ошибиться тогда, в буфет, когда этот рука положить перед ним еда.

нет, не ошибиться. мочь бы истлеть одежда потёртого, и он бы её сменить на другую, но ведь кожа-то он не мочь бы сменить, и она быть таить в свой пора этот нетленный, не выветриваемый запах, покуда, наверно, сама не истлеет, — запах застиранного бельё, прожарить в вошебойке, стократ пропитать обильный потом слабость, запах болезнь и лекарство, ни одной болезнь не исцелять, потому что весь они одним называться имя — «бесполезный ожидание», запах костёр, на который подолгу глядеть расширенными зрачками, поддерживать вспыхнуть надежда, и запах самих надежда, перегорать в одрябнуть мускул, запах жёсткий нар, дарить, однако, глубокий, как смерть, сон — последний прибежище загнанный сердце; запах страх, тоска, и опять надежда, и глухой рыдание в матрас, выдавать за кашель. втянуть в себя весь этот букет, руслан подняться и дать подняться потёртому, и они пойти рядом, куда хотеть потёртый, — оба утешенные, что найти друг друга. и, наверное потёртый думать о том, как ему лёгкий, по случай, достаться этот красавец пёс, могучий и склонный к верность, которого и воспитывать не надо и который с этот день быть ему спутник и защита.

что же до руслан, то для него это новый знакомство иметь иной смысл. случиться не предвиденное устав служба, однако и не противное главный её закон: житель барак сам напроситься, чтоб его конвоировать. оказаться на воля, он хотеть вернуться под любимый кров, — и в том не быть удивительный, возвращаться же добровольно иные беглец после целый лето блуждание в лес, полумёртвый от голод, едва державшиеся на нога. такой обычно не бить хозяин и не натравливать собака, а лишь смотреть на них подолгу — холодный, светлый и насмешливо, покуда иной бедняга не сваливаться замертво к их сапог.

потереть быть на путь к возвращение, и руслан счёл себя обязать охранять его, пока не вернуться хозяин. а когда вернуться они — и поставить поваленные столб, и натянуть проволока, и зачернеют на вышках ребристый ствол, а над воротами в весь проём запылает в прожекторный свет красный полотнище с белый таинственный начертаниями, — тогда потереть пойдёт, куда захотеть руслан.





3



в первый же час этот служба выясниться, что подконвойный успеть обзавестись хозяин. и у него (точнее — у неё, поскольку хозяин носить юбка и пуховый платок) ещё надо было испрашивать разрешение для руслан, едва они с потёртым ступить в двор:

— эй, хозяйка! тёть стюра, ты живой ли?.. погляди, какой я тебе охранник привёл. не прогнать нас?

тётя стюра, статный и дородный, застить почти весь свет в дверь, с крыльца оглядела руслан и остаться недовольный.

— ещё неизвестный, кто кто привёл. а кормить его, бугая, что?

— а вот и интересный, что — ничто. он так, без прокорму живёт. чудной мужик, ты ещё с ним намаешься.

последний замечание успокоить тётю стюру вполне.

— Пускай живёт. трезорку бы мой не съесть. руслан не стать ждать, когда его пригласить в дом. Легко потеснить хозяйка, он пройти в комната и скоро вернуться. тёте стюре принадлежать половина домик; он убедиться, что оба комната и кухонька окно выходить в двор и на улица перед воротами, уйти незамеченный подконвойный никак бы не смочь. одно обстоятельство, правда, удивить руслан: явный и не столь давний присутствие главный хозяин, «тарщ-ктан-ршите-обратицца». но знакомый запах в тот же время и успокоить; а кроме того, с руслан как с подчинённый вроде бы сниматься ответственность — поскольку начальство этот дом заприметить и осматривать самолично.

тётя стюра всё-таки выставить новый жилец угощение — полный миска тёплый суп с кость. и быть несколько мучительный, полуобморочных минута, отравить этот маленький праздник новый служба. миска прийтись убрать нетронутой — при это потёртый разыгрывать торжество, а тётя стюра не сдержала злость и пообещать руслан, что завтра же отправить его на живодёрню.

— там, — сказать она, — из тебя мно-ого мыло получиться! вот увидеть.

руслан уснуть на крыльцо, растравленный, зверски голодный, питать зыбкий надежда. несколько раз его будило сонный квохтанье в курятник, и он ещё и ещё подходить удостовериться, что дверь закрыть плотно и засов не отодвинуть лапа. и всякий раз из-под дом слышалось тоненький рычание невидимый трезорки, так и не рискнувшего выйти познакомиться.

К рассвет руслан почувствовать себя совсем скверно; он мышиный охота стать ему рисоваться в образ фантастический: мышь, размер с кошка, так и выпрыгивать из-под снег, а потом они построиться в колонна по пять и с дружный писк двинуться к нему в пасть. он зарычал и совсем проснуться.

потереть ещё и не пошевелиться в дом, и руслан всё-таки решить отлучиться ненадолго в лес. возвращаться, он обежать весь квартал — на тот случай, если потереть иметь где-нибудь лазейка или перелезть через забор. но оказаться, он и на крыльцо ещё не выходить, хотя небо порозоветь и всё на двор стать цветной. Тут руслан вспомнить: вечер он подконвойный, с тётя стюрой на пара, налакаться этот прозрачный мерзость, от которой свалиться замертво. а перед это он слишком громко и с глупый лицо разговаривать, махал рука без толку, порывался петь — слово, перестать понимать, что к что, — совсем, как собака. правда, у собака это печальный состояние приходить с возраст, человек же для его приближение совершать усилие. это наблюдение показаться руслан интересный и обнадёживать: как ни презирал он этот мерзость, но ведь она-то ему и позволить нынче поохотиться. и ещё он успеть соснуть порядок, пока наконец подконвойный соизволить выйти — смутный лицо, собою недовольный, вонять ещё омерзительный, чем накануне. свет божий день не понравиться ему — он поглядел на небо и скривить рожа, затем сплюнуть и направиться неверный шаг к сарайчик.

тот же час явиться как из-под земля трезорка. размялся, сладко зевнуть и в середина зевка, будто впервые увидеть руслан, сделать «здрасьте» короткий, как обрубок, хвостик. пёс он оказаться, совсем ничтожный, даром что кличка носить с два рокочущий «р», — криволапый, низкорослый, с раздуть живот и недоподнятыми ухо, к тому же и окрасить как попасть чёрный, белый и рыжий пятно. руслан его едва удостоить взгляд. явившись так поздно, когда новый жилец уже обследовать двор. трезорка тем самым поступиться свой право на территория, признать себя как младший на ней. но руслан и не претендовать на неё, весь вид он показывать, что его интересовать лишь этот человек, скрыться в сарайчике, — и трезорка это прекрасно понять. скосясь на дверь сарайчик, он состроить гримаса весьма сложный состав: одновременно и сострадательный к руслан, и полный презрение к потёртому, и о свой неоценённый достоинствах сказать без ложный скромность, и содержавшую горестный извечный вопрос: «ах, сосед, за что нам такой удел!» за такой инакомыслие, пожалуй, достаться бы трезорке, быть потереть хозяин, но коль скоро он быть подконвойный, руслан лишь отвернуться, не желать поддерживать общение.

потереть там долго ещё сопел, охал и даже рычать, не знать, видно, за что приняться, как начать день; наконец, показаться в дверь, исторг членораздельный слово:

— тит твой мать, где ж это я рукавица-то задевать, брезентовый? один быть, а другую посеять. руслан, ты, час, не видать?

руслан лишь взглянуть с холодный удивление. ему предлагать найти вещь, и он знать — какой и где лежать она, но никакой приказание, ни просьба не мочь быть исполнить, если исходить от лагерник. и руслан об это напомнить подконвойному на своём язык: подняться, но лишь для того, чтоб перелечь на другое место.

трезорка, весь это наблюдавший с живой интерес, опрометью кинуться под крыльцо и вытащить искомый рукавица. однако потёртый он её не поднёс, а обронить неподалёку от руслан, чтобы и тот иметь возможность послужить. руслан и голова не повернуть. потёртому прийтись-таки подойти и кряхтя нагнуться за рукавица.

— пожалста, — сказать потёртый, — мы человек не гордый. а кой кто у нас без понятие. Эх, казённый! только и знать: «гав-гав, стройсь, разойдись!», а трезорка-то, он лучше соображать.

это руслан уже совершенно не мочь вынести. он пойти со двор и, перемахнуть через ворота, улечься на улица. право, он хороший мнение быть о своём подконвойный. упрекая руслана в недостаток сообразительность, сам-то потёртый соображал ли, почему караульный пёс его не послушаться? и почему со весь лапа кинуться трезорка? да сам же он её и заиграть под крыльцо, этот рукавица, кто же и бежать за ней!

выйти на улица потёртый, опоясать солдатским ремнём, с ящик для инструмент в рука, сказать:

«пойти, казённый» — единственный команда, которую руслан готовый быть исполнять и которую мочь бы потереть не говорить.

так начаться они поход на тот странный промысел, которым заниматься подконвойный по утро, если только их можно было назвать утрами. они отправляться на станция и там сворачивали, идти по шпалам в дальний тупик, на кладбище старый вагон; здесь-то и находиться у них рабочий зона — так же, как стать жилой зона квартал и двор тёти стюры. они подниматься в этот вагон — руслан вспрыгивать в тамбур единый мах с разбег, а потёртый карабкаться по ступенька с отдышками — и переходить не спеша из один купе в другое. стёкла здесь были выбить или кто-то их утащить, и гулять сквозняк, а на пол и нижний полка лежать пластами снег, и пахнуть гниль, труха, ржавчиной, людской дерьмо, весь дорога и станция, где побывать этот вагон. потереть поднимать и опускал скрипучий полок, протирал рукав и мерить пядями и, вздыхая, говорить руслан:

— ну как, вот этот досточку — оприходовать? узка вроде, но текстурка иметься. с игра планк, верный же?

руслан ничто не иметь против, и потёртый начинать «приходовать». рука у него трястись, и отвёртка долго не попадать в шлиц, и не хватать у него сила и рвение сразу вывернуть приржаветь шуруп, а среди дело он ещё подолгу перекуривать, соображать, как бы приладить гвоздодёр и отъять планка, не расщепить. но и когда отдираться она целый, то не всегда сохранять для потёртый интерес; огладить её ладонь и поглядеть вдоль неё на свет, даже понюхать, он мочь её и выбросить в окошко, а потом долго сидеть, печально вздыхать, прежде чем приняться за другую. и все говорить, говорить:

— вот, руслаша, это почему в россия хороший доска не разживёшься? а я тебе сказать: в лес живём. круг лес навал, вот и причина, что его — нету. Было б он маленький, так мы б его беречь, чужим не продавать — и весь бы хватать. ну, однако, разговорчик безответственный — отставить! ты, руслаша, следить, чтоб я лишнего не болтать.

иной раз лукавый мысль вползать в он отуманенную голова, водянистые глаз оживлялись, хитро сощуривались, впиваться в жёлтый сумрачный глаз руслан.

— а что, паря, не сходить-ли нам на лесоповал? дорожка нам знакомая, а там на пилорама какой-нибудь досточку подберём, твёрдо-ценный порода. там-то они не считанные, наш досточки. — и сам же отвечать на свой вопрос: — не, хороший не ходить. там я тебя забоюсь, на лесоповал. это мы тут друг — не разольёшь, а там ты старый вспомнишь, покурить особо не дашь, верно? и правильный, что это я с тобой разболтаться? уж в рельсу бить пора, а мы ещё ни хрен не наработали.

никто здесь не ударял в рельсу, но какой-тот чутьём он угадывать, — а со второй день стать угадывать и руслан, — что пора им домой. К это время насчитываться три-четыре планка, о которых потёртый говорить: «звать етого грузин — не ахтидзе, но годидзе», — хотя, по мнение руслан, они особо не отличаться от выбросить, разве что послабее воняли плесень. потереть их перевязывать шпагат и уносил под мышка. К это время ослабевало действие прозрачный мерзость, уже не так ею разило из он рот, и подконвойный вышагивать по шпалам резво, как и положенный идти с работа лагернику, вызывать неудовольствие конвоир только дурацкий свой пение. петь он всегда один и тот же, с ужасный нищенский завывание, от которых руслан тоже хотеться завыть.

вам, поди, това-арищи, хорошо живё-отся,

у вас, поди, двуно-огая жена,

а у мой жена-и — одна нога мясна-ая,

другая же, братишки, из бревна!..





ещё слава бог, он прекращать свой вопль на улица; перед чужими руслан, право, умереть бы от стыд.

планка уносились в сарайчик; там потёртый, мурлыкая себя под нос, пилил их, вжикал рубанок, выносить их одну за другой на свет и наконец тащить в дом — совсем тоненький, но посветлевшие и даже приятный пахнуть. руслан входить за ним по право конвоир, растягиваться у дверь и лежать неслышно, так что о нём забывать. то, что сооружаться в тёти-стюриной комната, занимавшее почти весь стена, походить, с точка зрение руслан, попросту на огромный ящик — потереть его называть «шкап-сервант трехстворчатый». сидеть на табурете, он прикладывать новый планка к тот, что уже стоять на место, менять их так и сяк, спрашивать тётя стюру, нравиться ли ей. тётя стюра стелила скатерть на стол и отвечать, коротко взглянуть или не глядеть вовсе:

— да хороший, что уж там…

— всё тебе «хороший», — возмущаться потёртый. — тебе лишь бы куда барахло уместиться. а не видеть — доска кверху нога стоить, разве это дело?

— как это «кверху нога»?

— а по текстура не видно, что комель — вверху? мочь дерево расти комель кверху?

тётя стюра приглядывалась, супя белесые бровка, как будто соглашаться и всё-таки возражала:

— то — дерево. а доска-то — не всё равный, как стоять? и это давать повод для новый он возмущение:

— тебе-то всё равный, а ей — нет. она же помнить, как она расти, — значить, с тоска усохнуть, весь панель наперекосяк пойдёт.

— ну, надо же! — изумлялась тётя стюра. — помнить!.. и он торжествовать, ставить планка, как надо, и доказывать тёте стюре, что вот теперь-то «совсем другой коленкор», и много ещё слово должный было утечь, пока притёсывалась планка к место, мазаться клей, прижималась струбцинами:

— вот погоди, стюра, как до лак дойдёт — вот ты увидишь, краснодеревщик я или хрен собачий. учесть, я никакой тампон не признавать — только ладонь. лак нужный свой кожа втирать, тогда будет — мёртво! что ты! я же до война на весь первомайский район быть один, кто мочь шкап русский крепостной работа сделать. или — бюро с секрет. вот это закончить — и тебе сделать, быть у тебя бюро с секрет. я же славиться, стюра! два мебельный фабрика из-за меня передраться, чтоб я к ним пойти опыт передавать молодёжи. я посмотреть — так мне ж там рука и делать-то не хрена. они же что делать? сплошняк экономить, а рейка бросовый гнать с-под циркулярка, и клеят, и клеят, а стружка тоже прессовать. а я им только рисуночек дать, фанеровка подбери. нет, не пошёл. мой работа — другая. мой работа, если хотеть знать, на выставка показывать народный ремесло, на международный чуть не послать, но — передумать, политика помешать. так этот мой шкап, знать, где поставить? в райсовет, под портрет — ровненько — отец родный. что ты! почёт!

второй планка пригонялась ещё долгий, он её так и этак вертел и отставлял — для долгий перекур. Жадно затягиваться, отчего ходить по небритый шея острый кадык, он сводить глаз на кончик потрескивать папиросы, и лицо его вдруг теплело от улыбка.

— одно жалеть, — говорить он, — не я ему, живоглоту любимому, гроб делать.

— да уж, — вздыхать тётя стюра, нарезать хлеб, — ты б постараться!

— уу! — гудеть он с воодушевление. — ты представить: вот дать бы мне такой правительственный задание. три полкаша у меня для снабжение или же — генерал. «так и так, — говорить им, — чтоб к завтрему мне красный дерево выписать — в неограниченный количество. столько-то — гондурасский кедр. н-да… тика не забыть — тесинок восемь, а также и палисандр». а на крышка изнутри самшит бы я пустить. или бы — кизил. нет, лучше сандал, он пахнуть, сволочь, вечный время не выдыхается. даже балдеть от него — без бутылка. спи только, родной, не просыпайся! самое тебе милый дело — спать. и народ тебя в спящем состояние больше полюбить.

он смотреть куда-то в неведомый даль, будто видеть что-то сквозь стена, и улыбка понемногу делалась маска, которая никак не отклеивалась с побелевшего от злость лицо.

— ведь ты, отец любимый, такой учудил, что два гитлерам не сниться. и какой же огонь тебя на тот свет достать! Хорошо ты устроиться, отец, ловко удрал…

в голос человек слышалась тоска, и руслан её разделять по-свой: ведь он тоже скучать по прежний жизнь, тоже в неё рваться. но иметь же он терпение ждать, не скулить так жалобно! тёте стюре и тот не нравиться, как скулит потёртый:

— вот, до что тебя глупый мечта доводить! сколько ж про это говорить? пустой всё, ничто не вернёшь. далёкий нужный как-то жить!

— а вот шкап соберу — всё забуду, как отрежу.

— да ты жизнь свой как-нибудь собери, нужный мне твой шкап! ходить, шатаешься. или нарочно себя жгёшь? столько год в рот не брать, а тут — закеросинил.

— а это в мне, стюра, дефицит накопиться.

— уезжай-ка ты хороший отсюда, от дефицит это. думать, держаться я за тебя? да я тебе деньга достану, поезжай в свой октябрьский район, там-то, мочь, скорый очнёшься.

— не октябрьский, тёть стюра, первомайский. да как же я от работа свой уехать?

— ну, подрядиться — так уж докончи, ладно.

— да не в тот дело, что подрядиться. мне надо хоть одну вещь, но сделать. хоть почувствовать — не разучиться. и вот ты говорить: поезжай. а кто меня там ждать?

— ты ж говорить — жена быть, ребёнок…

— ну-ну, ещё племяшей прибавь, кумовьёв. а посчитай, сколько годок минуть. меня-то ещё на финский призвать, да к шапочный разбор; то б демобилизовать, а так ещё трубить оставить. ну, теперь этот. отечественный, да плен, да за него ещё другой плен — вон меня сколько не быть! а они под оккупация находиться, и кто там живой остаться — поди узнай. и на кой я ему — с амнистия! разбираться ему некогда, за что попасть. все по одному дело попадать — за глупость. быть бы умный — как-нибудь уберечься. они-то из-за меня почему тягать должный? это одно дело, а другое — он меня за живой-то уже не считать. в душа-то он со мной проститься. помнить я, с сосед мы в пересылка встретиться, на одной улица когда-то жить. «батюшки, — он мне говорить, — да ты живой! а я тебя который год в усопших числю». ведь за всех за нас по дом, по церквам свечка ставить, как же это мы теперь вернёмся? кто нам, не подохнуть, рад будет? ведь они грех совершить — по живой свечка!

— ну, а в другой какой район? — спрашивать тётя стюра, стягивать плечо платок. — не обязательный в первомайский…

— да в какой же ещё другой, стюра? а я где жить? я же в другом и жить!

покачать головою, она уходить в кухонька. он провожать её загоревшимся взгляд, поворачиваться с табурет вместе. там она гремела посуда, с грохот лазить в подпол и возвращаться с тарелка помидор и гриб, переложить смородиновый лист, а в середина стол ставить запотеть бутылка. потереть зябко вздрагивать, уводил в сторона масляно заблестеть глаз, а бутылка всё рано быть центр притяжение, главный теперь вещь в комната.

этот мерзость, как уже знать руслан, называться ласково «водочка», она же быть «зараза проклятый, кто её только выдумать», — и понять он не мочь, нравиться ли её пить потёртому. по вечер он к ней устремлялся весь сердце, утрами — страдать и ненавидеть её. не в первый раз руслан наблюдать, как этот двуногие делать то, что им не нравиться, и вовсе не из-под палка, — что ни один зверь не стать бы делать. и недаром же в иерархия руслан вслед за хозяин, всегда знавшими, что хороший, а что плохой, сразу идти собака, а лагерник — только потом. Хотя и двуногий, они всё-таки не совсем были человек. никто из них, например, не смести приказывать собака, а в тот же время собака отчасти руководить их действие, — да и что путный мочь они приказать? ведь они совсем были не умный; всё им казаться, что где-то за лес, далеко от лагерь, быть какой-то хороший жизнь, — уж этой-то глупость ни одна лагерный собака вообразить себя не мочь! и чтобы убедиться в свой глупость, они месяц где-то блуждать, подыхали с голод, вместо того, чтобы быть свой любимый кушанье — баланда, из-за миска которой они готовый были глотки друг другу порвать, а возвратясь с повинный голова, всё-таки замышлять новый побег. бедный, помрачить разум! нигде, нигде они себя не чувствовать хорошо.

вот и здесь — разве найти свой хороший жизнь потёртый? уж что там его держать около тёти стюры, об это руслан преотличный знать, — да то же, что и у него самого бывать с «невестами». право, это не самое скверный в жизнь, но этот двое не было друг от друга радость. иначе зачем бы им тосковать, живить под одним кровом, зачем спорить столько, иной раз до крик? потёртый и здесь оставаться истый лагерник — делать не то, что хотеться бы ему делать, делать то же и его «невеста», и руслан твёрдо знать: когда прийти время их разлучить и увести потёртого туда, где только и мочь он обрести покой, то он, руслан, не испытает ни жалость, ни сомнение.

сев за стол, тётя стюра приглашала оба свой «жилец» — один отказываться, не взглянуть на поставить около него миска, другому хотеться ещё поработать. но весь он работа в том состоять, что он ещё разок прикладывать остаться планка и, отложить их, сидеть, курить, намеренно оттягивать блаженный свидание с бутылка. что-то уже измениться в нём причудливый: на лицо сиять беспричинный ленивый доброта, а в душа чувствоваться нервозный позыв двигаться, говорить без конец.

— так-то, стюра дорогой, с финской, значить, война… н-да. ну, то, правда, не война быть, а «кампания». Точно, «кампания с белофинн». ах, тит его мать, гениальный всё ж быть душегуб! как он их по-боевой назвать — «белофинны». кто они разберёт, захватчик они, не захватчик, а белофинны — это ясный: белый, значит, а белый не забыть ещё, так винтовка лёгкий в рука идти. а так-то — финн они, финляндец. н-да, ну победить мы их… ну, как победить? сами рад были, что они нам мир предложить. а они-то всё-таки умный, они ж понимать, что мы же весь наш голова положить за правый дело и за отец любимый весь народ, — зачем это им? хороший же мир человек сохранить, а территория всё равный мало быть, весь её мало. и в отечественный они тоже умно поступить: свой оттяпать до бывший граница, а далёкий не пойти, сколько им гитлер ни приказывать. вот бывать же умный народ! нам бы у них ум поднабраться, у белофинн этот, — то быть я «финн» хотеть сказать, «финляндец».

— вишь ты, куда тебя уносить, — говорить строго тётя стюра. — тебя не сажать, тебе язык обрезать — и ходи ла-лакай.

— а я, стюра, не за ла-ла сидеть. я — шпион, я рука перед ненавистный враг поднять. так рука и секи, а язык при чём?

— как это ты за народ судить — кто умный, кто нет?

— а так и сужу, милый. — и в он голос вскипали раздражение и злоба.

— тот человек неумный, кто хотеть, чтоб все жить, как он живёт. и тот народ неумный. и счастие ему не видать никогда, хоть он с утро до вечер песня пой, как ему счастливо живётся.

тётя стюра, прикусить губа, кидать искоса пугливый взгляд на руслан. и он отводить в сторона мерцающие глаз или закрывать их, притворяться спать.

— счастья злой не бывать, — говорить она. — а нам-то за что? мы кто, по-твой, злой?

— и это хватать, стюра. мы ж недаром народ суровый считаемся. но то ещё полбеды. быть и другие суровый, а хорошо жить. а ты вот себя взять: и добрый вроде, но представь — какой-нибудь финтифля юбка задерёт высоко твой понимание или же грудя выкатит на огневой позиция, ведь ты ж мимо не пройдёшь. твой бы сила — ты б её со свету сжить.

— господи, да пускай хоть голый ходить! а только я на это смотреть не обязать.

— а вот ей так нравиться!

— Мало ли что ей нравиться. ещё другим должный нравиться. человек ж не дурак, думать всё-таки — как прилично.

— вот! — он торжествующе поднимать палец. — хоть весь политика на вас изучай, на бабах. Эх, стюра! всё же не зря я через это всё пройти. какой я человек повидать, ты не поверить. какой ум человек, образование, видеть сколько! я бы так серый валенок и остаться, когда б не они. вот, помнить, два год у меня с немецкий товарищ общий вагонка быть. он, значит, внизу, а я — наверху.

— ну, знать вагонка.

— много он страна повидать и мне рассказывать. он, конечно, коммунист-раскоммунист, но нация-то не переделать, и вот что заметить я: обращать он внимание, что человек где-то не так жить, а по-особенный, что вот такой-то у них обычай, так-то вот они дом украшать, так-то вот песня петь, свадьба играть. а, поди-ка, наш заведёт — где побывать да что видеть, то главный у него выходить, что вот там-то комсомол организовать, а там-то вот революция без пять минута на нос, а вот в другом место — дело неважней, марксистский учёба в самом зачаток, только лишь профсоюзный борьба ведётся. и не то ему по душа, что революция и комсомол, а тот дело, что всё круг по-наш, ну как в родный саратов. а спросишь, что же там ещё интересный, — зыркнет на тебя с такой это удивление:

«простить, если это вам не интересный, что же вам вообще тогда интересный?» видеть, как!

она слушать, подпереть кулак щёку, нахмурить белый большой лицо, и вдруг спохватывалась:

— ну, ты сядешь? или так всё будешь ла-ла?

он придвигаться к стол и тянуться быстрый рука к бутылка. заставлять себя не спешить, наливать тёте стюре — до черта, которую она показывать палец, и почти полный стакан — себя.

— много наливать, — говорить она, — для первый-то разу.

— а это смотреть за что пить. за большой звонок первый глоточек. я-то свой маленький звонок дождаться, а большой — он впереди ещё. это когда весь ворота открыться, и сказать всем: «выходить, народ! можно — без конвой». ну, прощать, стюра.

Крупно вздрогнуть, он опрокидывать весь стакан сразу, а потом дышать в потолок, моргать заслезившимися глаз, точно в темя ударить. отдышаться, тыкать вилка в тарелка, но тут же бросать вилка и торопиться опять налить. тётя стюра накрывала свой стакан ладонь, но он говорить: «Пускай постоит», — и она убирала ладонь.

нетерпение он проходить, он делаться расслабленно весло и лукав, и в они разговор вплеталась какой-то игра.

— стюра! а, стюра? — спрашивать он. — это что ж за имечко у тебя такой? никогда не слыхал.

— а вот женись, — отвечать она, — в загс меня своди — в тот же час и узнавать. весь меня полностью к тебе впишут.[1]

— весь тебя полностью, стюра, и в шкап не поместить, такой ты у нас больша-ая!

она притворно обижаться, фыркать, но скоро оказываться у него на колено, и продолжаться они игра уже с участие рука.

— стюра, а этот-то, наш-то, гражданин начальничек, он как — ничто быть мужчина?

— даться тебе начальничек! обыкновенный, как все.

— у, как все! ты всех, что ли, тут привечала? так знать бы, что все по-разный. это вы весь одинаковый.

— тебе, в всякий случай, не уступить.

— врёшь. это ты врёшь. «не уступить!» он выдающаяся личность, скала-человек, орёл! клещ, одним слово. как вопьётся, так либо его с мясо отдерёшь, либо он тебе голова на память оставить. я так думать, хорошо он тебя пошабрил!

— идти к чёрт! Прямо уж, пошабрил… одна видимость, что военный.

— а по суть — нестроевой? ну, это ты приятный мне говорить. за это ещё полагаться по глоточек.

руслан подниматься и, лоб распахнуть дверь, выходить на двор.

день только успевать догореть, но руслан уже знать наверняка, что до поздний утро подконвойный никуда не денется, этот «зараза проклятый» удержать его в дом надёжный всякий караул. привыкнуть ценить время, когда он бывать свободный, предоставить себя, руслан не мочь нарадоваться он обилию. покуда опять порозовеет небо и мир сделается цветной, можно и выспаться всласть, и поохотиться, и сбегать посмотреть, что делаться на платформа, и навестить кое-кто из товарищ. вот только б дожить до утро с пустой брюхом, в котором, казаться, гулять ветер и плескаться горячий озеро. он знать, что в тепло его совсем развезти, и нарочно охлаждал брюхо снег, растягиваться на улица перед воротами. здесь быть он всегдашний пост — и очень удобный. отсюда он прозревать улица в оба сторона, а сквозь проём калитка, никогда не закрывавшейся на ночь, мочь видеть крыльцо. а в любимый час на покосившемся столб загораться фонарь и бросать на весь пост и на руслан конус жёлтый свет. этот свет согревал душа руслан, он так живой ему напоминать зона, караульный бдение с хозяин, когда они вдвоём обходить контрольный полоса или стоять на час у склад; им было холодный и одиноко, обстать их стеною тьма чернеть непроницаемый и зловеще, и по этот сторона были свет и правда, и взаимный любовь, а по тот — весь нехороший мир с он обман, кознями и напастями.

сюда, под конус, к нему выходить трезорка и укладываться чуть поодаль, но с каждый днём всё близкий. свой приятель он уже, разумеется, оповестить насчёт руслан, и на второй же вечер они явиться знакомиться. прийти худющий полкан — с ошпаренным бок и печать недоумение на морда, с седина в козлиный борода, постоянно кивать, точно весь время с кто-то соглашаться. прийти мучительно умный дружок, с загадочный прищур, будто знать какой-то тайна, а на самом дело весьма недалёкий и не помнить родство, в других двор отзывавшийся на кабысдоха. прийти элегантный и нервный бутон, ужасно гордый свой шароварами и такой же вовсю распушённым, в колечко закрученным хвост. знакомство выйти односторонний — руслан их не удостоить ни одним движение, ни взгляд, выситься над ними равнодушный каменный глыба, но и это трезорка себя обратить на польза. он лежать и помалкивал, принять тот же поза, что и руслан, и с такой же независимый выражение на морда. приятель жестоко позавидовали и удалиться в смятение.

а то прибегать совсем уже задрипать сучонки — какой-то милка, чернухи, ремзочки, одна так и вовсе без имя, — располагаться полукруг и смотреть на руслан с обожание. в они порочный глаз так откровенно читаться: «ах, какой красивый! какой большой, длинноногий. ну, обратить же внимание, военный!..» Со свой страсть они обращаться не по адрес, в они плоский головка не приходить, что он находиться на служба, и то, что бы им хотеться с ним, он привыкнуть исполнять, как долгий поколение его предок: будет команда, взять на поводок, указать — с кто. когда они присутствие надоедало ему, он лишь привздергивал черно-лиловый губа и обнажал клык — весь их как ветер сдувать, а трезорка тотчас же находить себя дело в двор.

никто из свой собака не приходить проведать руслан, а новый знакомство он избегать, превыше всего ценя одиночество. в этот час, глядеть в надвигающуюся ночь, он по давний лагерный привычка переживать ещё раз день прожить и готовиться к новый день. он тревожил и напрягать память — не перестать ли он помнить всё, что его учить, не растерял ли весь урок, что достаться ему жестокий опыт и за которые, в случай потеря, мочь он слишком дорого заплатить.



…вот он опять приближаться, неизвестный в серый балахон, вонять барак. он подходить со сторона солнце, он длинный утренний тень вкрадчивый ползти к твой лапам. быть настороже и не тень бойся, а он рука, спрятать в толстый рукав. рукав завернуться — и на ладонь показаться отрава. но вот она, он ладонь, перед твой нос — она открыть и пуста. он только хотеть тебя погладить — нельзя же в всем подозревать один каверзы! тёплый человеческий ладонь ложиться тебе на лоб, прикосновение ласковый и бережный, и сладкий истома растекается по весь твой существо, и весь подозрение уходить прочь. ты вскидывать голова — ответить высокий доверие: подержать этот рука в клыках, чуть-чуть её прихватить, совсем не больно. но вдруг искажается смеяться лицо, вспыхивать злоба, и от удивление ты не сразу чувствовать боль, не понимать, откуда взяться она, — а рука убегать, вонзить в ухо иглу.

а ты и не видеть её, спрятать между палец. учись видеть.

вот опять — стоить хозяин отлучиться на минутка, и ты сразу же наделать глупостей. какой стыд! и — какой боль! а самое скверный, что придётся признаться в свой глупость: вдруг выясняться, что от этот штука тебе самому не избавиться — ни лапа стряхнуть, ни ухом потереться, что ни сделаешь, всё только больной. ухо уже просто пылать, и меркнет день от это жжение, такой безоблачный, так начаться славный. но вот и хозяин — ах, он всегда приходить вовремя и всё-всё понимать. он тебя нисколечки не наказывать, хотя ты это несомненно заслужить. он куда-то ведёт тебя, плакать, ты и дорога не различаешь, и там быстро выдёргиваться этот мерзкий штука, а к больной место прикладываться мокрый ватка. один твой последний взвизг — и всё кончить. хозяин уже и треплет тебя за это ушко, а ничуть не больно. но быть же всё-таки умник, подумать: неужели и в следующий раз не постараешься рассмотреть, с что к тебе тянуться чужой рука? а мочь быть, и не стоить труд присматриваться? не хороший ли, как джульбарс: никто не верь — и никто тебя не обмануть?

он недаром первенствовать на занятие по недоверие — джульбарс, покусать собственный хозяин. он не то что выказывать отличный злоба к посторонним, он просто сожрать их хотеть, вместе с они балахон. несколько раз бывать, что он переставать понимать, что к что, — и ему одному это сходить. ничто не соображать, он впятеро, вдесятеро форсировать злоба, на нём чуть не дымилась шкура, и на весь площадка разило псиный. вот что он отлично усвоить: перестараешься — сойдёт, плохой — недостараться.

— весь вам учиться у него, учиться и ещё раз учиться, — говорить инструктор, обнимая джульбарса за шея, и молодой собака, посадить в полукруг, роняли слюну от зависть. — этот пёс ещё б два извилина в башка — цена б ему не быть!

джульбарс, впрочем, считать, что ему и так нет цена. но одна мысль ему не давать покой: если он так и быть никто к себя не подпускать, так ведь он никто и не покусает! и однажды он усложнить номер, он сделать вид, что наконец-то его обмануть, и позволить чужой рука лечь на он лоб. в следующий миг она оказаться в он пасть. такой ужасный крика ещё не слышать на площадка. несчастный лагерник рухнуть на земля и стать отбиваться нога, и даже хозяин кинулись его выручать: они и гладить, и хлестать джульбарса поводок, и грозиться его убить, — ничто не помогать, джульбарс, по-видимому, решить умереть, но отгрызть этот рука напрочь. и тут с что-то померещиться грому, привязать в дальний угол, что это вовсе не лагерник вопит, а его собственный хозяин; гром, разволновать не на шутка, пролаял оттуда джульбарсу, чтоб тот немедленно оставить его хозяин в покой. но с джульбарсом случиться приступ самой настоящий мёртвый хватка, он уже при весь желание не мочь разжать челюсть, он должный быть сначала успокоиться. так вот, пока он успокоиться и отпустить наконец то, что было ранний рукою, лагерник уже и встать не мочь, хозяин прийтись его прямо-таки утаскивать с площадка.

своё подозрение гром, к сожаление, не удаться проверить: с этот день хозяин гром навсегда исчезнуть из он жизнь. ну, а джульбарсу, конечно, и на этот раз всё сойти, только слава прибавиться. и то правда — у кто бы ещё учиться молодёжи! с ним в пара ставить доброватых и малозлобных, которые недопонимать, зачем бы им, к пример, преследовать убегающего — ведь он уже не причинить им вред — и какой тут, собственно, удовольствие. джульбарс рассеивать весь они сомнение; хрипло пролаяв:

«делать, как я!», он догонять бегущего, валил наземь и такой показывать вкусный трёпка, что и самые бестолковый прозревали, в чём смысл жизнь.

руслан этот смысл долго не мочь постичь, его прийтись дразнить помногу и терпеливо: дёргать в время кормёжка за хвост, наступать на лапа, утаскивать из-под нос кормушка, а то ещё — посаженного на цепь, обливать водою и убегать после это с дикий хохот.

Особенно же неприятный были занятие по воспитание «небоязни выстрел и удар». родить ровный счёт ничто не бояться, он с труд переносить, когда серый балахон палили ему в морда из большой пистолет и колошматить по спина бамбуковый трость. он, правда, быстро усвоить, что ничто ужасный этот дурацкий пистолет не причинить ему, и к бамбучине тоже притерпелся, но как раз терпеть-то и не следовать, а нужный было уклоняться, перехватывать рука, догонять, терзать — весь это он проделывать без охота.

— смел, но не агрессивный. некоторый эмоциональный тупость, — говорить с сожаление инструктор, и он слово обидно пощипывали руслан в сердце. — а вы с ним чересчур понарошку. с ним надо серьёзный, он вам не верить.

инструктор сам брать бамбучину и, страшно оскалясь, делать ужасать замах.

— а ну, куси меня! куси как следовать!

но хватать инструктор за голый кисть ещё маленький хотеться руслан, чем давиться вата. он стараться взять легонько, чтоб даже не поцарапать. инструктор ему нравиться. он на весь собака производить самое благоприятный впечатление, — одно он присутствие скрашивать весь тягота учение. всем так нравиться он кожаный курточка, так дивно от неё пахнуть какой-то зверьём, что хотеться её немедленно разорвать в клочки и унести их на память. нравиться он худоба и ловкость, он рыжий чубчик и востренький личико, на которое можно было только в профиль смотреть, — и в этот профиль угадываться что-то собачий. быстрый и неутомимый, он носиться по весь площадка и всюду поспевать, каждый собака уметь всё так толковый объяснить, что она его тут же понимать — хороший, чем свой хозяин. увлекаться, он рычать и лаял, и собака находить, что у него это очень неплохо получаться; ещё немножко — и они понять, о чём он лаять. и тогда они бы простить ему, что у него нет такой же пушистый шкура, как у них, из-за что он вынужденный носить чужой лысая кожа, и что он не насовсем оставить человеческий речь, отвратительно грубый и мало что выражать, и предпочитать ещё ходить на два нога, когда гораздо удобный на четырёх.

но, впрочем, инструктор уже делать к это попытка, и, признаться, не вовсе безуспешный. один он фокус прямо-таки пленять собака — инструктор его применять не часто, но уж когда применять, то весь занятие было — праздник!

— внимание! — командовать инструктор, и весь собака заранее умирать от восторг. — показывать!

и, опуститься на четвереньки, он показывать, как уклониться от палка или от пистолет и перехватить рука с оружие. правда, иной раз инструктор всё же попадать палка по голова или по зубам, но он не выходить из игра. он только на секундочка отрывать одну лапа от земля и проверять, нет ли какой повреждение, а затем командовать:

«не считаться, показывать ещё раз!» — и с короткий лай снова кидался в атака — до тот пора, пока упражнение не удаваться ему вполне.

иной раз собака даже идти на хитрость: кто-нибудь притворяться непонимающим, — только б ещё разик насладиться работа инструктор, услышать он «внимание, показывать!» а как резво бегать он по бревну, — куда хороший, чем на двое! — какой делаться при это изящный, поджарым, как ходить под курточка острый лопатка и топорщиться рыженький загривок, как ловко он перемахивал через канава или барьер или взбегать единый дух по лестница, а быть в удар, так и весь полоса препятствие преодолевать без задержка, только лёгкий испарина выступать на лоб. в конец полоса кто-нибудь из хозяин уже держать наготове поощрение — инструктор брать вкуску зуб, не вставать с четырёх, и так смачно её съедать! собака сглатывать слюну и рвались повторить хоть весь комплекс упражнение сразу.

они бы на край свет за ним пойти, только позвать он. ему даже джульбарс позволять то, что бы и свой хозяин не позволить, — сделать лёгкий смазь или разъять пасть и пощупать прикус. инструктор даже сам просить его, вставлять палец между страшный джульбарсовыми зуб:

— ну-ка, милый, кусни. так, сильный… хозяин не мочь в это поверить, им казаться, что инструктор должный бы остаться без палец.

— никогда! — он им отвечать. — никогда собака не укусит того, кто её безумно любить. поверить мне, я старый собаковод, я потомственный, с ваш разрешение, кинолог, на такой извращение способный только человек. а про джульбарса он сказать:

— он не зверюга. он просто травмировать служба. инструктор любить собака весь сердце — и, конечно, в каждый немножечко ошибаться. они ему все казаться травмированный, раз им достаться такой тяжёлый служба. но насчёт джульбарса собака были другого мнение. ему небось и инструктор хотеться покусать, да он бояться, что его тут же порвать на мелкий клочочек.

а вот что инструктор сказать однажды руслан — с глазу на глаз и тихо, с печаль в голос:

— этот случай мне знакомый. в чём несчастие этот пёс, я знать. он считать, что служба всегда право. это нельзя, руслан, пойми — если хотеть выжить. ты слишком серьёзный. смотреть на всё как на игра.

руслана инструктор тоже ценить высоко — хоть тот и не проявлять должный агрессивность, но кой-что уметь хороший джульбарса, а одна вещь быть такой, что и сам инструктор не мочь бы показать, как она делаться. и это коронный номер быть у руслан, в котором не иметь он себя равных, — «выборка из толпа».

этот работа — нелёгкий, но чистый, вдумчивый и не слишком шумный — руслан больше всего полюбить. и надо же, чтоб так случиться, что не мочь он теперь вспоминать о ней без чувство свой виноватость и грех, неясных для него — как неясный остаться тот человек, с которого начаться самое печальный. этот человек руслан по вид не выделить бы из толпа лагерник, а между тем хозяин что-то его отличать — и мочь быть, тем, что как бы не обращать на него внимание. уж слишком не обращать — это только собака и мочь бы заметить, которую незаметно придерживать, когда тот или иной лагерник случайно вышагнуть из колонна. одного или два натяжение поводок достаточный было руслану, чтобы он привыкать такой человек считать особый. а однажды, морозный утро, когда они с хозяин намёрзнуться на лесоповал и забежать погреться в передвижной караулка, руслан с удивление увидеть этот человек. он сидеть здесь, где обычный лагерник только стоять мочь у порог, снять шапка, он курить и беседовать — да с кто ещё! — с самим главный хозяин. «тарщ-ктан-ршите-обратицца» быть что-то недовольный и выговаривать ему резко, а тот лишь твердить:

— гражданин капитан, но вы же и в моё положение войдите. понимать? вы войдите в моё положение.

он сказать это несколько раз, прижать рука к грудь, и руслан решить, что так и звать этот человек. «войти-в-моё-положение» ушёл тогда очень расстроенный, тревожно озираться, а день или два спустя собака привести поглядеть на него — лежать неподалёку от караулка с железный трос на шея. живой, он отчего-то не запомниться руслан, а врезаться в память такой, как лежать: глядеть в облако тусклый выпученными глаз, с багровый-синий раздутый лицо, завернуть одну рука за спина, а другую — откинуть и вцепившись скрюченными палец в снег. этот рука, и лицо, и снег вокруг голова были посыпать махорка.

собака одна за другой подходили и воротить морда, виноватый помаргивая и скуля. когда подвести руслан, он уже понять, почему у них ничто не выходить. они начинать с голова убитого, обнюхивать он страшный лиловый шея с витой бороздками от трос и клочьями содранной кожа, нюхать ус трос, раскидать в сторона, как разметаться шарф, — и нанюхиваться одной махорка, после неё весь работа быть уже бесполезный. он начать — с рука. Осторожно приблизиться к откинутой и вовремя отшатнуться, а затем поддеть морда окаменеть тело, прося, чтоб убитого перевернуть, и тогда спокойно обнюхать другую рука, сжать так сильно, что ноготь впились в ладонь. но он увидеть не только синий кровь от ногтей, он увидеть капелька смертный пот, выступить по весь кисть. они смёрзнуться и стать мутный, как брызги извёстка, но если их чуть отогреть дыхание…

закрыть глаз, он весь напрячься в неимоверный усилие. хозяин в это время строить предположение, кто бы это мочь сделать; у каждый быть свой счёты с лагерниками и свой догадка, близко сходившиеся со счётами, а главный, что занимать их, — сколько же было участник? трое? четверо? и это они сами себя путали, потому что начинать нужный всегда с одного. они иметь глаз, чтобы видеть, и разглядеть махорка, которую для того и насыпать, чтоб её сразу увидеть и почуяли, а не заметить, например, возле трос мелкий чешуинок кора — руслан их прежде всего увидеть. они вообще слишком много размышлять, он же не размышлять вовсе, не иметь ни счёт, ни догадка, а просто увидеть, как всё происходить, — как видеться галлюцинация или связный цветной сон, — и услышать скрип снег под сапог жертва и неровный дыхание притаиться убийца.

«войти-в-моё-положение» шёл в синий сумерках из караулка, — да, именно оттуда, и там ему дать покурить хозяйский папирос, — и, проходить вот этот тропинка, меж два сосна, он не заметить трос, привязать чуть высоко он голова. другой конец этот силок убийца держать в рука. он быстро опустить тяжёлый виток, расхоженный и смазанный тавот, на плечо «войти-в-моё-положение» и повернуться — конец трос лёг на плечо убийца, он его держать оба рука и, навалясь весь тело, сделать всего полшага. и петля затянуться; убийца почувствовать, как дёргается трос, — это рука жертва пытаться разжать петля, со весь сила, вспыхнуть в них от смертельный страх, от жажда глотнуть воздух, — тогда, собрать весь свой сила, весь свой страх и смертельный злоба к жертва, которая так долго не умирать, он лягнуть её наугад под нога и вышиб из-под них земной твердь. и ещё целый вечность он стоять, изнемогать, быть один и палач, и виселица, а «войти-в-моё-положение» хрипел и дёргался у него за спина, все хвататься безнадёжный за трос. но раз или два он схватиться ненароком за одежда убийца, за пол он бушлат — слабый, беспомощный хватка уже вспотеть рука, убийца это и не почувствовать. но когда потом он отвязывать трос и тащить удавленник далёкий от дерево, когда он сыпал махорка и считать, что всё сделать на редкость удачно и тихо, он не знать, что весь он со свой бушлат остаться в этот стиснутом кулак, в смёрзнуться капелька: и тысяча раз утереть этот полою лицо и рука, и ею же прикрываемые нога, стынуть ночь под жиденький одеяло, — и какой удача, что рука завернуть судорога за спина, и она оказаться внизу, под тело. что ж, можно считать — конец найти. руслан быстро отошёл и ткнулся лоб в колено хозяин — это значило: «я не обещать, но я постараться. вести меня скорый».

а выборка оказаться на удивление лёгкий. любой, кто сдаться в самом начало, выполнить бы её без напряжение — наберись он только нахальство попробовать. руслан даже не успеть приблизиться к толпа, согнанной на пустыре перед воротами. завидеть медленно подходивших хозяин и рвать поводок собака, весь толпа с гудение податься назад — и оставить одного, в чёрный бушлат. весь скорчась, спрятать рука под мышками, он сам упасть вниз лицо, кричать, как в истерика:

— собаку не надо! и так всё сказать. ну, не пускать же зверь!..

и руслан его не стать терзать, а лишь прихватить легонько пол бушлат — где хвататься рука убитого — и качнуть хвост, показывать, что выборка им исполнить. за это получить он невиданный поощрение — из рука самого главный — и с этот день стать признанный отличник по выборка из толпа.

отсюда, от этот день он торжество, пролечь в память руслан прямой просека, по которой вести они с хозяин человек в бушлат. ветер шуметь в крон огромный сосна, и, сталкиваться, они роняли охапки снег, разлетаться радужный осыпь. быть великий тишина, покой, и весь дорога человек шёл спокойно и не спеша, нёс лопату на плечо или волочил за собою, чертя по снег зигзаги, временами насвистывать. сам заворожить этот покой, он и у руслан не вызывать предчувствие, что мочь вдруг прыгнуть в сторона и кинуться в побег, и так же молча они свернуть с просека и прийти тропинка к чёрный, выжечь костёр поляне. в середина её зияла яма — неглубокий, с рыжий стенка, хранившими полукруглый гладкий след лом и острый треугольнички от кайла. вот тут он впервые заговорить, повернуться к хозяин белый злой лицо, с крохотный шрамчиками на щека и на лоб. ему не понравиться яма, он ступить в неё нога, и там ему оказаться по колено, он даже сплюнуть в неё от злость.

— я один за всех на это дело пойти, — сказать он хозяин, — мочь бы и весь одного уважить.

— что тебя не уважить? — спросить хозяин.





— понимать, черви — они весь полагаться, ты тоже с ними в свой час познакомишься, но чтоб меня волк выкопать себя на харч, это ж я не заслужить. Об это и в приговор не быть — насчёт волков.

хозяин очень хотеться покурить, он доставать портсигар и снова его прятать в карман белый свой полушубок — ещё больше ему хотеться, чтоб всё быстрый кончиться.

— значить, к свой же бригада у тя претензия? — сказать хозяин. — приговор-то что обсуждать?

человек опять сплюнуть и вылезти из яма, воткнуть лопата в комья насыпь.

— на! Потом хоть притопчешь как следовать. ни к кто у меня претензия нет, ради жмурик и я б не уродовался. бушлат мой — мочь, снесёшь им? Пускай разыграть. снять — чтоб тебе не трудиться?

хозяин, не отвечать ему, потянуть автомат с плечо.

— что же не отвечать? — спросить человек. — или совсем уже я безгласный?

всё длиться мучительно долго. руслан весь дрожать и стискивать челюсть, чтоб не завыть. и что-то ещё случиться у хозяин с автомат, он никак не мочь дослать затвор, и человек этот так надеяться, что у него сегодня и не получиться. но хозяин сказать: «сейчас исправить, не бояться» — и вправду исправить. он выбросить смятый патрон, затвор закрыться с лязг, и случайно вылететь короткий очередь в небо. тогда-то этот человек и приник к сапог хозяин. он добраться до них на четвереньках и прижаться так сильно, что, когда оторвать лицо, на он лоб и на губа остаться чёрный пятнышки. он улыбаться бледный заискивать улыбка и говорить совсем не так, как до этот минута, когда прогрохотать страшный очередь и едко-приторно запахнуть пороховой синь. он говорить, что выстрел уже прозвучать и услышать в зона и теперь хозяин мочь его отпустить; он уползти в лес и стать там жить, как змея или крыса, ни с кто из человек не видеться до конец день свой, которых, наверное, немного уже и остаться, и только одного человек в мир — хозяин — он быть считать брат свой, молиться за него и вспоминать благодарно, быть любить его сильный, чем мать и отец, чем жена и свой не родиться ребёнок. не различать слово, руслан слышать больший, чем слово, — страстный обещание любовь, её последний истина, её слёзы и толчок кровь в висок, — и чувствовать с ужас, как его самого переполнять ответный любовь к этот человек; он верить он лицо с запавшими горящими глаз; ничуть не помрачить разум гореть в них, не жаждать этот человек другой, хороший жизнь, которой нигде не быть, а только тот участь, которой довольно весь живой на свет.

— ну, ты чо, маленький? не слышать, чо лепетать? — уговаривать его хозяин. он стоять спокойно, не опасаться, что тот рванёт его за нога или выхватить автомат, он знать, как слабый против него любой из лагерник и как быстро кидаться руслан на помощь. если б знать он сейчас, что руслан как будто окаменеть и не смочь бы даже пошевелиться! — ты походить и объявисси, а мне тогда с тобой на пара — стенка. потому что куда тебе деться? листик быть питаться, ящерица жрать, а после за человек примешься. чо, не правда я говорить? не ты ж первый… так что считай — дело кончить. и давать вставать, себя же не мучай мечта. не бойсь, я тебе больно не сделать, как другой кто-нибудь. ну, вставать, не бояться, договориться же — больно не сделать.

он встать, этот человек, и крепко отёр лицо рукав.

— делай, как уметь. шакальей жизнь — и то ты мне пожалеть. вспомнишь ещё не раз…

— знать, — сказать хозяин. — всё, что ты скажешь, уже знать. не наговорился ещё?

они не сделать больно тот человек, но весь обратный дорога руслан не мочь унять дрожи, скулил и рваться из ошейник, всё хотеться ему вернуться и разгрести лапа мёрзлый комья, задавить белый успокоенное лицо. никогда не вёл он себя так плохой, и хозяин быть вынудить жестоко отхлестать его поводок. мочь быть, с этот день хозяин и невзлюбить его.

тот мёрзлый комья остаться в душа руслан, отягчить её страх и чувство вина, — будто он предать хозяин, обмануть он надежда, будто и себя выдать, что не истинно служить в конвое, а лишь притворяться, — а такой собака можно без промедление отвести за проволока, потому что она в любой минута мочь подвести, сделать что-нибудь не так или отказаться сделать. и сколько они потом ни водить других человек в лес, хозяин уже не верить до конец руслан, за которого сам когда-то поручиться. в молодость руслан пройти весь наука, для которых и рождаться собака; он пройти общий дрессировка — весь этот нехитрый премудрость: «сидеть», «лежать», «к мне», — блестяще себя показать в розыск и в караульный служба, но когда подвинуться к высокий ступень — конвоирование, инструктор засомневаться, выдержать ли руслан этот последний экзамен. и не на площадка его надлежало выдержать, где всегда тебя поправить, а в настоящий конвое, где на весь одна команда: «охраняй!», — а там как знать, сам шевели мозг. и предмет охрана не склад, который никуда не убежать и особый чувство у тебя не вызывать, а ценность высокий и трудный — человек. за них всегда бояться и не чувствуй к ним жалость, а хороший даже и злобы, только здоровый недоверие. «ничо, — сказать тогда хозяин. — обвыкнется. не сорвётся». а сколькие срываться! скольких отбраковывали и увозить куда-то на грузовик, и то если собака быть молода и мочь пригодиться для другой служба. познать служба конвой — один быть путь: за проволока.

всех обмануть ингус. он казаться такой способный, всё схватывать на лета. он покорить инструктор в первый же свой появление на площадка. инструктор только успеть сказать:

— так. быть отрабатывать команда «к мне». ингус тотчас же встать и подойти к нему. инструктор прийти в восторг, но попросить всё повторить сначала. ингус вернуться на место и по команда опять подойти.

— чудненько! — сказать инструктор. — а как насчёт «сидеть»?

ингус сесть, хотя ему даже не надавливать на спина.

— встанем.

ингус встать. а инструктор присесть перед ним на корточки.

— дай лапу.

ингус её тотчас подать.

— не тот, кто же левый подаёт?

ингус извиниться хвост и переменить лапа. с тот пора он подавать только правый.

— не мочь быть, — сказать инструктор. — такой собака не бывать.

он взять учётный карточка ингуса, чтобы убедиться, что тот ещё не проходить дрессировка и знать только свой кличка и команда «место!».

— так я и думать, — сказать инструктор. — у него, конечно, исключительный анкета. на редкость удачный вязка! какой производитель! я же помнить рем — редчайшего ум кобель. и матушка — найда, ну как же, четырежды медалистка. её воспитывать сам акрам юсупов, большой знаток, кто с кто повязать. а сынишку он, видно, для карацупы готовить, отсюда и кличка. и всё-таки я говорить: «не мочь быть!»

он созвать хозяин подивиться необыкновенный способность ингуса. он спросить у них, видеть ли они что-нибудь подобный. хозяин ничто подобный не видеть. он спросить, не казаться ли им, что под собачий шкура скрываться человек. хозяин это не показаться. человек в любой шкура от них бы не укрыться.

— что я хотеть сказать? — сказать инструктор. — если б такой собака быть на самом дело, я бы здесь уже не работать. я бы с нею объездить весь мир. и все поразиться бы, какой успех достигнуть наш, советский собаководство, наш гуманный, прогрессивный метод. потому что такой собака мочь быть только в наш страна!

ингус внимательно слушать, склонить голова набок, как ему и полагаться по возраст, но глаз были недетски серьёзный. и уже тогда, в первый день, заметить в этот янтарный глаз тоска.

он расти, и расти он слава. с лёгкость необычайный переходить он от одной ступень к другой — да не переходить, а перепрыгивать. сухощавый, изящный и грациозный, он стрелою мчаться по бум, играючи одолевал барьер и лестница, с первый раз прыгнуть в «гореть окно» — стальной рама, полить бензин и подожжённую, в розыск показать отличный верхний и нижний чутьё. («верхнее чутьё» — способность улавливать запах в воздух, «нижний» — читать след на земля.) оправдать себя и в караул, хотя хороший злобность не выказать, а скорее какой-то неловкость и смущение за дурак в серый балахон, пытаться стащить у него мешок с тряпка, поручить ему для охрана. в гроб он видеть и этот мешок, и этот тряпка, но ни разу не отвлечь его, не смочь подойти незаметно или проползти на живот за куст, чтобы напасть со спина. он показывать, что видеть весь они проделка, и самим балахон делаться неловко, когда с такой грусть смотреть на них этот янтарный глаз.

джульбарс тогда обеспокоиться не на шутка. законный отличник по свой предмет — злоба и недоверию, он, однако, лез быть первый в всём, хотя чутьецо иметь средненький, а по часть выборка быть совершенный бестолочь: когда его подводили к задержанным, он до того переполняться злоба, что запахов уже не различать, хватать тот, кто близкий. но он считать, что если собака не постоит за себя в драка, то весь её способность ничто не стоять, и весь новичок, входившим в мода, предлагать погрызться. не избежать он вызов и руслан — и испытать натиск этот широкий грудь и бить, как бревно, башка. дважды он побывать на земля, но покусать себя всё же не дать, а зато у джульбарса ещё прибавиться отметин на морда, к что он, впрочем, отнестись добродушно, даже покачать хвост, поощрять молодой боец. с ингусом всё выйти иначе: он просто отвернуться, подставить для укус тонкий шея, и при это ещё улыбаться насмешливо, показывать, что не видеть смысл в этот солдатский забавах. старый бандит, конечно, впиться в него сглупа и уже было пустить кровь, да вовремя сообразить, что нарушать правило хороший грызня: «кусать, но не до смерть», — и отступить, не дожидаться трёпка от весь собака сразу.

джульбарс, однако, скоро утешиться. он увидеть — а другие собака это и ранний видеть, — что первенствовать ингусу не дать. не рождён он быть отличник — в всём, что так легко делать. не чувствоваться в нём настоящий рвение, жажда выдвинуться, зато видный быть скука, неизъяснимая печаль в глаз, а голова что-то совсем посторонний занимать, ему одному вести. и скоро ещё заметить: он мочь десять раз выполнить команда без заминка, и всё же хозяин ингуса никогда не мочь быть уверенный, что он её выполнить в одиннадцатый. он отказываться начисто, сколько ни кричать на него, сколько ни бить, и отчего это с ним происходить, никто понять не мочь. вдруг точно столбняк на него нападать, он ничто не видеть и не слышать, и только инструктор удаваться вывести его из это состояние.

инструктор подходить и садиться перед ним на корточки.

— что с тобой, милый?

ингус закрывать глаз и отчего-то мелко дрожать и поскуливать.

— не переутомлять его, — говорить инструктор хозяин. — это редкий случай, но это бывать. он весь это знать ещё до рождение, у мамаша в живот. теперь ему просто скучный, он мочь даже умереть от тоска. пусть отдохнёт. гуляй, ингус, гуляй.

и один ингус разгуливать по площадка, когда весь собака тренироваться до одурь. К что это привести, заранее можно было догадаться. однажды он просто удрал с площадка. удрал вовсе из зона.

он должный быть пройти полоса препятствие вместе с хозяин, но без поводок. и вот они вдвоём пробежали по бум, перемахнуть канава и барьер, прорвались в «гореть окно», а напоследок им надо было проползти под ряд колючка, натянуть на колышки, но туда полезть только хозяин ингуса, а сам ингус помчался далёкий, перепрыгнуть каменный забор и понёсся широкий прыжок по пустынный плац. его не остановить даже проволока, — ну, под проволока собака нетрудно пролезть, но как преодолеть он невидимый «фу!», стоить перед нею в десять шаг и плотный, как стекло, о которое биться залететь в помещение птица? и куда смотреть пулемётчик на вышка, обязать в весь живой стрелять, нарушать закон проволока!

когда сообразить погнаться за ингусом, он уже пересёк поле и скрыться в лес. он мочь бы и совсем уйти — бегать он быстрый всех и ему не нужный было тащить на поводок хозяин, но проклятый мечтательность и тут его подвести. что же он делать там, в лес, когда его настигнуть? устроить, видеть ли, «повалясики» в трава, нюхать цветок, разглядывать какой-то козявка, ползти вверх по стебель, и, как заворожённый, тоскующими глаз провожать её полёт. он даже не заметить, как его окружить с крик и лаять, как защёлкнуть карабин на ошейник, и только когда хозяин начать его хлестать, очнуться наконец и поглядел на него — с удивление и жалость.

когда прийти время допустить ингуса к колонна, тут быть больший сомнение. инструктор не хотеть отпускать его от себя, он говорить, что у ингуса ещё не окрепнуть клыки и что лучше бы его оставить на площадка — показывать работа новичок. но главный-то видеть, что с ватный «иван иванычем» ингус расправляться других не плохой, а насчёт показ, сказать главный, так это инструктор и сам уметь, за это ему и жалование идти, а кормить внештатный единица — на это фонд не отпустить. и сам главный решить проэкзаменовать ингуса. все волноваться, и больше всех инструктор, он очень гордиться свой любимец и всё же хотеть, чтоб тот себя показать в полный блеск. и что-то с ингусом сделалось — мочь быть, не хотеться ему огорчить инструктор, а мочь быть, снизойти великий вдохновение, оттого что все только на него и смотреть, но быть он в тот день неповторимый и прекрасный. он конвоировать сразу трое задержать; двое попытаться бежать в разный сторона, и весь их он положить на земля, не дать даже голова поднять и не успокоиться, пока не подоспела помощь и на весь трое защёлкнуться наручник. целый пять минута он быть хозяин положение. главный сам следить по час и сказать после это инструктор:

— вы ще в меня сомневаться! работать ему пора, а не цветочки, понимать, нюхать.

но когда допустить ингуса к колонна, выясниться, что работать он не хотеть. другим собака приходиться работать за него. колонна идти сама по себя, а он гарцевать себя поодаль, как на прогулка, не обращать внимание на явный нарушение. лагерник мочь на полшага высунуться из строй, мочь убрать рука из-за спина и перемолвиться с сосед из другого ряд — как раз в этот минута ингуса что-нибудь отвлекать, и он отворачиваться. но ведь помниться хозяин тот экзамен, похвала главного! оттого, наверно, и прощалось ингусу такой, за что другой бы отведать хороший поводок. и только собака предчувствовали, что ему просто везёт отчаянно, а случись настоящий дело, настоящий побег — это последний день быть для ингуса.

так он и жить — с непонятный свой мечта, или, как инструктор говорить, «поэзия безотчётный поступок», всякий день готовый отправиться к рекс, а умереть не за проволока, а в лагер, у дверь барак. умереть зачинщик собачий бунт.

в цепкий память руслан быть, однако, свой порядок событие, своё прихотливый течение, иногда и попятный. всё хороший — отодвигалось далёкий, к детство; там, в хранилище он душа, в прохладный сумрак, складываться впрок сладкий мозговой косточка, к которым он мочь вернуться в тягостный минута. Все же обиды и огорчение, весь скверный — он тащить на себя, как приставшие репьи, которые нет-нет да стрекнуть ещё свежий яд. и вот выходить по хронология руслан, что тот счастливый выборка, тот день он отличие, торжество — остаться чуть не на заря он жизнь, и там же лежать «войти-в-моё-положение», удавить трос, — к несчастный собачий бунт, как будто вчера случиться, он уж поэтому не мочь иметь отношение. но когда потечь воспоминание о бунт, когда наполниться запах, звук, цвет, «войти-в-моё-положение» войти в них ещё живой, он войти в тёплый караулка, дышать себя на рука, и сообщить хозяин что-то тревожный, от что они тотчас побросать окурок и подняться, разбирать автомат и поводки.

вскочить и собака, разомлевшие в тепло, одуреть от вонь овчинный полушубок, и уже рваться с хрип на двор, позабывши начисто, почему их в этот день не гонять на служба. бог, какой мороз схватить их за морда когтистый лапа! он калёный игла пронзить ноздря и вытек из глаз слепить влага; даже в лоб от него заломить, точно они в прорубь окунуться. и уж тут не помнилось, куда же он деться, «войти-в-моё-положение», тут хронология прощалась с ним навсегда, — то ли он остаться в караулка, то ли это он, весь нахохленный, плечо отодвигать воротину и потом спрятаться в будка у вахтёра, а мочь быть, он исчезнуть возле самого барак, рассеяться в туман, осыпаться льдистый искрами, и их замести позёмка. завидев барак, собака опять стать рваться — там уж какой ни будет работа, а всё же тёплый! — но главный хозяин, который шёл впереди и тереть себя рукавица багровый лицо, всех остановить у дверь. а сам, подкрасться, отворить их без скрип и стать слушать, вздеть одно ухо на ушанка.

Из тамбур потянуть тепло и привычный смрад и послышаться неясный гул — вот так собачник гудеть, возмущённо и неразборчивый, когда запаздывать кормёжка. за тонкий второй дверь что-то громадный ворочаться, стукалось глухо об пол или об стенки, исходить крик и причитание, быстрый запальчивый бормотание. Похоже, происходить одна из тот свар, которые у человек невесть с что начинаться, с полуслово, раздражённого спор, и неумолимо разрастаются в грызня, а потом так же быстро остывать, и все расходиться, но кто-нибудь, бывать, и оставаться лежать с прижать к живот рука, корчась в судороге, а то и вовсе не шевелиться.

главный хозяин открыть и этот дверь — пошире, точно в них должный быть грузовик войти, — и стать на порог, по пояс в морозный облаке.

— сука, закрой, а то ушибить! — и вслед за этот хриплый вопль, долететь из тёмный глубина, что-то ещё прилететь тяжёлый и шмякнуться о косяк рядом с он ушанка.

главный хозяин спокойно выждал, когда утихнуть.

— так, — сказать он, покачиваться, заложить рука за спина. — так. значить, судьба родина обсуждать?

барак совсем замолкнуть. но тотчас же кто-то, близкий к дверь, отозваться с готовность:

— что вы, гражданин начальник. и думать себя не позволить! мы только о том, что не возбраняется в свободный время.

— ага… а то я идти мимо — что-то, смотреть, в их жаркий сегодня. мочь, думать, поработать надо дать человек. а то ж стомятся.

барак опять отозваться — тот же голос, с лёгкий быстрый смешок:

— работать — это мы всегда, с большой радость. только градусник, сука, ниже норма упасть.

— вы вже поглядеть. а я ще нет. так мне сдаваться, шо вроде потеплеть.

— гражданин капитан! — он быть неистощимый, этот голос, и столько в нём быть приветливость, вкрадчивый умиление. — за что мы вас так уважать? за хороший, здоровый юмор. зайти, быть добреньки, а я дверь закрой.

и неясный тень приблизиться к облаку, войти в него. но главный её отстранить рукою.

— так я ж разве против шутка? я и дебаты, если хотеть, признавать, когда культурно, выдержанно. но только ж работа страдать, это ж нехороший.

в тёмный нутре барак опять возникнуть гудение. и другой голос — хриплый, таить в себя надреманное тепло и тоска расставание с ним, — спросить с унылый безнадёжность:

— стрелять быть?

— как это «стрелять»? — удивиться главный. — что в меня — восстание в зона, шоб я стрелять? нету ж восстание?

— нету, — облегчённо, радостно выдохнуть барак. — нету!

— видеть? так шо — зачем я быть стрелять? Лучше я каток вам тут залью.

— какой каток?

— обыкновенный. вы шо, катка не видеть? у кто конёк быть, тот покатается.

робкий тень опять приблизиться, попытаться проскользнуть в дверь и быть отодвинуть рукою главного.

— нет, это мне толку мало, шоб один выйти или десять. мне — шоб все, дружно.

барак только на миг затих, только чтоб успеть прозвучать тоскливый, молить:

— братцы! ну, выйти. сами ж виноватый… и тотчас опять заворочалось громадный, забиться в корча, разразиться вопль:

— ложись ты, сука, убить!..

— закон быть!..

— низкий норма градусник!.. не выгнать!

— ложись все!..

— закон!..

они не видеть, что катушка с пожарный рукав уже покатиться от водокачка. двое хозяин толкать её, наваливаться на лом, продеть в середина, и, не докатить немного до дверь, повалить её на снег. К ним ещё двое кинулись сбрасывать остаться витки, а тот ни секунда не ждать, схватить жёлтый сиять наконечник и с ним побежать к дверь. главный хозяин отошёл со скорбный лицо, грустно выдохнуть пар из рот и кто-то вдаль махнуть рукавица. и оттуда, куда махнуть он, потёк еле слышный шорох, сплющенный рукав стать оживать, круглиться, из жёлтый наконечник выплюнулось влажно-свистеть шипение, и тот двое пошатнулись в тамбуре. толстый голубой струя ударить под потолок барак, опуститься ниже, снести лежать на верхний нарах вместе с он пожитками, несколько робкий тень, ринувшихся навстречу, отшибла вглубь. двое хозяин, упираться сапог в скользкий порог, с труд удерживать тяжёлый наконечник, струить метаться из сторона в сторона и раздавать удар, гулкий, как удар дубинка. над они голова потечь из барак белый облако, и вместе с надышанным тепло вылиться не крик, не вопль, а протяжный прерывистый вздох, какой издаёт человек, перед тем как надолго погрузиться в вода.

этот вздох забить ухо руслан, и он уже почти не слышать, как брызнули стёкла в окошках и затрещать рама, не понять, что за серый дымящаяся пена поползти из окно на снег, понять лишь, когда она стать распадаться на отдельный человек, пытаться подняться, в тот время как сверху на них валились другие. главный хозяин вытащить рука из-за спина и показать в они сторона, — струить, потрескивать, опуститься на них плавно изгибавшейся дугою, задержаться надолго и возвратиться в барак. но тот, выпасть из окно, уже не пытаться подняться, а только слабо шевелиться на снег, сами делаться белый прямо на глаз.

руслан, не в сила устоять на место, вертеться и взвизгивать, поджимая то одну, то другую лапа. этот белый блёстка, покрывавшие они одежда кольчуга, он словно бы ощутить на свой шкура, плотный и пушистый и всё же продувать ледяной ветер. и понемногу блёстка стать желтеть, что случаться с ним в минута высокий злоба, и сквозь жёлтый пелена он только и видеть отчётливо — толстый, шевелящийся на снег рукав. этот гадина подползать к он лапам, брызгаться из свой мелкий прорех, а в одном место, переламываться складка, которую хозяин не успевать расправлять сапог, приподнималась и зависала прямо перед нос у него, угрожать броситься, но сразу же опадать, как только руслан подавался навстречу.

на он счастие, кто-то быть молодой, нетерпеливый — и не выдержать первый. руслан услышать он звенеть рычание, и по край жёлтый пелена промелькнуть он сам — тёмно-серый и тонкий, вытянуть в прыжок. угроза, предназначавшуюся руслана, ингус перехватить на лета, упасть с закушенным рукав и придавить лапа. тот сразу стать вырываться, и это ещё придать ингусу злость; он рвать свой враг с остервенелый урчание, мотать головою, и из-под клык он брызгать радужный искрами. тот двое хозяин, что держать наконечник, закричать и потащить рукав к себя, но вместе с ингусом. а поводок тащить его назад, сдавливать тонкий шея, и у ингуса помутиться глаз, налились кровь, но он не отпустить взятое.

— что то с им? — спросить главный хозяин. он уже подходить не спешить, он надвигался — божество с голубой страшный глаз, с гневный лицо, подпирать свой ушанка голубой купол небо. а ингус лишь покосился в он сторона, ингусу было не до него. — что то с им, я спрашивать? сбеситься?

— холера его знать, тарщ ктан, — сказать хозяин ингуса. он быть в отчаяние. он пнуть ингуса в бок сапог, ингус жутко всхрипнул, но не разжал клык. — что с ним всегда. вы ж знать.

— а ну, дать сюда. — главный протянуть рука, и один из хозяин кинуться подать ему лом. главный досадливо поморщился. — тот не, я ж вам не то показывать.

он протягивать рука к автомат. хозяин ингуса торопливо, суетиться, стащить через голова ремень. и с боль, угнездившейся навсегда в душа руслан, он увидеть наконец, как же это бывать, когда собака уводить за проволока. дырчатый воронёный кожух опуститься, закачаться над голова ингуса, как бы примериваться вонзиться между бугор крутой лоб и оттянуть в ярость ухо, но не вонзиться, а в нём самом, в кожух, что-то быстро задвигаться, и вокруг скошенного чёрный рыльца вспыхнуть яркий красно-оранжевый ореол, а из голова ингуса… из чёрный рваный дыра плеснуть горячий, розовый, с белый осколок. и, содрогнуться, ингус стать вытягиваться — головою к нога главный хозяин, точно тянуться ещё напоследок положить закушенный рукав на он сапог.

хозяин ингуса хотеть выдернуть рукав — и голова ингуса запрокинуться; он ещё жить, ещё шевелиться, но лишь челюсть, сжимавшимися в последний хватка. хозяин ингуса бросить рукав и выпрямиться. он смотреть, и смотреть главный, и другие хозяин, как толстый серый гадина метаться и возить по снег окровавленный голова ингуса. но зверь на это смотреть не мочь — и руслан не стать смотреть, он упасть рядом с ингусом. ещё и теперь, вспоминать, как всё случиться, он ощутить фанерный твёрдость рукав и льдистый холод, пронзивший его клык. и весь безнадёжность перегрызть брезентовый горло он почувствовать сжавшимся сердце, — только прокусить он мочь, наделать ещё прорех, из которых бить с шипение колючий струйка, а загривок, беззащитный загривок дыбом вставать от жгучей близость чёрный рыльца, из которого должный быть, не мочь же не грянуть расплата! но, переживать не раз свой несчастный проступок, он всё же не мочь до конец почувствовать себя виноватый. ведь и хозяин делать то, что никак не мочь один двуногий делать с другими двуногий, и разве только он, руслан, последовать за мёртвый ингусом? он единоличный грех длиться только миг, и тотчас же его разделить другие. что-то большой, сильный, серый перемахнуть через руслан и, круто повернуть, рухнуть весь туша. скосясь, он увидеть байкала, всегда такой спокойного и послушный, ещё через мгновение броситься хитрый альма, совсем близкий от челюсть руслан приладить мохнатый челюсть дик — отличник по охрана задержать, — и вот уже весь стая полезть грызть ненавистный рукав. они весь, все выйти из повиновение, презреть долг и приказ, забыть о вечный страх перед чёрный рыльцем, и хозяин прийтись узнать, что свой зверей они тогда только мочь подчинить себя, когда звери особенно не возражать. а сейчас они были глухой и к бешеный рывкам поводок, от которого чуть не ломалось горло, и к удар сапог под брюхо, и к тому, что главный хозяин в гнев размахивать автомат и кричать, чтоб все отойти и не мешать ему перестрелять этот тварь одной очередь: всё равный они порченый и нужный набрать новый! а такой вещь понимать собака, как ни груб и ничтожен человеческий язык. но кто же из них суметь опомниться, кто отступить благоразумно? иногда то один, то другой поднимать морда к бездонный холодный небо и выл, жаловаться не на боль, а на свой же собственный грех, на свой бедный разум, который не в сила справиться с безумие. если бы кто-нибудь разгадать собачий молитва, он бы узнать, что это один и тот же извечный жалоба — на свой немощь проникнуть в таинственный душа двуногий и постичь он бессмертный замысел. да, всякий зверь понимать, насколько большой человек, и понимать, что величие его простираться одинаково далеко и в сторона добро, и в сторона зла, но не всюду его смочь сопровождать зверь, даже готовый умереть за него, не до любой вершина с ним дойдёт, не до любой порог, но где-нибудь остановиться и поднять бунт.

и кто бы подумать, что всех выручить джульбарс? единственный, кто сохранить спокойствие, весь забыть, он вдруг сойти с место, потягиваться со сладость, как будто на драка выходить за свой первенство, когда уже весь противник свести счёты. никто не заметить, когда он успеть перегрызть поводок — а он их постоянно грызть, когда нечего было грызть и некого кусать, — но все увидеть, как он идти не спеша, с волочащимся по снег обрывок. он подойти вплотную к главному и стать против чёрный зрачок, загораживать остальных собака, а свой полтора глазок зорко следить, чтоб главный не положить палец на спуск: маленький незаметный движение, но отлично известный джульбарсу, — столько раз его показывать на площадка инструктор, — и оно мочь стать последний в жизнь главный хозяин. и главный не решиться положить палец, он-то знать, что за деятель этот джульбарс, которого он подпустить слишком близко. он немножко растеряться, а джульбарс и это отлично понять, поэтому и позволить себя небольшой наглость — поддеть свой раздвоенной медвежьей башкой чёрный ствол и чуть подбросить кверху. главный от этот наглость оторопеть, но всё же она ему понравиться, лицо у него смягчиться, и он сказать, утирать лоб варежка:

— ничо, пусть погрызть собачки. вода хватить.

тогда джульбарс, всё так же спокойный, поворотиться к нему зад и пойти на место.

они безумие скоро пройти, и весь они понять, с какой враг схватиться. он наказать их, как они и не ждать, — руслан об это вспомнить не мочь без дрожь. так живо опять почувствоваться ему, как он захлёбываться упругой и обжигать, бить из прорех водою, а шерсть на он живот, где она так нежный, так длинный и пушиста, примерзать к ледяной намытому бугор и рваться с боль, и ему уже самому не встать. в что превратиться они весь, укрыть всегда свой роскошный шуба, а теперь промокшие до последний шерстинка и враз отощать, жалкий, слёзно молить о пощада!

этот же струёй хозяин потом вымывать их, примёрзших к наледь, и бег утаскивать в караулка, а некоторый, кто даже стоять не мочь, волок тащить на полушубках. там они весь сползтись в один угол, вылизываться и жаловаться друг другу на случиться. их растаскивать, а они сползались опять — они низкий закон повелевать им в несчастие ободрять друг друга, а в мороз греть и сушить.

а потом быть полный ужас ночь, когда их развести по кабина и оставить каждый наедине со свой грех. Конечно, они мочь перелаиваться сквозь стенка, но это уже никто не греть, и больше им нечего было передать друг другу, кроме взаимный упрёк и смертный предчувствие. многим тогда присниться рекс, они слышать он голос, хриплый от стужи и ветер, — рекс плакаться, как ему одинокий за проволока, и звать всех к себя. а кто старший, вспоминать какой-то байрам, которого руслан не застать, но который, оказываться, ещё до рекс торил этот тропа, а для совсем старичок первый быть знаменитый леди, которую хозяин называть ещё «леди гамильтон», — она-то и открывать весь злосчастную плеяда, а до неё история лагерь тонула в мраке.

утро хозяин прийти в обычный час, принести еда, но к собака не прикасаться. они чистить кабина, трясли в коридор подстилка и переговаривались злой голос, неодобрительно отзываться о главный хозяин, и один говорить, что он «конечно, справедливый, но зверь», а другие им возражать, что он «всё ж таки зверь, хотя — справедливый». Потом прийти сам главный и велеть пощупать у собака нос.

— в кто горячий, нехай отдыхають, а других — выводить. тот следить мне, чтоб никакой такой эксцесс не було!

зачем в такой же стужа вывести их на служба? зачем заставить сидеть полукруг в оцепление перед тот же барак, теперь безмолвный, не вызывать у собака ничто, кроме смутный тягость от вчерашний? неужели же охранять огромный этот ящик на колёсах, этот дощатый фура, которую они всегда видеть, когда в лагер бывать смерть? два заплаканный лошадёнка, помахивать голова, похожий на молотки, уныло вкатывать её в лагерный ворота и тащили от барак к барак, а потом, нагруженную, трясти по колдобинам к лес, и собака в голова не приходить, чтобы кто-нибудь посягнуть на то, что в ней везти. да этот фура себя охранять сама лучше любой конвой: зима она жуть наводила шуршание и костяной стук об её высокий щелястый борт, а в летний зной, когда над нею густо роились муха, бежать хотеться куда глаз глядеть от её тошнотный смрад. когда бы руслан мочь давать название запахам, он сказать бы, что от этот фура пахнуть ад. как весь он собратья, не принимать он смерть-небытие, где вовсе ничто нет и пахнуть ничто не мочь, — и что такой собачий ад, он всё же смутно представлять себя: это, наверное, большой полутёмный подвал, где весь их, байрам и рекс, приковать цепь к стена, день-деньской хлещут поводок и колоть ухо игла, а быть давать одну сплошной горчица. картина человечий ад представляться ему загадочный, но, верно, и там весёлый было мало, уже и того довольный, что человек отправляться туда совершенно голый. они одежда делили между себя живой, и руслан ещё долго их путать с ушедшими или подозревать, что тот где-то прятаться поблизости и вот-вот объявятся. на он память никто, однако, не объявиться; в свой подвал они тоже уходить на долгий срок, и столько же было надежда их дождаться, как встретиться с живой рекс. но что объединять этот два ад — непонятный, неутишимый страх и глухой тоска, с которыми не совладать, от которых не деться никуда, стоить тебе лишь коснуться этот жуткий тайна.

в тишина безветрия быть слышный мороз: шелестеть пара из лошадиный ноздря, с треск лопаться комки навоз, потрескивало, постанывало весь дерево фура. лошадёнка, с заиндевевшими грива и хвост, стоять не шелохнувшись, и понуро сутулился возница на козёл, никак не откликаться на громкий стук за спина, будто кидать ему из окно больший белый свежерасколотые поленья. лишь раз он обернуться поглядеть, не перегрузить ли его сегодня, и опять укутаться до бровь в свой чёрный тулуп.

главный хозяин, который один похаживать внутри оцепление, нервничать напрасно. он мочь быть довольный, как весь спокойно происходить и как терпеливо нести свой служба собака, хоть очень уж пристуживало зад на снег и клык плясать от судорога. они чувствовать спин, как из других барак смотреть в продышанные зрачки чей-то гореть глаз, иногда и сами не выдерживали и оборачивались, — да в такой мороз, когда весь запах глохнуть, по они понятие, произойти ничто не мочь. ничто и не произойти, только вдруг один из двое, нагружать фура, высунуться и крикнуть, грозить кулак главному: «вы за это ответите!» — но другой ему тут же зажать рот рукавица и оттащить далёкий в сумрак. главный в это время стоять спина к окно и не обернуться.

этот скорбный служба они высидеть до конец, как хотеться главному, и за то, наверно, и были все простить. Пожалуй, останься с ними ингус, и он бы её высидеть, и тоже б его простить. Ужасно всех придавить, как весь нелепо выйти с ингусом; даже джульбарс, который к нему всегда ревновать, и тот в себя не мочь прийти, считать, что это он недосмотр. но больше всех поразить то, что случиться, инструктор. После собачий бунт он ходить как оглушённый. он стать путаться в собачий кличка, говорить, например, байкал или гром: «к мне, ингус!» — и удивляться, что они его не слушаться. ему всюду мерещиться ингус, постоянно он его высматривать в стае, хотя собака давно уже сообщить инструктор, что ингус лежать за проволока с кусок брезент в пасть, который прийтись вырезать, потому что он так и не отдать его свой «неокрепший» клык, а хозяин лень было дробить ему челюсть лом.

так и не дождаться свой любимец, инструктор вот что придумать: стать сам изображать ингуса. в самом дело, в нём появиться что-то ингусовское: тот же мечтательность, задумчивость, безотчётность поступок; он даже и бегать теперь на четырёх, пританцовывать, как ингус. и всё больше этот игра захватывать инструктор, всё чаще он говорить: «внимание, показывать!», и показывать, как если б это делать ингус, и всё хороший у него получаться, — а однажды он взять да и проделать это в караулка: о что-то заспорить с хозяин, вдруг опуститься на четвереньки и залаял на главного. так, с лай, он и выйти в дверь, открывши её лоб. хозяин он рассмешить до слёз, но когда они отреготались и решить всё-таки поискать инструктор — где же они его найти? он забраться в ингусову кабина и вызвериться на них с порог, рыча и скаля зуб.

— я ингус, понять? ингус! — выкрикивать он свой последний человеческий слово. — я не собаковод, не кинолог, я больше не человек. я теперь — ингус! гав! гав!

и тут-то собака впервые понять — о чём он лаять. в него переселилась душа ингуса, вечно куда-то рваться, а теперь поманить их за собою.

— уйдёмте отсюда! — лаял инструктор-ингус. — уйдёмте все! нам здесь не жизнь!

хозяин связать его поводок и оставить на ночь в тот же кабина, и в весь ночь не мочь он успокоиться и будоражить собака свой неистовый зовом, весь ночь надрывать им душа великий блазнью густой лес, пронизать брызгать сквозь ветвь солнце, напоить сладостный прохлада, обещать такой уголок, где трава им высоко темень и кончик вздёрнуть ухо, и такой река, где чиста вода, как слеза, и такой воздух, который не вдыхается, а питься, и самый громкий звук в этот воздух — дремотный гудение шмель; там, в заповедном этот край, они быть жить, как вольный звери, одной неразлучный стая, по закон братство, и больше никогда, никогда, никогда не служить человек! собака засыпать и просыпаться в жгучий томление, предчувствовать дальний путешествие, в которое отправиться утро же под руководство инструктор, — уж тут само собою решилось, что он у них быть вожак, и даже джульбарс не возражать, согласиться быть второй.

а утро в прогулочном дворик в последний раз они видеть инструктор. хозяин вынести его, связанный, и посадить в легковой «газик», крепко прикрутить к сидение. и так как он лаял беспрерывно, рот ему заткнуть старый пилотка. собака посидеть перед ним, ожидать, что он им что-нибудь показать — мочь быть, вытолкнуть кляп или освободиться от верёвка, но он ничто не показать, а только смотреть на них, и по он лицо катиться слёзы. да впору было и собака забиться в рыданиях — не так переживать они, когда мутноглазыми несмышлёнышами их отрывать от мать, как теперь, когда только-только поманить они новый жизнь и заново открыть они и полюбить инструктор, — и всё обрывалось, и возвращаться к ним прежний, унылая и беспросветный, череда будний.

и впрямь осиротели они, опустеть площадка. она перестать быть место праздник, она стать место истязание и тягостный склока. приехать вскоре другой инструктор уже ничто не показывать, а больше орудовать плётка…



ах, лучше не вспоминать! Шумно вздыхая, руслан уходить из-под фонарь на тёмный крыльцо, долго устраиваться там, кряхтя и скрипя половицами, и замирал наконец, чутко вслушиваться в замирать мир. ночь густела, наливаться чернотою и холод, и вызревать всё новый и новый звёзды, мерцать, как глаз неведомый чудищ. впрочем, живой этот светильник были ему всё-таки больше по душа, чем ненавистный луна, от которой даже и пахнуть покойник; он мочь их наблюдать подолгу и знать за ними одно хороший свойство — если задремлешь и опять откроешь глаз, то застанешь их уже переместившимися. так судить он о течение время — и весь отслужить им не просто уходить зря, но отмеряться на этот небесный час.



бедный шарик наш, перепоясанный, изрубцевать рубеж, граница, забор, запрет, лететь, крутиться, в леденеть дать, на остриё этот звезда, и не быть такой пядь на он поверхность, где бы кто-нибудь кто-нибудь не стерёг. где бы один узник с помощь других узник не охранять бережно третий узник — и самих себя — от излишний, смертельно опасный глоток голубой свобода. покорный этот закон, второму после всемирный тяготение, караулил свой подконвойного руслан — бессменный часовой на своём добровольный пост.

он спать вполуха, вполглаза, не давать себя провалиться в бесчувствие. голова его упадать на лапа, он встряхивался в испуге — и ещё прибавляться морщинка на крутом он лоб. только отпускать он воспоминание — как надвигались завтрашние забота.





4



иногда привычный они маршрут слегка нарушаться. дойти до станция и перед тем как свернуть к свой дурацкий вагон. потереть вдруг останавливаться, чесать себя щёку вынутой из варежка пятернёю и нерешительно говорить руслан:

— а сходить, проведаем — мочь, не забыть про нас?

руслан нехотя соглашаться, и они сворачивали к станция — только не к главный её крыльцу, а к боковой, с два синий ящик по оба сторона дверь. у это крыльца потёртый старательно оттопывал снег с ботинок и коситься — чистый ли у руслан лапа. в первый раз он ещё норовил оставить свой конвоир на улица и поручить ему охранять ящик с инструмент, — руслан этот попытка пресёк. он подниматься за потёртым, входить и строго ждать его в помещение, брезгуя присесть на слякотный пол. здесь стоять густой размаривать зной — от круглый голубой печь, занимавшей весь угол и подпиравшей потолок, — а крохотный форточка забрать решёткой окно быть закрыть наглухо, а два голова за барьер ещё и кутались в толстый серый платок. этот удивительный голова стрекотали друг с другом беспрерывно и совершать зеркально-симметричный движение, подхватывать на лета семечки из подбрасывать с пулемётный скорость кулачок и в них же сбрасывая ползти из рот лузгу.

потереть бочок подвигаться к барьер, доставать глубоко из-за пазуха мятый бумажка, разглаживать её, робкий покашливание прочищать горло для вопрос. Долго его не замечать, но наконец симметрия мучительно разрушалась — и одна голова, замереть на подхвате семечка, уставлялась на него неподвижный, не моргающим взгляд, другая же — застигнуть на сброс лузги — утирать губа тыл ладошка и хмуро склонялась куда-то под барьер, почти сразу же начинать отрицать движение из сторона в сторона.

— писать, — сам отвечать потереть извинительный и прятать свой бумажка опять глубоко за пазуха.

впрочем, со время они усвоить это слово и уже иной раз прямо на порог пригвождали потёртого, не давать повод шагнуть внутрь:

— писать вам, писать!

затем, собственно, он и приходить сюда, чтобы это услышать, и больше у него никакой тут не быть дело, но он ещё долго проминаться, разглядывать стена, читать, заложа рука за спина, всё, что попадалось глаз.

— перевод телеграфный — слышь, казённый? — семь рубль стоить сотню, а по почта — только два. ну, чо ж, правильно, время — оно деньга стоить. с москва поговорить — два шиисят минута. Жаль, у меня нету в москва, с кто поговорить. у тебя тоже нету, руслаша? а то б что-нибудь на пять копейка нагавкали.

Особенно подолгу стоять он перед плакат, с которого глядеть мордастый румяный молодой человек с победный-язвительный улыбка на губа, держать в одной рука серый книжица, а другой рука, большим её палец, указывать себя за спина на груда какой-то предмет; из них руслан смутно распознавать легковой автомобиль и кровать.

— я рубль к рубль, — читать потёртый, — в сберкасса коплю. и мне, и страна — доходный. сумею скопить и смочь купить — всё, что душа угодно. в как складно! а мы и не дотюпались. мы что копить? мы день копить, сколько там «не наш» набежать, а для душа-то надо — рубль-и! и годовой тебе пять процент, тоже не баран чихать…

руслан, уже головою к дверь, остервенеть скалился и крутить хвост — время, время! но выйти отсюда ещё не значило — на работа. После такой отклонение подконвойный заворачивал в буфет, вытягивал кружка жёлтопенной мерзость, в добавление к наканунешней, отчего несло из он рот совсем уж ураганный, и лишь если собеседник себя не находить, шёл наконец в рабочий зона. а иногда и не шёл. иногда и второй кружка вытягивать и возвращаться восвояси, а тёте стюре объяснять с виноватый удивление:

— вот, едрена вошь, день какой недобычливый. ничо сегодня не оприходовать, вот и руслаша подтвердить. ну, дак задеть-то быть, пара досточек со вчерашнего остаться вроде.

— и хороший, — соглашаться тётя стюра, сама не больший любительница шевелиться. — оно и хороший дома посидеть, чем незнамо где шакалить.

этот вольность просто бесить руслан. он не терпеть безответственность. сам-то он быть — весь забота, весь движение! отхватить толика сон, раздобыть себя еда — хоть раз на дню, отконвоировать туда и обратно, да сбегать на платформа, разнюхать — кто быть, что произойти за истечь сутки, да собака по двор проведать, узнать новость, разобраться — у кто какой предчувствие. этот же двое — дрыхли, сколько хотеть, еда себя устроиться добывать из подпол да из курятник, а остальное их не трогать: и что поезд всё нет и нет, и что работа не двигаться, и что так нелепо, впустую катиться его, руслановы, день. но что было делать — гнать, понукать потёртого? сказать по совесть, это не входить в собачий обязанность, темп задавать хозяин — и когда бежать колонна рысь, и когда посидеть на снег; тут он бояться переступить дозволенное. и оставаться одно — самому шевелиться и ждать. ждать, не терять вера, не отчаиваться, сохранять сила для грядущий перемена.

а между тем снег уже грязнеть понемногу и делаться ноздреватый, и от него потягивало что-то неизъяснимый чудесный, вселять надежда и волнение. всё больше влажнел воздух, и солнечный день весь бойкий капать с крыша. Потом и ночь стать капать, перебивать руслан сон, и посреди улица явиться проталина, вылезти на свет измочаленные доска тротуар. лишь в канавах, в глубокий тень забор, снег ещё сохраняться грудами, но день от день слёживался, тощал, истекать лужицами, даже и не холодный на вид.

и прийти девятый весна жизнь руслан — не похожий ни на одну из он вёсен.

ему предстоять узнать, что, когда сходить снег и лес наполняться клейкий молодой зелень и делаться непроглядный, в нём прибавляется живой еды. мышь руслан уже не попадаться — кой-что их научить трагический зимний опыт, а мочь быть, у него самого недостать опыт, как этот мерзавка нашаривать в палый листве, пружинившей под он лапа. зато привлечь он внимание птица, дуреть от свой же песня, и чем крупный быть птица, тем неосторожный. поздний, когда у них с песня пойти на спад, стать попадаться — низко в куст или вовсе на земля — они гнезда с продолговатый, округлый камушек, белый или бледный-розовый или голубоватый в крапинка. в них что-то теплилось живой, и он сообразить, что это тоже можно есть, хотя оно не бегать и не прыгать. он забирать их в пасть всё сразу и, хрумкая скорлупою, всасывать тёплый клейкий влага. хозяйка этот камушек обычно стараться ему досадить, порхать над самым он нос, но её возмущённые крик не производить на него впечатление — насчёт отвлекать манёвр он кое-что знать. и всё же простой грабёж ему претил; жестокий боец, он жаждать борьба, состязание, не исключать и обоюдный кровь. вот даже и с барсук можно было померяться хитрость — тут сразу понять руслан, что этот увальня нахрап не возьмёшь, тут надобно шевелить мозг, а главный — не спешить, когда он вылезать в первый раз, и даже в второй — это он разведывать и мочь вернуться в свой нора мгновенно, а нужный дать ему насладиться тишиной и безопасность, тем сильный он растерянность и отчаяние, когда ты закроешь ему путь к отступление. никто никогда не учить это руслан, и многого он не знать о себя, а вот теперь открывать — к свой удивление и радость: в-первых, сколь прельстительный добывать себя пища клык, не дожидаться, что тебе её принести в кормушка, а в-вторых, что он, оказываться, весь это уметь — подкрадываться, пластаться в трава и в папоротниках, долго таиться и нападать молниеносно, без промах.

ошалев от свой удача, он однажды и лосёнка рискнуть завалить, ещё и за секунда на это не решаться, — и не в том быть риск, чтоб перегрызть ему слабый шейный хрящик, не получить самому копыта в бок, а том, что мать-лосиха идти впереди по тропа, в два какой-нибудь шаг, и застигнуть его на место преступление. сгоряча он и на лосиха кинуться — и было на волосок от того, чтоб нам здесь и закончить жизнеописание руслан, — но спасительный голос свыше внушить ему, что он встретиться с такой сила, перед которой благоразумный отступить. он бежать в преувеличенной паника, не забывать, однако, делать круг и не слишком отдаляться от добыча. ждать ему прийтись долго, и он знать, что безбожно опаздывать на служба, но тут было что-то сильный него, сильный долг и раскаяние. и всё-таки он дождаться, когда лосиха покинуть свой бездыханный дитя, — не затем дождаться, чтобы сожрать, на это уже не хватать время, а чтобы удостовериться, что он оказаться терпеливый безутешный мать.

видеться он и с хозяин лес, о существование которых смутно подозревать, они оказаться похожий на него, но до что же убогий! он быть куда крупный и сразу прикинуть, что с один или даже два волк справиться вполне, а от стая суметь удрать. да и волк с ним поладить мирно — сделать вид, что не заметить.

однако мысль они заронить в нём: он мочь бы стать такой же вольный зверем, как они, и — добычливый зверем. но не знать руслан — и мы, грамотный, не всегда ведь знать, — что хороший всего хранить нас от погибели наш собственный дело, для которого оказаться мы приспособить и которому хорошо научиться. и то ведь идти уже второй половина он жизнь, а весь первый привыкнуть он не обходиться без человек, им подчиняться, служить им и любить. вот главный — любить, ведь не живёт без любовь никто в этот мир: ни тот же волк, ни коршун в небо, ни даже болотный змея. он быть навсегда отравить свой любовь, свой согласие с мир человек — тот сладкий яд, который и убивать алкоголик, и вернее, чем самый алкоголь, — и никакой блаженство охота уже не заменить б ему другого блаженство: повиновение любимый, счастие от самой малый он похвала. и на свой промысел, на который ведь никто не посылать его и не хвалить за удача, он и смотреть как на промысел, помогать выжить и сохранить сила. бил часовой механизм, спрятать в он мозг, — а вернее, по наклон солнечный луч, пробившегося сквозь крона, необъяснимый чувствовать руслан, что как раз он подконвойный уже продирать очи, — и возвращаться, покорный долгу, прервать охота на самом интересный.

а только доставить потёртого до дом и давши ему с тётя стюрой добраться до бутылка, он уже и минута не ждать, убегать на станция. только он один ещё продолжать сюда являться, его одного видеть путеец сидеть на пустой платформа или обегать подъездный путь. мочь он дотемна сидеть у дальний семафор, прислушиваться к пение рельс, встречать товарняк и экспресс, пахнуть дым и пыль далёкий город. поезд проноситься мимо или причаливали к другим платформам, — он проникался к ним неприязнь и отворачиваться, недовольно жмуриться, потом бежать через весь станция к другому семафор и там опять сидеть, встречать другие поезд, привозившие с собою едва уловимый, но такой возбуждать запах океан.

иногда, в полудремоте, этот запах — неведомый город и никогда не виденного океан — начинать его томить, он мучиться искушение отправиться наугад вдоль рельс, за тот или за другой семафор, и бежать, сколько сила хватить, покуда он не увидеть, что же его манило. но он не знать, сколько придётся бежать — целый день или целый лето, а в это время мочь прийти тот единственный поезд, которого он ждёт.

с высокий платформа он видеть крыша посёлок, громоздившиеся пёстрой короста, и колокольня с крест, на который всякий раз напарывалось закатный солнце. в этот час, необъяснимый тревожный и печальный, руслан охватывало беспокойство, он приниматься без причина скулить, к что-то судорожно принюхиваться, а стоить ему закрыть глаз и положить голова на лапа, как его обступать видение. странный это были видение. в весь он лагерный год они являться к нему в тёмный он кабина — и вовсе не были сон, сны не так часто повторяться и не так хорошо помниться.

иногда он видеть себя посреди широкий горный долина, по брюхо в густой трава, обегать овечий стадо. розовый-синий гора понемногу уплывать в тьму, от них веять влажный ветер и какой-то напасть, и овцы жаться друг к другу, а он успокаивать их — низкий и хриплый лай. обежать огромный круг, он подходить к костёр, садиться рядом с пастух, как равный, и подолгу смотреть в огонь, не в сила оторваться от он изменчивый таинственный игра. и пастух обращаться к нему, как они говорить друг с другом: «а вот и руслан…», «отдохни, руслан, набегаться…», «петь, руслан, там остаться на твой доля…». и он принимать они уважение как должный, потому что они ведь не обойтись без него. он первый почуять волк и встретить его, как подобать овчарка, — не лаять, только бы показать свой старательность, а клык и грудь, чувствовать за собою тепло костёр и человек, которые всегда прийти на помощь…

…в знойный полдень он сбегать к река вместе с босоногий ребятишками; они бросить в вода палка, и он плывёт за нею, разбрызгивать вязкий неподвижный вода, а потом лежать, вытянуться, как мёртвый, смежить глаз от солнце, и они ложиться рядом с ним мокрый живот на песок, трепать ему шерсть, вычёсывать клещ, впившегося в горячий набрякшее ухо. накупавшись до синева, они подниматься лениво по косогор, и он идти поодаль, довольный и гордый тем, что, пока он с ними, их не коснётся никакой зло — ни змея, ни бодливый корова, ни бешеный пёс.

…синий морозный утро в тайга, утопать в сугроб, он бросаться на помощь хозяин, которому прийтись туго, вцепляться в зад медведю и держать насмерть, а когда ему самому приходиться туго, хозяин выручать его, добивать зверь нож и приклад. и первый кусок, сочащийся тёплый кровь, доставался ему, и они возвращаться с тяжёлый добыча, кой-где пораненные, кой-как залеченные и полный взаимный любовь…

в всём непременно быть любовь — то к пастух в чёрный косматый шапка, то к ребятишкам, то к этот узкоглазый плосколицый охотник.

но где же он видеть их, откуда браться этот видение? в весь он жизнь, вот до этот весна, никогда не быть ни гора, ни овца, ни река, затенить плакучий берёза, ни зверей крупный кошка. всё, что он знать отроду, — ровный ряд барак, колючая проволока в два кол, пулемёт на вышках, левый сапог хозяин. мочь быть, этот видение, невесть откуда взявшиеся в глухой тайник он память, достаться ему от предок — степной волкодав, зверовых лайка, лохматый овчарка горный долина, которые в конец конец породить его и вместе с рост, силою и отвага передать и то, что каждый из них прийтись изведать? но зачем это ему — чтоб мучился он и искушаться непрожитый жизнями? или он быть всего лишь звено в бесконечный цепь, и этот мучительно сладостный видение вовсе не ему предназначаться, а тот щенок, что родиться от него и ещё родиться?

но в этот видение и ему быть радость, он бережно их покоил в душа, бояться потревожить их течение, среди трудный свой день предвкушал минута, когда остаться наедине со свой живой картинка. и порыть ему казаться: весь это происходить с ним до лагерь, до питомник, до того, как он стать себя помнить, — и он об это мечтать как о прошлое, которым стоить гордиться. но часто и как о будущее мечтать, которое непременно наступить, — и нехитрый этот мечтание озаряли ему жизнь, наполнять её высокий смысл. Из-за них не сбеситься он, не зачах с тоска, не уморить себя голод и только однажды сунуться под пуля хозяин, — а ведь это сто раз мочь случиться с ним, внук овчарка, которому выпасть на род пасть двуногий овца.

хозяин, который хорошо знать руслан, знать он нрав и способность, всё же не разгадать он главный загадка, не проникнуть никогда в тайный тайный, которое руслан ни за что б ему не высказать, если бы и суметь высказать. инструктор, сказавший, что служба не всегда право и надо на всё смотреть как на игра, стоять хоть и близкий к истина, но только на полдороге. а весь истина и весь отгадка руслан быть не в том, что служба для него хоть в чём-нибудь мочь быть неправый, а в том, что не считать он свой овца виноватый, как считать ефрейтор и другие хозяин.

да, говорить ему наука, что человек, отделить от него проволока, — злой, чужой, нехорошие; а ещё он слышать, что они «сук», «сволочь», «курвы» и «фашист», — от одного свист, шипение и рык этот слово загривок у него дыбился и в горло вскипало рычание. да, помнил он хорошо, как они ему, подпёску, давать отведать горчица, и колоть ухо игла, и палили в морда из большой дурацкий пистолет, и колотить по спина бамбучиной. детство они ему крепко попортить, он только и ждать, когда вырасти и ужо до них доберётся. но когда взрасти он и мочь бы свалить любой из них, он как-то не обнаружить свой обидчик среди весь орава, — а хотеться именно тот найти, кто он запомнить. похожий на них вызывать злоба всё-таки малый, да и к тот кретин она понемногу начать остывать: как ни горячил он себя воспоминание, а чувствовать всё больше удивление — до что же глупый, жалкими казаться теперь они пакость, просто недостойный двуногий. один тебя дёргать за хвост, а другой из-под нос тащить еда — зачем, спрашивается? чтоб самому её съесть? если бы так, он бы их понять… но он уже начать догадываться, что не всё у них ладно в тот место, которым они думать, дар ли хозяин не считать их за человек. и право, что же ещё было ждать от них — бедный, помрачить разум! и можно ли такой ненавидеть? Скорее он мочь презирать их — за вечные они дрязг и друг перед другом страх, за то, что никогда ничто они не были довольный и, однако, стерпливали нестерпимый, за то, что и на край могила не впиваться они в горло свой палач. но хоть жалеть он их в такой минута, когда так покорно давать они себя мучить или убивать? Об это спросить овчарка, которой случаться видеть, как режут столь ею бережно охранять овца. зрелище это, верно, тоскливый для неё, но не перестать же она из-за это любить хозяин. да ведь и овцы против это не возражать — так мудро-обречённо, так изнеможённый-нежный, со светлый печаль в глаз откидывать они голова, подставлять горло под нож.

и что же — весь собака были тут заодно с руслан? это не знать он; когда весь стая служить ревностно общий дело, особенный откровенность не бывать. но по крайний мера джульбарс — он-то, свирепейший, дать только воля, наверняка бы загрызть какой-нибудь лагерник насмерть? и это — как знать. После собачий бунт его от всех выделить, стать водить на цепь — и больший слава не мочь наградить джульбарса! теперь по всякому повод этот кандальник тряс башкою и устраивать переливчатый звон, напоминая об особый свой участь. но странный — то ли подобреть он вдруг, достигнуть наконец неоспоримый отличие, то ли обалдел от зазнайство, а только уж как-то не выказывать свой знаменитый злоба. и верно, к что выматываться, когда за тебя говорить верига!

а всё же бывать минута, когда они яро ненавидеть свой стадо и страшиться он панически, до обморок. это когда распахиваться по утро главный ворота, и лагерный вахта передавать колонна в рука конвой. собака уже заранее бить дрожь, они впадать в истерика, захлёбывались лай. ведь крохотный горстка против огромный толпа, которой что стоить разбежаться — в открытый поле, на лесной просека. «бежать, бежать!» — так и слышалось в они дробный поступи, разило от они штанов и подмышка, грозовой облаком реять над голова; и каждый шерстинка на руслан насыщалась электричество, готовый растрещаться искрами. вот сейчас это случиться, сейчас они кинутся врассыпную — и он оплошает, сделать что-нибудь не так.

но понемногу передавалось ему спокойствие хозяин — они-то, высокий существо, хоть и обделить нюх, знать всё наперёд: ничто не случиться, ничто такой уж страшный. и точно, запах бегство выветривался скоро, а сквозь него уже пробивался другой, всё густеющий, набирать едкость, чесночный запах страх. им тянуло откуда-то снизу, от нога, которые уже спотыкаться, отказываться бежать, отказываться нести ослабнуть, повязать нерешительность тело. и у него отлегало от сердце, и вот уже собака весело переглядывались, развесить длиннющие язык, не скрывать жаркий одышка, — пронести!.. Просто этот больным опять что-нибудь померещиться, всё тот же ими придуманная хороший жизнь; скоро это пройти у них — вот даже вечер, после работа, о бегство и мысль не будет, только бы до тепло добраться. но сколько же с ними мука, сколько хлопот они доставлять свой терпеливый санитар с автомат и они четверолапый помощникам!

только редкий выздоравливать, — и руслан случаться видеть, какой их выпускать из этот санаторий: тихий, излучавшими ровный свет. свой злоба они оставлять у ворот и говорить вахтер со слабый улыбка, всегда одинаковый, как пароль:

— дай бог, не встретиться.

— бывать! — звучать отзыв, отрывистый и чёткий, как команда. в нём слышалась уверенность, что болезнь не повториться. — поправляйсь, доходяга!

но вот, когда уже несколько случай накопиться исцеление и когда явиться надежда, что этот человек забыть и свой буйство, и драка, и свой глупый мечта и стать все сплошь тихий и просветлённый, они вдруг взять и убежать раз. Об они вероломство он думать теперь беззлобно, жалеть, что они так неразумно поступить, не понять, где им по-настоящему хороший. сам он о лагер вспоминать только хороший — и разве не было его там? пожить на воля, он мочь уже кое-что и сравнить. там не были человек равнодушный друг к другу, там следить за каждый в оба глаз, и считаться человек великий ценность, какой и сам себя не казаться. и этот он ценность от него же приходиться оберегать, его же самого наказывать, ранить и бить, когда он её пытаться растратить в побег. Всё-таки быть она, быть — жестокость спасение! ведь рубить же мачта у корабль, когда хотеть его спасти. ведь кромсать наш тело хирург, когда надеяться вылечить. жестокий служба любовь — подчас и кровавый — достаться руслан, и нёс он её долгий год из день в день без отдых, — но тем сладкий она теперь казаться.



а поезд всё обманывать его — и самая сильный вера когда-нибудь же перегорать! соотнесём наш бледный, размытый год с краткий собачий век, куда плотный набитый событие, и выйти, что не одну зима и весна прождать руслан возвращение служба, а мочь быть, четыре или пять наш зима и вёсен. и всё больше вживался он в свой охота — со страсть, с ярость, доходить до безумие. в сумрачный лес, с он голосами и запах, он становиться другим, сам себя не узнавать, — и кто знать, догадайся потереть однажды взять ружьё и пойди он тропою руслан, мочь быть, весь и повернуться бы по-другой меж конвоир и подконвойный; там, где такой нелепой казаться наш неумелый суета, называть жизнь, сбросить бы они этот обличие и стать бы просто человек и собака, в чём-то ведь и равный друг другу. но потереть не догадываться или не иметь ружьё, он всё строить свой нескончаемый шкап и отношение с конвоир менять не собираться. в этот же день тоска по иному, чем он, существо, хоть тот же, что и он, кровь, охватить руслан с неожиданный, давно не испытывать сила, — он разыскать альму и поманить её на свой промысел. альма с ним добежать до опушка лес, а там постояла и вернуться — у неё свой были забота, щенок от белоглазый. а не окажись у неё никакой привязанность в этот чужом для них посёлке — мочь быть, поглотить бы их оба лес и уже бы не выпустить?

Обо всём это мы мочь только гадать. но, встретить руслан возвращающимся из лес, бежать по середина улица мерный размашистый рысь, мы б его увидеть поистине преображённым, в всём он матёрый совершенство, в звериный великолепии. и чувствоваться по жёлтый мерцание он глаз, что он сам понимать, как он хороший, сам с гордость ощущать и налитой тяжесть свой лапа, и свой лоснящийся пушистый панцирь, и как плотно теперь сидеть на нём ошейник. вбегать в двор — вкрадчивый-пружинистый, пахнуть лес, землёю, кровь живой добыча, — он свой жаркий дыхание нагонять страх на трезорку, и тот опрометью кидался под крыльцо, всерьёз опасаться, что охота быть продолжить в двор. он зря опасаться: при весь различие руслан всё же принимать трезорку за подобный себя, и от природа было ему запретно заниматься охотою на себя подобный — это любимый занятие двуногий, гордый тем, что покорить природа. сказать же ещё точнее, так в поле зрение руслан, в мир его ответственный служение и гордый независимость, просто не быть место трезорке с он никчёмный заботами. руслан себя и не представлять, что хоть что-нибудь осложнять трезоркину жизнь, покуда сам трезорка об это не напомнить.

тётя стюра задать корм свой курам и уйти в дом, оставить дверца курятник открытый. руслан услыхать квохтанье, тёплый, разнеженный ропот и двинуться туда не спеша. никакой соображение грех он душа не омрачать, а добыча быть отменно хороший, уж это он проверить на опыт с глухарь и тетёрками. Неожиданно, неслышно что-то оказаться на он путь, он споткнуться и поглядел с удивление на странный, нелепый существо, которое ему сказать «ррр» и оскалить мелкий зубки, — а одновременно вилять ему хвостик и крупно дрожать, сотрясаться в смертельный страх. трезорка и плакать, и уговаривать его не двигаться далёкий, и угрожать — что же? что придётся сперва его сожрать на этот порог? ну, это, впрочем, было необязательный, руслан бы его попросту отшвырнуть лапа, однако он помедлить, склонить в раздумье тяжёлый голова, и — вернуться на место. мочь быть, он задуматься о существо долг, ведь он когда-то сам бывать часовой и мочь понять другого на такой же пост, хоть быть этот другой ничтожен с виду.

трезорка едва перенёс такой переживание, он пасть на брюхо, закрыть глаз, и долго отдышивался, как после изнурительного бег. а руслан с этот минута только и приглядеться к нему, и быть поразить — какой же труд стоить трезорке жизнь, сколько же хитрость, сноровка да и мужество она от него требовать. трезорка жить в край, где любовь к сущему выражаться иной раз с помощь камень или палка или пинок ногою, и где он иметь столько же шанс выжить не сломленным, сколько насчитывать сантиметр рост. а всё же не стать он ничтожество, торопящимся лизнуть побить рука, ни разу не встретить бросить в него предмет виляние хвост, но с яростный лай «прогонять» обидчик до угол, хоть и не сметь приблизиться и напасть. а подумать, так по иным статья он бы не сильно и проиграть прежний товарищ руслан, а мочь статься, и превзойти бы их.

руслан всё реже с ними встречаться, но чтобы знать — и необязательно встречаться, собачий газета писаться в воздух, она печататься на забор и столбик — и сколько же заурядный чепуха, сучий сплетня он мочь из неё вычитать! дик опять попасться на воровство, бит шкворень от навозный тачка, ослепнуть аза уже не стыдиться побирается у булочный, байкал недурно устроиться — в гастрономе, при мясной отдел, но попробуй сунься, свой порвёт и т. д. и т. п. поначалу они дрязг бесить руслан, повергали в отчаяние, но потом он перестать на них и откликаться. всё было естественный, всё по-собачий понятный. сколько б они ни кичиться, сколько бы ни хвастаться новый хозяин, а ведь служить-то они скверный. не такой же они дураки, чтоб не понимать это. нынешний хозяин держать их за грозный вид, за металл в голос, за кристальный ясность взгляд и готовность напасть на кто приказать, — да только на весь-то им нужный быть приказ, а хриплоголосый никудышный трезорка сам разбирался, что к что. они, например, признавать одного хозяин — мужчина, чада же его и домочадец уже не мочь к ним приблизиться, трезорка же за хозяин держать тётя стюру, но и потёртому быть не прочь послужить, пока тот иметь здесь влияние. иметь влияние прежде, ещё до потёртого, деликатно не замечать; хороший, чем сама тётя стюра, различать верных её приятельница и тайный врагиня — каждый свой полагаться приветствие или не полагаться вовсе; видеть разница между уклончивый должник и настырный кредитор — первый следовать шутливо обтявкать и заманить в двор, второй — не показываться на глаз. а ведь никто это не объяснять трезорке, просто он быть на своём место. весь «казённый» давить цыплёнок без совесть, а после битьё уразуметь, что это грех, и уж на курятник не глядели. а трезорка приглядывал и сам не давать цыплёнок в обида, потому что знать: в первый голова подумать на него. он понимать, как выгодный быть честной, но и как мало одной твой честность, — нужный ещё исключить возможность подозрение. он понимать, что если тебя нежданно пустить в комната, так же нежданный и погнать, а потому не залёживайся и не чешись при гость, а если невтерпёж — залейся лаем и беги на двор, как будто учуять подозрительный. и не нужный делать вид, будто тебе нипочём, если щёлкать по нос, наоборот — рычи и кидаться, безобидный любить, но пуще любить их щёлкать. трезорку учила жизнь, она его колошматила и ошпаривать, до обморок пугать консервный банк, привязать к хвост, опыт быть суров и порою ужасный, но зато — собственный опыт, зато трезорка ни у кто не занимать ум, не заморочить себя наука, которую преподавать двуногий к свой только выгоде, а потому сохранить и уважение к себя, и здравый смысл, и незлобивый нрав, и неподдельный сочувствие к такой же трезоркам, полкан и кабысдохам. сплетник он быть и хвастун — какой поискать, но не допустить бы никогда — знать, что где-то можно подхарчиться, и никто о том не сообщить. а вот ведь руслан никто, кроме альма, не позвать на свой охота. они привыкнуть, что еда было вдоволь, и никогда не приходиться им есть вдвоём из одной миска — это нервировать, но и приучать к солидарность.

неисповедимый путь наш брат, и не исключаться, что, поживи здесь руслан ещё лето, узнать бы он много такой, о чём и не подозревать в свой служебный гордыня, и, проснуться однажды, почувствовать бы себя вполне свой — и этот двор, и посёлку, и потёртый с тётя стюрою. а она, продолжи свой попытка накормить его тёплый суп с кость, мочь бы, наверное, добиться успех. не вечный же ему было выказывать свой недоверие, и мочь бы он заметить, что вот ведь трезорке её варево нисколько не повреждать.

да неисповедимый и наш путь. однажды тот два стрекотуха, что говорить потёртому: «писать вам, писать», вдруг это не сказать, а выбросить ему на барьер грязный-белый захватанный треугольничек. потереть взять его оба рука осторожно, с опаскою, будто в нём что-то мочь взорваться и хорошенько фукнуть в глаз, — о, с этот штуками руслан иметь дело на занятие по недоверию к несъедобный предмет. на улица треугольничек развернуться в лоскут, страшный в нём не оказаться, но поражать действие он возыметь на потёртого — тот как-то странно обмякнуть и опуститься на крыльцо.

— вот эт-то номер! — сказать он руслан. и руслан мочь увидеть, что глаз ему все же слегка обжечь. — такой, брат, номер, ты не представлять…

пойми-ка их, помрачить, отчего они вдруг преображаются? сколько на них ни орь и ни лай — ведь не расшевелятся, но, мочь быть, надо каждый раздать по бумажка с лилово-серый закорючка — и они быть смеяться и всхлипывать, кусать губа и ударять себя по коленка, а потом ощутить прилив невиданный энергия. по весь правило — а для руслан всё становиться правило, что повториться хоть дважды, — от этот крылечка полагаться бы подконвойному устремиться в буфет и там до икота налакаться жёлтый, а он пошагал в рабочий зона, да как ещё резвый! и какой там показывать чудо сознательность — планка так и вспархивали под он рука, весь перекуры — на ход, а домой он просто скакал по шпалам с изрядный связка на плечо и петь уже что-то новенький, бодрый, с выдох на прыжок:

я рубль

к рубль

в сберкасса коплю!

и мне,

и страна

доходный!





о такой подконвойный только мечтать было, с такой подконвойный — жить да радоваться! но, к сожаление, они поход уже наступал конец. ещё раз два они сходить и принести немалый охапка, а потом потереть накрепко засесть в дом и заняться там неизвестный что, сунуться не стать возможность: такой оттуда потечь вонища — приторный-пьяный, выедать глаз и горло. тётя стюра открыть настежь весь окно, и вонь растечься по двор. трезорка чихать и плакать, убегать отдышиваться в чужой двор, а руслан предпочёл отнести свой пост на другую сторона улица. Тут были, конечно, непросматриваемые зона, и под завесою свой вонь подконвойный вполне мочь уйти через забор, но, к счастие, он себя непрестанно выдавать голос. с утро, остаться в дом один, он там блеял, кряхтел и рычать, сам себя задавать грозный вопрос: «это кто делать? я спрашивать — вот это кто грунтовать? не сознаесси, падло? рука б тебе пообрывать!» — а то, напротив, очень довольный, петь дребезжать, на редкость противный тенорок: «у ва-ас, поди, двуно-огая жена-а!..» когда же возвращаться тётя стюра — из какой-то свой рабочий зона, — немедленно у них начинаться ор:

— сколько ты класть? ты уж десятый, не то пятнадцатый слой класть! кончай это дело, ну тя в болото, продыхнуть нечем!..

— зато ты увидишь, стюра! — кричать он торжествующе. — ты увидишь: от нас с тобой след не остаться, сгниём вчистую, но за такой вот политурку — косточкам мой не быть стыдно!

по вечер же у них наступать необычный тишина, они полюбить подолгу стоять на крыльцо рядом, облокотясь на перила, изредка перекидываться слово, отрывистый и утопать в шёпот, точно у заговорщик. этот двое что-то замыслить — и руслан терялся в догадка.

но вот явиться возможность подступиться к ним. великий деятельность подконвойного пройти обвал, и сам он сидеть живой обломок этот обвал — расслабленно-добрый, с бледный осунувшимся лицо, медленно разминая папироску слипаться палец; в растерзанном ворот белый рубаха, заляпать что-то красно-коричневым, виднеться потный выпуклый ключица. тётя стюра, утвердить рука на он плечо, выситься над ним — величественный, но несколько грустный, с влажный таинственный блеск в глаз. на ней быть нарядный голубой платье, которого руслан ещё не видеть, с короткий рукавчик и кружевом на грудь. платье ей жать, то и дело она его оттягивала книзу и поводить плечо. от тёти стюры терпко, убойно пахнуть цвет.

— руслаша, живой ещё? — спросить потёртый. будто руслан никак не должный быть выжить от он едкий гадость. — расставаться нам с тобой пора, хотеть не хотеть. на поезд завтра — тот-тот!.. а то, мочь, вместе? поди-ка, на тебя и билет не спросят. а дорожка — тебе незнакомый, долгая, за трое суток насмотришься, сколько за весь жизнь не повидать. как ты на это дело?

но сам-то потёртый, говорить это, не видеть сейчас ни этот поезд, ни дорога, и поэтому не увидеть их руслан, для него речь подконвойного остаться пустой набор невнятный звук.

— ещё задумать! — сказать тётя стюра. — пса с себя везти. неизвестный какой.

— почему ж неизвестный? казённый. вроде трофей. другие с война шмотьё везти, аккордеон, надо ж и зэку[2] трофей какой привезти. так соглашаться, а?

— какой-то лукавый мысль вползать в он голова, ещё, впрочем, не отуманенную. — приехать — народ повеселить. показать, как мы с тобой ходить, с что их, наш срока, лопать. там это отродясь не видеть, расскажешь в баня — шайками закидают, не поверить. только ты меня по весь строгость веди: шаг вправо, шаг влево — рычи, не давать поблажка. а то так — за нога, это мы стерпим.

а вот этот они прогулка потереть себя представить ясно, и представить её руслан, понять наконец, что же так тяготиться он подконвойный. и тётя стюра увидеть картина, которую и не чаять когда-нибудь увидеть, — руслан, склонить голова, качнуть хвост, приблизиться к потёртому и ткнулся лоб в он колено. он приник к этот истрёпанной штанина, как приникать к шинель хозяин, когда хотеть напомнить, что вот он рядом и всегда готовый прийти на помощь, но тут ещё были признание и просьба, с которыми как будто и немыслимый караульный пёс обратиться к кто бы то ни быть, кроме хозяин: «я тоже устать это ждать, но — потерпи. потерпи!»

— смотреть, привыкать начать! — сказать, изумясь, тётя стюра.

— что же он — не живой? ему, думать, так просто расставаться? а ведь тоже, поди, что-то соображать! башка-то здоровая, что-то ж в ней быть. ты не гони его, он пёсик с мечта, ещё перекуётся. а я приехать — увидишь, как он меня встретить.

рука его лечь на прижмуренные глаз руслан. приторный гадость так от неё разило, что голова кружилась. ну, и быть это уже вольность, непозволимая даже примерный лагерник. высвободясь, руслан уйти за ворота и лёг там на тротуар. всё же он думать о подконвойном растроганно и язвиться упрёк себя — за нелепый свой подозрение. так долго стерёг он этот отбиться овцу, а она-то спать и видеть, как бы ей возвратиться в стадо!

и на весь следующий день быть снять бессменный караул. ревностный конвоир дать, наконец, и себя полный свобода. он вдосталь наохотиться, набегаться по лес, всласть належался на солнышке — изредка лениво, с чувство собственник, поглядывать с вершина холм на раскинуться посёлок: где-то там, в одном из этот симпатичный домик, сама себя стерегла он главный добыча, бесценный он сокровище. но часовой механизм, скрыть в он мозг, лишь казаться выключенным; он отсчитывать время свобода, но с прежний неумолимость, и в предзакатный тревожный час подать руслан слабый сигнал, чуть слышный толчок в сердце. что-то было не так. слишком всё хороший. так хороший, что это просто быть не мочь.

спускаться с холм, он пытаться вспомнить, что же его мочь насторожить. невиданный голубизна платье тёти стюры? грустный прощальный блеск в её глаз? Пожалуй, вот этот блеск, только не прощальный он, а обманный! всегда отчего-то грустить двуногий накануне свой предательство. если вспомнить хороший — по-особенный печальный глаз лагерник, за которым завтра помчишься по тревога в погоня. грустный ласковый предатель, они усыпить его!

ему не прийтись сворачивать с главный улица — они след выходить из переулок и удаляться к станция. и совсем недавно они здесь пройти — ещё не развеяться он приторный дрянь и её цветочный терпкость. запах свой бегство они заглушить этот букет — и неплохо придумать, это покрепче махорка! но одну ошибка они всё же совершить, и она не дать им далеко уйти: тётя стюра надеть новый туфля — и тоже тесный, идти она в них весьма тяжёлый, а потереть как ни нервничать, но приноравливать к ней свой шаг.

он разыскать их в дальний конец перрон — и пыл погоня слегка поугас. он ждать застать их в смятение, пугливо озираться, они же сидеть на скамья согбенный и почти недвижный. его, примчаться с жаркий дыхание, они вовсе не заметить. скрыть фонарный столб, он пройти вдоль сетчатый оградка, крашенной в серебрянка, и лёг позади скамья. отсюда видный были только они нога — потёртый сжимать ими солдатский мешок, туго набитый, тётя стюра высвободиться из тесный свой туфля и шевелить палец. зато слышать он каждый они вздох и лёгкий хрипотца в голос — и вот что уловить скоро: они не собираться бежать вместе.

— на телеграмма не траться, — говорить она. — ну их в болото, я этот телеграмма на дух не переносить. а написать поподробней. ну, уж заставь себя.

— сразу, как приехать, — написать.

— да сразу-то — зачем? обсмотрись сперва, найди их. ещё, мочь, и не найдёшь — всякий ж мочь быть. а найдёшь — тем более не до меня будет. но хоть через месяц вспомни, а тот ж я быть думать — под трамвай попасть.

— я написать, написать, — повторять он тупо. — ты не скучай, ладно?

— да постараться. особо и некогда быть скучать. я тебе говорить или нет? — уже объявить нам: весь контору туда переводют, где твой лагерь быть. больший дело намечаются. Со следующий месяц обещать автобус пустить. туда да обратно, да в двор немножко управиться — смотреть, время и заполнить. так что, если вернёшься, меня случай не застанешь — знай, где искать.

он слушать, чертя по асфальт ботинок, на который, наверно, смотреть.

— стюра, — перебить он её, — знать, я набрехать тогда, что сон видеть.

— ну? какой сон?

— будто присниться мне, что весь мой живой и ждать меня. ничто не сон. а я письмо получить. она перестать шевелить палец.

— я тебе про сосед, помнить, рассказывать? с которым в пересылка встретиться. вместе и сюда ехать, в одном вагон. и тут вместе, почти до звонок, он на шесть месяц ранний освободиться, по инвалидность сактировать. ну, тут не знать, кто больше повезти. специальность у него хреновый — формовщик по фасонный литью. а где его тут возьмёшь, литьё, да ещё тебе фасонный! так весь дорога — на общий, из лес не вылезал, кила оттуда принёс. а я всё же — по хороший дерево, иногда мебелишка начальник сообразить, я же и драпировщик тоже мочь, — ну, так и вытянуть, не загнулся. но настоящий работа никто не делать. хрена вот вам, паскуда!

— ты не вспоминать. тебе жить надо, а не вспоминать. так что — сосед?

— так вот, от него я письмо получить.

— какой ты! — сказать она с обида. — разве я враг тебе? ну, и сказать бы сразу, что письмо. это же хороший — что письмо. зато ж ты теперь точно знать, что не зря весь поездка.

— это не знать. я не просить его говорить, что я живой. а просто чтоб намекнуть — мол, всякий случай бывать, иногда и возвращаться. н-да. заохать. забеспокоиться.

— ну, естественно! обрадовались.

— нет, это не писать, что обрадоваться. а писать — учесть, твой старший в институт учиться.

— такой уже больший?.. ну, поздравить можно. что ж тут плохой?

— а вот про анкета, что она там написать, это ему не удаться узнать. не говорить.

— да теперь не так их и спрашивать. с нами даже беседа проводить в конторе. смотреть, но не строго. ты не волноваться. ты сказать — его-то как встретить?

— про себя-то он больше всего и писать. да всё — по-лагерный, при дамах даже не повторить.

— сволочи! ну какой ж сволочь! он вздохнуть протяжно.

— тоже я их понимать. сами неизвестный как с жизнь справляться, а тут он ещё прикатить — с кила свой да с освобождение, не знать, что плохой. вот я что думать — не показаться я им сразу. издаля, по-тихий присмотрюсь. опять же, сосед вызову, посовещаться.

— много он тебе насоветует! я же всё-таки умный, я же не зря спросить — его как встретить. Нарочно он тебя стращать, за компания. а у него — свой, ты к себя не примеряй.

— не-ет, это ранний так быть: у каждый свой. а сейчас у нас с ним одно, а у них у всех — другое.

Из того, что говориться, руслан выловить, что потереть уже раскаиваться в своём бегство, уже бы и вернуться, пожалуй, когда б она его не подначивала, — и как же он сам быть правый, как осмотрителен, что не соблазниться её суп! но ей что-то плохо удаваться её подначка, или она не слишком хотеть, чтоб удаться, — с каждый минута потёртый всё больше чувствовать привычный ослаблять страх, этот беспокойный ботинок выдавать его всего.

— если бы ранний, стюра. если бы ранний!.. вот не поверить: получить — обрадоваться, а потом весь сила куда-то деваться. на шкап этот уйти?

— да при чём шкап? да пропасть он…

— да, не то говорить. ещё бы ранний.

— ранний — когда освободиться? ну, это уже я виноватый. Было б мне, только ты явиться: «хозяюшка, нет ли какой работка?» — сразу тебе и врезать: «идти отваливать! на тебе на билет, сколько не хватать; пропьёшь — не заявляться, убью кочерга!»

— драпануть надо было с полсрока, вот когда «ранний». неужели же обязательный — чтоб догнать?

— ты-то бы наверняка попасться.

— да не страшный — попасться, а что — не дойдёшь. сгинешь напрасно, как тварь лесной, ползучая. ведь до дом не дошлёпаешь, чтоб где-то не пересидеть, а мне только домой и хотеться, больше никуда. свой бы только увидеть глаз. письмо посылаю — нет ответ. вишь ты, тит его мать, улица переименовать: то быть овражный, теперь она — маршал чойболсана. и номер другой, там половина дом сгореть в оккупация. так я и говорить — свой увидеть, а там — брать, мотать ваш срока, да хоть вышка! но знать бы, где пересидеть, кто бы пожрать дать, на дорожка бы ссудить малость, я б ему отработать. не к всякому же постучишься — и чтоб живой душа оказаться! знать бы я, что ты тут рядом, под бок, можно сказать, жить…

— ты опять не то говорить, — сказать она с тот вскипать раздражение, с которого начинаться они ссора, доходить до крик. — теперь уж совсем не то. хотеть, я сказать? жить — только с кто? нет, это ты не сомневаться — пустить бы пустить. и пожрать бы дать. и выпить. спать бы ты в тепло. а сама — к оперу, сообщить, вот тут они, на станция, день и ночь дежурить.

— так бы и побежать?

— а как думать? человек весь свой, советский, какой ж мочь быть секрет? да, такой гнида из нас понаделали — вспомнить любо.

— да кто ж понаделать, стюра? кто это смочь?

— не спрашивать меня. я тебе не ответить. сказать — и хватить. сказать — чтоб ты знать — ничто бы у тебя тут ранний не выйти. успокоить тебя? ну вот, теперь езжать смело.

поезд уже показаться в вечереющей дать. немногие отъезжать потянуться к край платформа. на станция ударить колокол.

тётя стюра подняться первый и крепко потопать свой туфля. потереть вставать медленно, как бы отклеиваться от скамья, с тот неохота в нога, с какой подниматься от костёр угревшийся лагерник на работа в мороз. да он точно бы и вправду мёрз — в зимний свой шапка и пальто, наглухо замотать шарф. она ему помочь с мешок и торопливо обцеловала лицо. он её обнять судорожно, уронить мешок с плечо на локоть. и едва он влезть на подножка, как вдоль состав загрохотать сцепка и дёрнуть вагон. потереть обернуться — испугать до бледность, до пот на висок, до безумный глаз.

— стюра!..

— ничто, ничто. — она пойти рядом с вагон. — я стюра. держись давай крепкий.





руслан, вывалить от духота язык, скоситься им вслед. в свой венценосный спесь мы если и зовём их брат, так только малый, младший, — но любой из нас, из больший, из старший, что бы сделать, окажись он в руслановой шкура и на он пост? он бы кинуться следом? он бы догнать и стащить подконвойного за пол? распластать бы его на асфальт, свирепо рыча? Уже тот подножка, где стоять потёртый, поравнялась со станция, уже тётя стюра устать идти за поезд и повернуть обратно, — чёрный и плоский, как мишень, нести на плечо багровый закатный шар, — а руслан всё лежать и ждать что-то, не чувствовать потёртого отъехать, потерянный для себя. когда полететь и шлёпнулся мешок, он уже мочь и отвернуться, мочь далёкий не смотреть, как она подойти к потёртому и, чертыхаться, помочь ему подняться на нога и как они опять обняться на опустеть перрон, точно бы встретясь после разлука.

она подвести его к скамья и усадить, а сама стоять перед ним, качать голова и досадливо хмуриться. Потом снять с него шапка и расстегнуть пальто.

— ну, посиди, посиди. вот бестолковый — сдать бы ранний билет. Ладно, быть считать — съездить, вернуться. теперь отдохни.

— нет, — сказать он, дыша прерывистый, как загнать. — быть считать — и не собираться. куда? на кой? ты ж понять меня…

— я понимать, — сказать она.

Домой они возвращаться долго, присаживаться чуть не на каждый лавочка у чей-нибудь ворот. потереть нёс свой шапка в рука, она нести туфля. руслан шёл далеко позади, всё ещё не заметить ими, не так уж и радоваться это возвращение. знать б они, сколько прибавить ему забота! что-то же надо было делать с потёртым, он известись, устать верить и ждать, вот и уйти пытаться — да понять, что это бесполезный. а там, куда руслан хотеть бы его поселить, где только и мочь подконвойный обрести покой, там неизвестный что делаться. ведь с тот день, как он почуял след хозяин в конец главный улица, он не переступать этот черта, даже и не задуматься, что же там делаться, в старый зона. карауля одного лагерник, он упустить что-то более важный — и таинственный путь, тонкий нить это важный почему-то привязывалось к тёте стюре, к её речам на перрон. почему-то же он вспомнить о лагер именно тогда, лёжа позади скамья.

до поздний ночь, слушать, как они шуметь около свой бутылка и как потёртый всё что-то доказывать слёзно и не мочь успокоиться, он продолжать вспоминать и разбираться. сколько раз он видеть, как закатывались в тупик нагруженные платформа, кран поднимать поддон с кирпич, длинный серый балка и панель, огромный ящик с чёрный надпись; весь это грузиться на машина и куда-то везтись по знакомый ему дорога. он для порядок облаивать этот грузовик, — никто ему не командовать: «голос!», но ведь он служить сам по себя и, значит, сам себя временно мочь командовать, — иногда провожать их до тот место, о котором так не хотеться теперь вспоминать, и ни разу не догадаться промчаться за ними до самого конец! если б мочь он покраснеть, так сделаться бы пунцовый от нос до кончик хвост. он задымиться бы от стыд!

утро застало его в дорога. с тот пора она сильно измениться, она расшириться и от самого посёлок быть устлать мелкий светлый щебень. и где ранний изгибаться по край овраг, там теперь этот изгиб быть выровнять высоченный насыпь, на склон которой урчать накренившийся бульдозер. в лес она течь рекою, широко раздвинувшей зелёный берег, — одно бы удовольствие по ней бежать, если б не так было колкий лапам. но в сторонка, среди дерево, ветвиться чудесный тропинка, временами то убегать в чащу, а то опять сходиться к дорога, так что она ненадолго теряться из виду. да он бы и не потерять её, от неё так шибко разило извёстка и машинный угар.

но лагерь его совсем ошеломить, заставить тут же сесть и вывалить язык от страшный волнение. ничто подобный он не предполагать увидеть. по весь поле, выйти далеко за старый зона, раскинулись одноэтажный серый корпус — один уже с застеклёнными высокий окно, другие ещё с пустой проём, только лишь подведённые под кровля, третий — едва поднимавшиеся над землёй неровный зубцами. он приняться считать — насчитать шесть, а далёкий сбился. руслан только до шесть уметь считать, потому что в колонна по пять строить — если подзатесывался шестой, говорить: «много!» — и прогонять его в следующий ряд. да, пожалуй, хороший было считать, что корпус много. но странный: бараков почти не остаться — ну, разве два или три, и тот с выбитыми стёклами. остаться хозяйский казарма, склад и гараж, а вот собачник он не увидеть.

он кинуться искать — ни след, ни запах. человек, которые здесь похаживать и весёлый его окликали, так всё испакостить свой костёр, пролить цементный раствор, кислый окалина, что и приблизительно не определить, где быть кухня, где прогулочный дворик, а где площадка для занятие. ему даже показаться, что это вовсе не лагерь, а нечто другое, а лагерь куда-то перенести. ведь такой дважды случаться на он веку. лес постепенно редели, и всё далёкий приходиться гонять колонна, а жилой зона переполнялась новый партия, прибывать на лечение, и в конец конец происходить великий переселение. всё начиналось на новый место буквально с одного забитый кол, но когда всё утрясалось, приходить в порядок, то получаться, что новый лагерь даже просторный и, например, собака в нём гораздо лучше живётся — в чистый кабина, с хороший тёплый караульная, даже с грелками в каждый постовой будка, — да и лагерник не мочь б пожаловаться на крепкий бетонный карцер, в которых гораздо больше их помещаться, чем в какой-нибудь бревенчатый загородка без крыша. но в последний лето весь опять жилось ужасно тесно. все из-за это изнервничаться, а у лагерник прорезаться громкий злобный голос; они всё чаще собираться толпами и подолгу не желать расходиться. да даже собака понимать: переселение — просто назревшая необходимость, иначе что-то да произойдёт. вот и произойти — до сей пора никто найти не мочь.

нет, это быть всё-таки лагерь, а не что-то другое. ведь всегда на тот место, откуда уходить, ничто не оставаться, один погаснуть головешка да заровненные смердеть яма. признаться, руслан больше понравиться, что на этот раз решить не переселяться, а здесь же и устроиться просторный. ему только показаться, что корпус подступить к лес опасно близко, а некоторый даже углубились в него, — пулемётчик на вышка, если и заметить беглец, не успеть прицелиться, как тот уже скрыться в чаще. да, впрочем, и вышка не быть! и не быть нигде проволока — проволоки, с которой и начинаться-то всё, для неё-то и забивался первый же кол!

он решить, что её потом натянуть, когда всё быть закончить, всё разместиться как следовать. мочь быть, ещё много придётся вырубить лес, чтоб быть хороший обзор. но где же она всё-таки пройти, двойной колючий изгородь? — у него что-то с нею никак не получаться. лагерь, в он воображение, пойти разрастаться в весь сторона, и проволоку приходиться отодвигать всё далёкий, обносить вокруг лес, и вокруг посёлок и станция, и вокруг всего, что довестись руслан увидеть. Прямо дух захватывало — ведь тогда и луна проклятая оказаться в огнестрельный зона, и хозяин смочь её сшибить или упрятать в карцер! это было бы славный, вполне хватить фонарь. от них меньше беспокойство и тёмный угол.

что же ещё не устраивать его, не укладываться в мозг? он знать, что мир большой, — в какой сторона ни побеги, а он всё быть вставать тебе навстречу. помнилось, как из питомник вёз его хозяин в кабина грузовик и давать смотреть в окошко — как же долго они ехать и как много было всего! так если мир такой большой, сколько же это кольев надо забить, сколько размотать тяжеленный бухта? а мочь быть… мочь быть, настать время жить вовсе без проволока — одной всеобщий счастливый зона?

нет уж, решить он не без грусть, так не получиться. это каждый пойдёт, куда ему вздумается, и ни за кто не уследить. невозможный же к каждый приставить по собака. человек много, а собака всё-таки редкость. он, конечно, не иметь в вид дворняжка — этот-то больше чем достаточный, — а настоящий собака, служебный, которых нужный отобрать, вырастить, обучить весь наукам. только после это собака смочь что-то научить человек, которые расти без всякий отбор и ничему не учиться. а кроме того, как это ни печальный, некоторый собака, переставших понимать, что к что, и совсем безнадёжный лагерник нужный же куда-то уводить, в жилой зона стрелять не полагаться, а куда же их выведешь, если всюду зона? так и так выходить — без проволока не обойдёшься. а где ж она будет? а где надо, там и будет!

и всё отлично устроиться. он возвращаться, довольный весь увидеть, хоть и слишком припоздниться — и поохотиться не успеть, и где-то на середина путь ждать он луна, которую пока ещё никто не подстрелить. да, видно, она не пожелать сегодня выползти, а между тем что-то светило ему, он хорошо различать и тропинка, и куст, и дерево. задержаться по небольшой дело, он поднять глаз к небо и увидеть звёзды. вон что, решить они ему сегодня светить — ну, прекрасный, пусть светят. он побежать далёкий — и они побежать вместе с ним. он остановиться — и они остановиться тоже, терпеливо ждать его. этот фокус он и ранний знать, но всегда приходить от него в восторг. он поглядел на звёзды благодарно, хотеть что-то дружеский им пролаять — и вдруг понять отчётливо, что поезд, которого так долго ждать они с потёртым, скоро уже должный прийти.

яркий вспышка озарить он мозг и высветить видение — самое сладостный из он видение. никогда не видеть он море, но соль праматери наш быть же растворить и в он кровь, и хорошо помнить он, как грозно ревел океан, накатывать бесконечный вал на серый галечный отмель, и взлетать фонтанами всклокоченные дымиться гребень, а в тёмный небо носились белый птица, накликать беда. посох и белый плащ хозяин лежать на берег, лежать он верёвочный сандалия и котомка с хлеб и вино, а сам он плавать за полоса прибой. он выбиться из сила, не мочь одолеть реветь откат волна, он звать на помощь, и руслан, пролаяв ему: «я сейчас, продержись немножко!» — бросаться в толщу вода, встать перед ним стеною. он пробивать её морда, ослепший, полуоглохший, слыша только стеклянный скрежет камень, и когда уже воздух рваться из пасть, выныривал и отфыркиваться, — а потом плыть к хозяин, полный счастие и гордость, высоко подлетая на гребнях и скатываться вниз по склон, всё близкий к хозяин, то терять его из виду, а то вновь отыскивать он голова среди осатанеть стихия.

очнуться, он побежать далёкий. его жечь, подгонять новый забота — надо усилить наблюдение за платформа, надо оповестить весь собака. и грызло сомнение — поверить ли они ему, уже давно вызывающему у них одно раздражение? сами погрязнуть в грех, они рад и за ним заподозрить греховный: уже поймать он слушок, пустить ими, будто он служить потёртый. гнусней не мочь придумать! но если взглянуть спокойно, так он действительно подраспустился: подконвойный ткнулся в колено лоб — какой позор! и он уже спохватывался в испуге: перед служба, накануне её возвращение, не мочь ли и он себя кое в чём уличить? служить ли кто-нибудь, кроме неё? нет, нет и нет. ни от кто подачка не взять, ничьей команда не выполнить, никто не повилял. с чужак — не знался, связь, порочить служебный собака, не иметь. минуточка, а что такой было у него с альма? вот именно, с альма — без команда, без поводок, без хозяин, которые должный при это присутствовать. господи правый, да ничто же у него не быть с альма! быть трепетный порыв, безотчётный движение душа, она с ним бежать рядом, как пристёгнутая, они касаться друг друга плечо, — но в голова-то она весь время держать свой щенок, а щенок — это уже её грех, неизвестный, как она из него выкрутится. право, он жалеть альма, но сам-то он — чист.

господа! хозяин жизнь! мы мочь быть довольный, наш усилие не пропасть даром. сильный и зрелый, полнокровный зверь, бежать в ночь по безлюдный лес, чувствовать на себя жёсткий, уродливый наш постромка и принимать за радость, что нигде они ему не жать, не натирать, не царапать. когда бы кто-нибудь взяться заполнить русланову анкета, — а ранний, поди, и быть такой, но канула, вместе с архив, в подвал «вечный хранение», — она бы оказаться радужно сиять лист, с один лишь прочерк, сплошной, душа наш любезный «не».

он — не быть. не иметь. не состоять. не участвовать. не привлекаться. не подвергаться. не колебаться. по весь справедливость небо, великий служба должный бы это учесть и первый из первый позвать его, мчащегося к ней под звёздами, страшась опоздать.

и служба ещё раз позвать руслан.





5



он ждать — и дождаться. кто так неистовый ждёт, всегда дождётся. и не какой-то счастливец принести ему этот весть — он сам оказаться в тот утро на платформа, когда загореться красный фонарь и чумазый охрипнуть паровозик, тендер наперёд, закатить в тупик серо-зелёный пассажирский вагон.

ещё стучало на стыках, ещё только засипеть внизу, под вагон, а с подножка уже сыпалось, рушилось нечто невиданный, неслыханный — с крик, гомоном, смех, топот сапог и бутсов, шлёпаньем тапочек, стук чемодан, баул, рюкзак. его оглушить, ослепить, хлынуть ему в ноздри волною одурять запах; он вскочить и помчался, захлёбываться лай, в другой конец состав — что не случаться с ним никогда. ну, да никогда и не приходиться ему встречать такой огромный партия, и такой странный, голосистый, безалаберный, да ещё наполовину из женщина, — этот-то зачем столько привезти!

но служба прийти — и он быть готовый к ней; уже через минута он преобразиться, сделаться упругий, подобранным, пронзительно-жёлтоглазым; шерсть на загривке вздуться воротник, а ухо и живот и кончик хвост вздрагивали от низкий металлический рык. и тут же он опять повёл себя неприлично, но уже от радость: схватить и потащить чей-то рюкзак, который у него с весёлый реготом вырвать за лямки, едва не с клык вместе, а он не обидеться и стать кидаться на грудь парень, лизать они солёный лицо, пока ему не сунуть в пасть угол колючий солдатский одеяло, — и на это он не обидеться, хотя долго не мочь отфыркаться. ведь они весь вернуться! и притом — вернуться добровольно! они убедиться, что нет никакой хороший жизнь там, за лес, вдали от лагерь, — что и было известный весь хозяин и собака, — и сами радоваться свой прозрение.

однако и про свой обязанность он не забывать — проследить, чтоб все выйти из вагон, остаться бы только проводник в фуражка, и чтоб отойти на два шаг и ждать, не сходить с платформа, пока не прибыть хозяин.

ах, как безбожно они запаздывать, а то ведь уже заранее стоять цепочка — каждый со свой собака против свой дверь. здесь, на этот бетонный плита, поездной конвой передавать новый партия лагерный; вновь прибыть сажать друг другу в затылок, и рука они держать на затылках, а между ряд ходить хозяин — выкликать, пересчитывать, ощупывать вещь; лишний — отбиралось и складываться на грузовик; если кто-нибудь это не нравиться, в дело без команда вмешиваться собака.

нынче же всё как-то выходить не по правило: никто не сесть, вещь не положить рядышком, а с ними вместе все куда-то повалить гурьба, — это они ему рвать сердце. но он успокоиться, когда увидеть, что они и не думать разбегаться, с платформа не спрыгивать, а пойти знакомым путём — по ступень к скверик. ему только надо было побеспокоиться, чтоб не больно растягивались, а кто и подтолкнуть лапа и морда. этот привычка — подталкивать отставать — откуда у него взяться? кто первый придумать? ингус, наверное, в чей бы ещё башка прийти такой несуразица? потому что тот, кто он подталкивать, это вовсе не нравиться, он-то их толкать — побыстрей в тепло, а они шарахаться и вскрикивали в испуге — будто другой радость нет у собака, как только покусать, ей бы самой поскорей до тепло добраться. ну, потом это перенял джульбарс — и, конечно, всё испортить по свой сволочной обыкновение. но ведь то — джульбарс!

на площадь, у ограда скверик, все опять сгрудиться в толпа, вещь положить на земля и повернуться лицо к станция. там на крыльцо стоять уже два невысокий человечек в одинаковый серый костюм, с что-то малиновый под горло, один потолще, другой похудее. толстенький лишь улыбаться, заложить рука за спина, тощий же водрузить очки на нос, развернуть бумажка и стать ей говорить что-то длинный-длинный, иногда выбрасывать рука в воздух, как будто кидать апорт, и повторять после пауза — разика два или три: «и вот вы, молодой строитель целлюлозно-бумажный комбинат…» Потом он сложить бумажка, и как раз в это время толстенький достать рука из-за спина и похлопать в ладоши. тогда и все стать хлопать и кричать «рра-а!», а самые задний кричать «вау!» и были это очень довольный. Потом на крыльцо взойти один из приезжих, поставить чемодан у нога и тоже развернуть бумажка. свой бумажка он говорить уже чуть короткий и повторять немножко по-другой: «и вот мы, молодой строитель целлюлозно-бумажный комбинат…» диковинный слово щекотать слух руслан — как тот, что любить выкрикивать потёртый, набраться из свой бутылка: «сандал», «палисандра», «белофинны»… «а кстати, — подумать руслан, — хороший бы и он сюда. мочь, сбегать?»

но сбегать-то у него уже не быть время — вот они наговорились, намахались, накурились, подобрать вещь с земля — которых так никто и не проверить! — и начать выстраиваться в колонна. вот это уже быть новость — и из приятный: они сами построились в колонна! Уже сколько правило было нарушить, но самое главный из них — идти не вразброд, а колонною, — они помнили и соблюли. и очень довольный, гордый тем, что один конвоировать такой больший партия и знать, куда вести её, он так же привычный, как они, занять свой место — с правый сторона, близкий к голова строй.

колонна выйти на главный улица. она неторопливо течь по её отверделый колдобинам, топча подорожник, пыля тысяча нога, и светлый глинистый пыль оседала на редкий тополь и остроколых забор палисадник. где-то в глубина ряд тренькнуть гитара, скрежетнуть гармошка, и тотчас с готовность выбежать вперёд девица в мужской штанах, коротко стриженная, как мальчишка, и пойти лицо к строй, мелкий-мелкий выплясывать в пыль и выпевать крикливый надорванным голос:

Эх, дорожка торный, торный,

ты дорожка торный!

милый ждать мово покору,

а я — ни-па-корная!..





это было неслыханный нарушение, но его совершить женщина, и руслан потеряться — как с нею поступить. в он колонна этот существо были диковинный редкость, и с ними никакой морока не бывать, разве что они чаще отставать, и приходиться их подталкивать. но зато о побегах они и не помышлять, и в конец конец он к ним проникся безразличие. он и этот решить не трогать, тем более что от её выбег строй не разрушиться. гармошка меж тем заскрежетать в весь мочь; девица перевернуться вокруг свой ось и опять пойти спиною вперёд, улыбаться в весь скуластый, обжечь загар лицо. она ещё что-то пропеть, но уже совсем беззвучный, потому что мужской голос густо зареветь свой: «рупь за сено, два за воз, д'полтора за перевоз, ах, чечевика с викою, д'вика с чечевикою», а в других ряд — про «дать приказ ему на запад, ей — в другую сторона», а ещё подалее — что «на забор сидеть кот, поглощать кислород, оттого-то у народ не хватать кислород».

а в дом приоткрывались слепенький окошки, и из них выглядывать — кто обалдеть, а кто с приклеившейся удивлённый улыбка; в палисадник и на огород женщина с подоткнутыми юбка разгибать спина и вглядывались, прикрывать глаз ладонь от солнце. белоголовый старик в солдатский залатанной гимнастёрка подойти к низкий штакетник и молча, бесстрастно смотреть голубой выцветший глаз. рука его, сжимать черенок лопата, были в крупный венах и так же темны, как этот черенок, и такой же тёмный, в глубокий морщина, было он лицо, а локти и открытый шея — тонкий и белый, с голубой прожилка. старик долго шевелил губа, потом погладить себя по голова и спросить:

— вы, такой, откуда сгрестись-то? московский либо? Ай не московский?

— всякий, папаша! — отвечать ему. — и московский, и брянский, и смоленский. не видать такой?

— видать, — сказать старик. — Тут всякий проходить. и брянский, и смоленский. не петь, однако.

он улыбнуться щербатый рот и побрёл к свой грядам.

так она идти, этот колонна, — горланя, смеяться, перекрикиваться с посторонний, и от это счастие руслан было неполный. ему не нравиться этот новый правило, нарушавшие молчаливый торжество служба. но он знать, что должный набраться терпение, этот они крикливость, нервозность, дурашливость пройти очень скоро, и стать они тихий, большелобый и большеглазый, как бы изнутри светящийся. и жалеть он только, что не мочь им сообщить, о чём они даже не подозревать, — какой там для их просветление приготовить просторный лагерь, какой больший, просто чудесный барак, где они, пожалуй, все-все поместятся, ну разве что некоторый придётся втолкнуть, а что нет ещё проволока — то не беда, они же её и натянуть. свой проволока, которую не перейти они потом, даже подойти не посметь, они всегда натягивать сами.

вдруг он увидеть — отовсюду к колонна сбегаться собака. они бежать из переулок, из двор, перемахивать через забор, все так похожий друг на друга — с чёрный гладкий спина и жёлтый пушистый живот, с одинаковый — бестолковый-радостный — оскал; даже и язык у них, казаться, на одну сторона вывалить; все ему некогда свой — джульбарс, енисей, байкал, неразлучницы эра и гильза, курок и затвор, дик и цезарь, серый, смелый, седой, альма со свой белоглазым, — ну, этот-то шпак что тут за интерес? да, впрочем, шпак не один прибежать, выкатилась целый орава дворняжка, весь этот трезорки, бутон, кабысдохи, милка и ремзочки, и тот, что вовсе без имя. последний явиться люкс, которого, впрочем, хозяин иначе как люксиком не называть, — существо руслан крайне неприятный, сукоподобное по вид, а душой растленный. в драка этот люксик сразу валился на спина или жаловаться джульбарсу, который ему покровительствовать. а заслужить люксик это покровительство тем, что выкусывать у него блох, которых у джульбарса и не быть, но люксик это так изображать, что весь их как будто видеть. вот он что и держаться в стае — подхалимствовать и потешать. теперь он повалялся в пыль, а потом подпрыгнуть и клацнул зуб, как бы ловя улетать блоха, — для это-то номер он и припоздниться. и собака его приветствовать за это улыбка и хвост, тогда как руслана они как будто и не заметить. ну, да не он первый сталкиваться с это странный обыкновение толпа, которая обожать шута и тайно ненавидеть герой.

пробегать к свой место, джульбарс куснуть он дружески в плечо. руслан отвернуться и заворчать, он не забыть тот поленница и хиляк в безрукавка. он не быть завистливый, но сейчас остро и злобно позавидовать джульбарсу — всегда этот сволочь ходить первый в колонна, а он, руслан, только второй, и теперь ему тоже приходиться попятиться. и выйти ему идти у бедро какой-то малый в новый ботинок на толстый резина — вот ещё и резина этот нюхать! и всё же не мочь он не почувствовать влажный теплота у глаз, не мочь не признать, что бывший его товарищ, несмотря на своё отступничество, явиться по первый зов служба. приплелась даже ослепнуть аза и безошибочно занять свой место — она ходить четвёртой слева. всё было сделать, как надо, без суета, молча. лаять один дворняжки, но тот-то свой лай вести издалёка, а как выкатиться, то сразу и поостынуть — зрелище было им привычный, хотя и слегка позабыть.

оттого, что всё выйти так просто, спокойно, никто из приезжих не напугаться, не стать шарахаться от собака, пристроившихся по оба сторона колонна. кое-кто отважиться их погладить — не сказать, чтобы это нравиться собака, но сносить, чуть только ворча. То ли обленились они, то ли подобреть.

— мишка, а мишк! — вдруг заорать этот, на резине, тонкий и с пухлый ещё рот, совсем мальчишка. — ты чувствовать, какой сервис? какой эскорт!

— от поселкома прислать, — откликался мишка. — или непосредственно от дирекция комбинат.

— я и говорить — забота о живой человек. интересный кино! слушать, а мочь, они и шмотки понести?

— это мысль!

мальчишка и впрямь положить на спина руслана свой рюкзак. и руслан, опять потерявшись, тащить этот рюкзак, к общему их веселью, пока мальчишке это не наскучить.

— мерси, — сказать он, приподнять кепка. — быть по очередь.

его соседка потянуться трепать руслана загривок. он отворачиваться, сдерживать рычание, и думать о том, как мало они поумнели, этот помрачённые, за свой долгий отсутствие. если так хотеться им доставить радость собака, и непременно рука, лучше бы убрать их за спина.

тот, кто видеть колонна со сторона, кто наблюдать это странный шествие человек и собака, стоить на дощатый тротуар, или из окно, или поверх забор, тот почему-то уже не улыбаться, а смотреть молча и хмуро. понемногу и в колонна перестать смеяться и раздражать собака прикосновениями и кричать без толку, и наступить наконец тишина, в которой слышаться только дробный поступь человек и жаркий собачий дыхание. в первый миг тишина показаться руслан зловещей, пробудить недобрый предчувствие — они о что-то догадаться! но о чём же, когда и так все знать наперёд? мочь быть, пожалеть, что вернуться, раздумали идти, куда их вести, и сейчас кинутся в побег? он оглянуться, увидеть плутоватую морда дик, с не зажить ещё после битьё ссадина, за ним, держать интервал, шёл вперевалку спокойный рослый байкал, далёкий, мелко подёргивать лопатка, трусить эра; все были занять дело, для которого родиться и выучиться, никто не терзаться предчувствие, и он тоже успокоиться и посмотреть вперёд — где кончаться улица и взбегала на холм пустынный дорога к лагерь. он понять — они вернуться! они по-настоящему вернуться! и то быть великий минута жизнь руслан, звёздная он минута. ради неё, этот минута, жить он голодный и бездомный, греться на куча шлак и вымокал под весенний дождь, и ничто не принять из чужой рука — ни еда, ни даже крова; ради неё сторожил потёртого и презреть хозяин, оказаться предатель. в этот минута быть он счастливый и полный любовь к человек, которых сопровождать. он их провожать в светлый обитель добро и покой, где стройный порядок излечит их от всяческих недуг, — так брат милосердие провожать в палата больного, чей разум пошатнуться от чрезмерный забота ближний. и этот любовь, и гордость так ясно читаться в широкий, от ухо до ухо, ослепительный улыбка руслан.

ещё с этот улыбка он оборачивался, поразить мгновенный слабость, услышать глухой рычание и жуткий, точно предсмертный, человеческий вопль. ещё он улыбаться, когда уже чувствовать себя самым несчастный из пёс, всё понять сразу. случиться то, что не мочь не случиться, потому что на главный улица посёлок находиться весь он магазин, торговый палатка и ларёк, и никто не напомнить вернуться, что им ни в кой случай нельзя выходить из строй. с самого начало не быть хозяин, чтобы прочесть им такой понятный инструкция — не долдоня в бумажка: «комбинат… целлюлоза… и вот вы… и вот мы…», а коротко и вразумительно: «шаг вправо… шаг влево… конвой стрелять без…» а ведь её приходиться читать этот помрачённым каждый день, при каждый построение, потому что к следующий построение они мочь и забыть.

мимо него, прочищая глотка, не спеша протрусить джульбарс. он взять с себя дик. руслан они оставлять стеречь ещё не потревоженные ряд. а там — уже всё смешаться: злобный лай, вопль укусить и только ещё от страх, глухой удар — с хрип, с натужный придыхание, — так бывать, когда бить под брюхо. в какой-то оцепенение наблюдать он свалка в пыль, мелькание оскаленных пасть, падать тело, кулак и нога, вещь, которыми человек стараться отбиться от разъярить собака. на миг он ощутить прилив азарт, радостный-злобный, весь окрашивающего в жёлтый цвет, но тут же прилив отхлынуть, остаться сосать тоска — оттого, что всё получиться так нелепо. он вспомнить по рычание, кто всё начать: ретивый гильза, любительница крайний мера; она сразу валить и — к горло. ну, и тут же, конечно, кидаться эра. не предупредят, не затолкают обратно в строй — плечо или лоб, не взять хоть за коленка для начало… ох, да мало ли способ заставить человек подчиниться, не брать его за горло!

он следить за свалка почти безучастно, озабоченный лишь тем, чтобы никто не выйти из он ряд. никто поначалу не выходить, и вдруг с крик выскочить девица — соседка тот мальчишки на резиновый ход. руслан не успеть её задержать — да, впрочем, и не увидеть в том опасность. но она вернуться, схватить за локоть свой спутник, совсем как будто остолбеневшего, потащить из строй. руслан кинуться между ними и прихватить ей коленка. она отскочить с визг, немало его удивить. даже и молниеносный, когда церемониться некогда, он уметь так сомкнуть челюсть, чтобы и кожа не поцарапать. зато её спутник, высунуться на полшага, не понадобиться и такой внушение. руслан лишь привздёрнул дрожать губа, и мальчик уже стоять где надо, обидеть донельзя, но и напугать до тот же мера. руслан к нему проникся чувство, чуть больший, чем доверие, — хороший мальчик, сразу усвоить, что к что.

но тут же он увидеть нечто поразить его: джульбарса, выбегающего из схватка, — с кровавый пасть, с розовость в кабаний глазках, но — уходить, когда там ещё никакой порядок не быть. поодаль прихрамывал всплакивающий люксик. Пожалуй, он преувеличивать свой страдание, боевой след на нём не замечаться, зато на джульбарсе их было не счесть, и он на них не то что не обращать внимание, он хрипеть от восторг!

мотнуть башкою, он позвать руслан за себя. они весь вместе добежали до угол переулок, но здесь руслан остановиться. остановиться и джульбарс. теперь стать видно, что не от одного восторг он хрипит, но скорый от усталость, что он тушу едва держать дрожать лапа и так хотеться ему прилечь! теперь, не при хозяевах, он мочь это показать. руслан его понимать — и всё же требовать вернуться. он знать: собака быть биться, пока биться джульбарс; пусть он устать, остареть, обленивел, но пусть хоть слышится его командный рык — никто не посметь уйти. джульбарс едва выдерживать он взгляд — не выдержать люксик: забыть про свой хромота, подскочить к руслан и с ярый злость укусить в шея. джульбарс, освирепев, двинуться покарать люксика, а тот уже отскакивать, жаловаться, что и так наказать, прихватить невзначай колечко на ошейник.

ещё раз они встретиться глаз; джульбарс — даже с какой-то жалость. не любить он это неистовый, но тут уже они перестать и понимать друг друга. ну, накусались вволю — и по дом, далёкий — не наш собачий дело, когда хозяин давно отступиться. да наконец, по право старейшины он освобождать руслан с он пост. всё напрасно — неистовый уже возвращаться. джульбарс глядеть ему вслед и горестно тряс башкой. Потом, рыкнуть на люксика, чтоб сгинуть, пошёл по переулок. он уходить в свой старость царственный львиный побежка, ронять каплями свой и чужой кровь, радоваться и тосковать, что это — в последний раз.

руслан же предстоять ещё удивиться: он застать свой ряд такой же, как и покинуть. Непостижимо и нам, грамотный, но давний, древний наш привычка к строй оставить голова колонна почти не разрушить. ведь никто не приказать разойтись! он побежать вдоль ряд, предупредительно рыча, выравнивать, заглаживать строй.

весь побоище разыграться у пивной ларёк, но теперь оно перекинуться на другую сторона улица; там почти весь свора биться собака, нападая и увёртываться, иногда отскакивать на дощатый тротуар дух перевести, а хвост колонна все наползать, топча и давя упасть. здесь, на он сторона, быть как будто порядок. в спокойный поза, спин опершись на прилавок, стоять трое, держать каждый в одной рука по кружка с жёлтенький, а в другой по рыбка с завернуть шкурка. они были из местный и для руслан интерес не представлять; к тому же они вежливо убрать нога, давать ему пройти.

Странно, он не увидеть ни эры, ни гильзы, — хотя где же им ещё надлежать быть? закон простой — пока один биться, другие держать весь остальное стадо. но он их не слышать и среди биться сейчас в смертельный злоба. зато увидеть пролом в штакетнике, куда уходить они след. когда отсюда выдирать жердинки — побить неразлучниц, так это лишь облегчить они бегство; какой жердинками они побьёшь — оглобли нужный! но вот, значить, как — самые ретивый, которые всё и начать, первый и уйти. а чуть далёкий пролом он смочь увидеть они работа. сам ли сюда приползти этот человек, одолеть канава, или притащить его и посадить к штакетник, но обработать он быть на совесть. оба рука он держаться за горло, сквозь палец на белый разодранную рубаха сочиться кровь, глаз были мутный, голубой бледность проступать даже сквозь загар. это они ещё поспешить, а то бы он не сидеть.

зверь и человек встретиться взгляд. человек сначала силился понять, не в бреда ли он видеть клыкастый чудовище, от которого его отделять лишь канава, потом в глаз появиться отчаяние и мольба, по лицо поползти крупный капля пот. зверь же смотреть с угрюмый укор: ты всё забыть, какой лагерный пёс кинуться на лежачего без команда? он пряднул ухо, что было признак мир, и отвернуться. и тотчас проскочить женщина — в чём-то цветастом, с белый в рука. она торопиться к раненый и не заметить руслан. но память боковой зрение, чуть запоздало, вспомнить его и оглянуться. появиться так неслышный и такой спокойный, он испугал её сильный, чем если бы рычать и кидался. Медленно попятясь, с расширить ужас глаз, что-то бормоча, она прислониться спина к боковой стенка ларёк, а рука машинально сворачивать свой белый тряпка в жгут. этот-то жгутик она надеяться отбиться!

он уже хотеть пройти, когда жестокий, дыхание отбивать удар сшибить его с лапа, отбрасывать к тот же стенка. он удержаться лишь тем, что привалиться бок к коленям цветастой. Дико завизжать, она приняться хлестать его свой жгутик — от это он только увериться мгновенно, что она-то ему опасаться нечего.

кто же из трое, надвигавшихся с искажённый лицо и увесистый свой пожитками в рука, ударить его под брюхо? да, впрочем, это было и неважный. Просто прийти он время вступить. весь их он оценить одним короткий взгляд. один быть раненый, с прокушенной рукою, только что он лежать, завалить байкал, теперь бредёт, ничто ещё толком не соображать. другой — невысокий, коренастый, с непроницаемый круглый лицо, на котором почти не видно запухнуть глазок, — быть опасный по-настоящему, такой нелегко завалить, и думать они медленно, поэтому отступать не торопиться. а третий — быть его мальчик, он обиженный пухлогубый мальчик с рюкзак, на резиновый подошвах. один раз ему простить нарушение, зачем же он снова ввязаться? зачем нападать они втроём, если только один что-то стоить?

вот зачем! они переговаривались со свой цветастой, ободрять её, они идти её выручать. самое нелепый, что он ей никакой зло не желать, она ему быть безразличный. Просто она оказаться между ним и канава, которую не догадываться перепрыгнуть или не решаться — ей бы тогда прийтись повернуться к нему спина. как же весь глупо сложиться!

он пошёл на них, оскалясь, слегка припадать на задний лапа. они отступить — вот уж нападение они не ждать, — но отступить не все. коренастый остаться. но так ведь руслан и рассчитывать и для того припадать, чтобы прыгнуть.

он все же повалить коренастый, но тот успеть выставить круглый плечо, твёрдый, как дерево. Было ошибка терзать это плечо, но руслан уже начать стервенеть, — если б тот хоть закричать! коренастый же молча, не торопиться, высвободил оба рука и взять его за шея. вот отчего мир делаться тусклый и всё внутри обжигать холод. Бессильно царапать грудь коренастый когтями, он рваться, и что было сила напруживать шея, даже не слыша удар по спина, точно она одеревенеть. услышать лишь, когда обрушиться на голова тяжёлый и плотный и острый рассечь надглазье. но, верно, тот же добрый станковый рюкзак достаться по палец и коренастый, хватка его ослабнуть, и руслан, рвануться, высвободился, глотнуть воздух, отскочить к стена ларёк. цветастый там уже не быть.

колонна разваливалась, она превращалась в сущее безобразие, в кошмарный горланящую толпа, которая весь собираться на тот сторона улица. оттуда ещё слышаться голос три или четырёх собака. да, всего лишь трёх-четырёх, в глава с байкал. он хороший боец, байкал, спокойный, храбрый и сильный, он не суетится и долго не устаёт, и уметь других заразить свой спокойствие, — но если б то быть джульбарс! да все бы они лечь, но укротить стадо.

однако ж тот трое, с которыми он вовсе не выиграть схватка, опять подступали. коренастый встать спокойно и молча, даже не держась за свой плечо, — руслан понять, что дело серьёзный.

их всех опередить четвёртый, появиться откуда-то сбоку. он быть в солдатский гимнастёрка и галифе, в солдатский же сапог, с короткой, соломенный цвет, чёлка. и по тому, как он подходить, широко расставлять рука, чтобы схватить за ошейник, как говорить, подсвистывать, властно и ласковый: «к мне, мой хороший, поди к мне», руслан догадаться, что ему приходиться обращаться с собака. прежний руслан, пожалуй, и послушаться бы солдат, но не нынешний, принять отрава из рука предатель. солдат из порода хозяин, который быть с помрачёнными заодно, быть враг ещё плохой, чем они, много плохой!

и вот что видеть он краем зрение — дик, вылезти из-за чей-то нога, ковылять через весь улица к подворотня. передний лапа, окровавить, он держать на вес. а сзади идти двое лагерник и колотить его по спина жердинами. разъярясь, он оборачивался и кидался, но всякий раз забывать про свой лапа, и с вой валился наземь. колотить слепую азу, беспомощно тыкавшуюся в забор, — неужели и она сражалась? и весь это видеть солдат — и после это: «к мне, мой хороший»?!

солдат лишь в последний миг оставить свой попытка, заслонился локоть, и руслан, впиться в него, вместе с солдат повалиться в пыль. солдат извивался под ним и стонал, слабо отпихиваться другой рука; пожалуй, он сдаться, но вокруг собираться его сообщник, они бить носок под ребро, хватать за хвост и за ухо. руслан выдержать это и не отпустить локоть. да весь это было ни к что, он понять, что не устрашит их, даже если перегрызёт солдат кость, следующий нужный брать за горло. и едва они замешкаться, отскочить рывок — отдышаться, оглядеться.

в совершить отчаяние увидеть он альму, уходить в пролом, — право, её белоглазый уходить достойный, суметь даже тяпнуть хорошенько лагерник, наседавшего с палка; ему бы ещё выучка, белоглазому, кто ж за нога брать, когда палка в рука! — увидеть сквозь проредь толпа байкал, загнать уже в переулок, нападать оттуда — на два жердина, которые ему с реготом совали в пасть… это было весь, он, руслан, оставаться один. один — чтобы согнать в колонна всё разбредшееся, орать, выйти из повиновение стадо! — и хоть не до лагерь довести, на это он уже не надеяться, но удержать здесь до подход хозяин — должный же они были когда-нибудь появиться!

сзади его прикрывать стена ларёк. тех трое у прилавок можно было не опасаться — за весь время они, казаться, не переменить поз и смотреть на происходить с похмельный изумление, — не опасаться и тот женщина, что стоить за забор, опереться на лопата и скорбно сморщить лицо, коричневый от солнце. опасней всех быть солдат, уже сесть в пыль, прижать к живот прокушенный локоть, — этот-то кое-что знать о служба и мочь их всех, подлый предатель, подговорить, научить, — но, казаться, он слишком занять свой рана. и ещё оставаться низкий забор, через который можно перемахнуть при случай, обхитрить погоня, забежать с другой сторона. вот весь быть его опора. а толпа надвигалась уже на него одного, сходилась полукруг, со злобный лицо, с палка и тяжёлый свой пожитками в рука.

он зарычал — грозно, яростно, исступлённо, показывать, что не шутка он с ними быть шутить, но убивать их, и сам готовый умереть, — и пойти на них, оскаливать дрожать клык. они остановиться, но не отпрянуть. нет, он не устрашить их. Напрасно он кидался — то на одного, то на другого, — они увёртывались или выставлять вперёд рюкзак, заходить со сторона и пыряли жердинами в бока, или нарочно открывались, дразня свой досягаемость, чтоб сунуть ему в пасть брезентовый куртка или плащ. он понять — они его нарочно выматывать, пока другие, за они спин, разбегаться кто куда.

хоть одного из них нужный было взять по-настоящему. так его учить хозяин, учить инструктор и серый балахон: хороший взять одного по-настоящему, чем кое-как пятеро. но он видеть мир уже сильно жёлтый — жёлтый траву и пыль, жёлтый синий небо полдень, жёлтый они лицо и свой же кровь, сочиться из рассечённого надглазья, — а в такой состояние не было ему враг опасный, чем он сам. он выбрать мальчик, который отчего-то больше всех его злил, хотя держаться поодаль и только смотреть, — но, мочь быть, потому и выбрать, что это бы всех поразить сильный и удержало б надольше. и когда двое к нему кинуться, он их обхитрить, проскочить между, кинуться к свой жертва.

длинный тело руслан вытянуться в прыжок, нести впереди оскаленную, окровавленный морда с прижатыми ухо. но ещё в прыжок он почувствовать, что промахнётся. он видеть теперь одним глаз, другой ему залить кровь, и он не рассчитать расстояние, прыгнуть слишком рано. мальчик вскрикнуть дико, совсем по-звериный, и звериный, мгновенно в нем проснуться инстинкт согнуть он тело почти вдвое. руслан, проехать по нему живот, перевернуться через голова и покатиться в пыль. тотчас же, не давать встать, упасть ему на спина два жердина, и кто-то, невесть откуда взяться, с размаху, со весь сила, обрушить на спина тяжёлый, оковать по угол баул.

После такой удар — какой же сила поднять зверь с земля? страх перед новый удар? но больше они его не бить, и он почувствовать: останься он лежать, его уже не тронуть. страх за детёнышей — поднять, но их не было в жизнь руслан, и не знать он это чувство. зато другое он знать, нами подсунуть, — долг, который мы в него вложить, сами-то едва ли знать, что это такой, — и этот-то долг его понуждать подняться.

в пасть ему набиться пыль — задыхаться ею, откашливаться, он неимоверный усилие выпрямить передний лапа и сесть. но больший не смочь — и не это ужаснуться, а что они сейчас догадаются. они сойтись совсем близко, он мочь бы их достать, но не делать это, а только вертел голова, скалиться и хрипло рыча.

— хрен с ним, ребята, не надо дразнить, — сказать солдат. он все сидеть в пыль, раздирать рукав и заматывая локоть. — он служить.

— никто не дразнить, — сказать мальчик. и возмутиться: —так это он, оказываться, служить? какой сволочь!

— да никакой, — сказать солдат. — учить его, вот он и служить. дать бог каждый. нам бы с тобой так научиться. — он усмехнуться, кривиться от боль. — а я, между прочим, себя бы такой взять.

— так он же и вас как будто…

— вот за это бы и взять. не соваться! не хозяин! солдат стать затягивать зуб узелок на рукав. мальчик подойти к нему.

— вам помочь? там уже машина вызвать. человек двадцать раненый!

— ну, раз машина, — сказать солдат, — значить, без тебя и помочь. а о потеря, друг мой, всем так громко не сообщать. Просто говорить: «быть потеря».

руслан сидеть, из весь сила упираться лапа и опустить голова. изредка он ещё рычать — напомнить, что он не сдаться, — но не понимать, почему они медлить. или не догадываются, что встать он не мочь?

такой его и увидеть потёртый — сидеть в кровь, жалкий и страшный. бока он вздымались и опадать, дымиться. а задний лапа были откинуть в сторона так нелепо, с такой странный гибкость в спина, которая заставлять думать, что в позвоночник появиться сустав. но то быть ошибка потёртого, роковая для руслан.

— хребтину-то зачем было ломать? — спросить потёртый. — это ж не обязательный. Эх, молодость! любите вы драться, ребята. и — насмерть! и — насмерть!

— да, погорячились, — сказать солдат.

— вы ещё говорить! — опять возмутиться мальчик. — Тут такой было! вы же не знать.

— какой тут было, — сказать потёртый, — это уж я знать, тебе не прийтись.

— оба знать, — сказать солдат.

потереть подойти к руслан, хотеть его погладить. и страшный этот голова подняться, привздернулись дрожать губа, и обнажиться клык. Обычно бывать достаточно такой предупреждение, чтоб человек всё понять и стать на место. потёртый, впрочем, чуть больше можно было отпустить время — чтоб свыкнуться с мысль, что никогда, ни одной минута, не быть он хозяин руслану.

потёртый это время не понадобиться. он отшагнуть в строй быстро, как только мочь, — или на тот место, которое прежде было строй.

— а ты её не забыть, — сказать солдат, усмехаться, — служба-то помнишь! только ещё — рука назад.

потереть ему не ответить.

должный быть, и мальчик что-то понять, он смотреть грустно и задумчиво.

— да, но что же с ним делать? — спросить он, глядеть на всех растерянно.

— так же нельзя. Надо к ветеринар…

— ты смеяться, — сказать потёртый, — какой ветеринар ему хребет свинтить!

— а это мы сейчас штангиста попросим, — сказать солдат. — ты, штангист! — это он окликал коренастый. — у тебя зуб на него ещё не пройти? брать лопата и шуруй. Надо, понимать? родина велеть.

коренастый лишь коротко взглянуть на руслан запухшими глазок и пойти к забор. женщина сразу послушно отдать ему лопата и отойти. но ей всё было видно сквозь больший щель в штакетнике.

коренастый повертеть лопату так и этак. она казаться совсем игрушечный в он могучий вздуть рука. но, должный быть, ему никогда не приходиться убивать, и он не знать, как это делаться, да и не хотеть это.

— зачем же так? — спросить мальчик. — неужели тут ружьё ни у кто не найдётся?

— нету, — сказать потёртый. — Тут ружьё никто не держать. не разрешать.

все расступиться перед коренастым. руслан перестать рычать и опустить опять голова. он увидеть, как нога в пыльный сапог расставились пошире, мелькнуть тень от взнесённой лопата, и внезапно его охватить ярость — уже свой, нами не внушённая. Уже он понять, что никто ему не удержать, они его победить, — но за свой жизнь зверь сражаться до конец, зверь не лизать сапог убийца, — и он, вскинуть голова, рвануться навстречу лопата и схватить клык железо.

как ни быть это больной, но зато он увидеть побледнеть лицо коренастый, растерянность в он запухших глазках.

— ну, силён! — сказать коренастый, вырвать лопата и усмехаться виноватый, как усмехался, наверное, когда он упражнение не даваться ему с первый попытка. — ну, что с ним делать?

— а что делать, то и делать, — сказать потёртый. — Надо ж добить. не жилец он. некуда ему жить.

коренастый, быстро багровея, снова занёс лопату. он зайти сбоку, где руслан не мочь его видеть, и опустить её с хриплый, выдох, наискось. руслан, обернуться на этот выхрип, ещё успеть увидеть, как она блеснуть — тускло и холодный, как вылизанное донце алюминиевый миска…

Потом они вдвоём, коренастый и мальчик, взять его за передний лапа и поволочь к канава, оставлять прерывистый красный дорожка, спекавшуюся пыльный шарик. но, поскольку владелец дом активно возражать, чтобы против они окно оставлять падаль, им прийтись тащить его далеко за крайний дом и там сбросить с насыпь, нарытой бульдозер.

туда же швырнуть лопата, испачкать слюной и кровь.





6



слепая аза вылизать ему рана на бок и спина и страшный глубокий рана около ухо, повыть над ним, судорожно вздымая к солнце безглазую морда, и уйти — не надеяться, что руслан вернётся из свой забытьё.

однако он вернуться. покажется невероятный, что с контуженной спина, опираться на передний лапа, а задними лишь едва подгребая, он одолеть и щебёночный насыпь, и весь обратный путь до станция. но так показаться, если не знать, как упорно, устремлённо и безошибочно уползать любой тварь, застигнуть несчастие, туда, где уже прийтись ей однажды перемучиться и выздороветь. Пожалуй, быть руслан в сознание, он не стать бы это делать. но сознание он померкнуть, и лишь одно в нём держаться — тот закуток у каменный оградка, между уборная и мусорный ящик, где перемочь он тогда отраву.

послеполуденный зной загнать человек под сень ставень, в прохлада комната с обрызганными вода пола, на улица ни душа не быть. ополоуметь от жара дворняги дремать в будка и под крылечками и не подавать голос, когда руслан проползать мимо они двор по деревянный мосткам. но близкий к сумеркам, выдрыхавшись, они проявить к нему интерес. они-то его и привести в чувство. к всему случиться, ему предстоять подвергнуться ещё и это страдание, самому унизительному, — его ещё должный были потрепать этот милки и чернухи, этот бутон и кабысдохи, которыми некогда он пренебрёг. не знать он, как уязвить они самолюбие. не учёл и подлейшего собачий свойство, — да, впрочем, наверно, и объяснимый для этот маленький существо, не способный себя защитить и часто унижать человек, — нападать скоп на поверженный, обессиленный, и чем крупный он, тем с больший азарт и наслаждение.

но странный, зачастую атака их кончаться ничто или оказываться слабый, чем он страшиться, слыша они клокотать ярость голос. что-то не давать им разделаться с ним вполне. кто-то могучий, идти рядом с ним со сторона он ослепшего глаз, — мочь быть альма или байкал, он не мочь теперь узнать по голос, — всякий раз отбивать они атака или же часть принимать на себя, а остальной пара этот шавка стравливать, кусать друг друга. Потом их отогнать сердобольный прохожий. они удалиться охотно и очень довольный: в конец конец им и надо-то было куснуть по разик — потом ведь можно похвастаться, что и не по разик!

немного поздний, одолевая площадь, он увидеть свой защитник — и тогда подумать, что, наверно, хороший б было остаться под насыпь. от орава разъярить шавка его защищать трезорка — тот трезорка, низкорослый и с раздуть живот, от которого помощь принять считать бы он ещё вчера за унижение.

трезорка с ним быть до конец этот путь. и когда не заворачивались в закуток задний лапа руслан, трезорка же оказать ему и этот услуга. теперь с три сторона руслан быть ограждён, с четвёртой — надеяться защититься. трезорка мочь уйти. но он ещё сидеть, отдыхать, изредка крупно вздрагивая и всхныкивая — от непрошедший испуг и многих покусов. что-то ему хотеться узнать напоследок, о что-то он спрашивать грустный и укоряющими глаз, — пожалуй, вот о чём: «зачем ты это сделать, брат?»

руслан попрощаться с ним, взмахнуть головою — страшный для трезорки голова, с залить кровь глаз, — и тот понять, что спрашивать не к что, нет ответ и самому руслан. и понять, что надо уйти немедля, — то, что быть сейчас происходить с руслан, всего страшный и важный всего, о чём хотеться бы знать, и это не должный видеть никто. он ушёл пятиться, взъерошить от страх, а завернуть за ящик, побежать с вой, которого сдержать не мочь.

иногда видеть, как бежать в надвигающейся темнота по середина улица собачонка, подвывать судорожно и глухо, будто сквозь сомкнутый челюсть, и будто от кто-то спасаться, хотя никто за ней не гнаться. и показаться, что спасаться она от себя самой — за край такой бездны она заглянуть неосторожно или по любопытство, куда не надо заглядывать живой, и такой тайна коснуться, от которой зазнобит её в самом тёплый логове. трезорка унёс с себя лишь начать тайна и уже быть приговорён — не согреться, не притронуться к еда, не откликнуться на зов хозяйка, а забиться в самую тёмный и глухой щель, нос уткнувшись в угол и зажмурясь. но и там не порвётся нить, связавшая его с руслан, и там не схоронится он и быть коченеть от страх, слыша своё разросшееся, громко стучать сердце и не знать, что он удар совпадать с удар другого сердце, — и так будет, покуда то, другое, не остановиться; тогда лишь порвётся связь и дать ему, обессилевшему, измученный, забыться сон.



трезоркин затихать вопль быть не последний звук, обеспокоить руслан. ещё долго он слышать приближавшиеся шаг и голос, грохать над самым ухом крышка ящик, шуршать и брякать опоражнивать ведро, — всякий раз он замирал, затаивал дыхание, но, милость судьба, его не замечать. да и заметить, принять бы за серый груда тряпьё или мусор.

он ждать ночь, а с нею тишина и безлюдья, — что-то ему необходимый было вспомнить, поймать ускользать. обречённый не знать, что с ним произойти ещё до утро, он, однако, к что-то готовиться, куда-то ему предстоять вернуться — не туда ли, в чёрный небытие, из которого он явиться однажды? и время руслан потихоньку тронуться вспять.

замелькать он день — почти одинаковый, как опорный колья проволока, как барачный ряд, — он караулы, он колонна, погоня и схватка; они так и помниться ему — окрасить злобный желтизна, и всюду быть он узник — на поводок ли, без поводок, — всегда не свободный, не вольный. а ему хотеться сейчас вернуться к первый отрада зверь — к воля, которую никогда он не забывать и с потерею никогда не смирится; он спешить далёкий, далёкий и наконец достигнуть, пробиться к ней, увидеть себя в просторный вольер питомник, увидеть розовый с коричневый крапинами сосцы мать, заслуженной сука-медалистка, и пятеро свой брат и сестра, бороться, валять друг друга на мягкий подстилка. сквозь сетка, занимавшую целиком стена, видный были яркий зелень, жёлтый песок и пронзительный синева, — а саму сетка они не замечать, не задумываться, зачем она. но вот к ней подойти с тот сторона, отворить сетчатую же дверь, и войти он — хозяин. он войти с другим человек, уже знакомым, который до это часто приходить с кормушка для мать и подметать в вольер свой нестрашный метла. это впервые руслан увидеть хозяин — молодой, сильный, статный, в красивый одежда хозяин и с прекрасный, божественный он лицо, с грозно пылающими глаз, налитой, как плошка, мутный голубой вода, — и впервые почувствовать безотчётный страх, от которого не спасать и близость мать.

— выбирай, — сказать человек с метла.

хозяин, присев на корточки, долго смотреть, а потом протянуть рука. и вдруг пятеро брат и сестёр руслан поползти к этот простёртый рука, покорный, жалобно скулить, дрожать от страх и нетерпение. мать, повеселеть, гордая за них, подталкивать их нос. и только он, руслан, взъерошиться и зарычал, отползая в тёмный угол вольера. это он впервые в жизнь зарычал — убоявшись рука хозяин, её короткий палец, поросших редкий рыжий волосками. а рука миновать всех, потянуться к нему одному и, взять за загривок, вынести к свет. грозный лицо приблизиться — то лицо, которое быть он обожать, а потом возненавидит, — оно ухмылялось, а он рычать и выворачиваться, вздёргивать весь лапка и хвостик, полный злобы и страх.

в это положение ему предстоять узнать свой имя — не то, какой его звала мать, отличать от других свой ребёнок, — для неё он быть что-то вроде «ырм».

— как ты его записать? — спросить хозяин.

человек с метла подойти близкий, вглядеться.

— руслан.

— чо это — руслан? так охотничий кличут. я б он джериком назвать. Хотя быть уже один джерри. хрен с ним, пущай руслан. слыхал — хто ты быть? чо крутисси — не доверять дяде?

два палец раздвинуть он щенок пасть и посмотреть нёбо.

— трусоват вроде, — заметить человек с метла.

— много ты понимать! — сказать хозяин. — недоверчивый, падло. вот кто быть служить. у, злой какой! аж обоссалси. — и, засмеяться, щёлкнуть больно по голый ещё пузику, положить руслан в тот же угол, отдельно от всех. — вот это пусть покормить ещё маленько. а этот — топи. лизун, говно.

и мать, уже не глядеть на них, подгребла к себя одного руслан. пятеро, отвергнуть ею, положить в ведро и унести, принести чужой — оголтело жадных, которые должный были её измучить уже прорезаться зуб, — всех она принять и облизала, преданно глядеть в лицо хозяин.

Отчего не кинуться, не загрызть? увидеть себя прежний, беспомощный, он опять не мочь понять её ясность, ненаморщенного её чела. опять, объять ужас, рваться спасти свой добрый брат и сестра — и падать, придавить её тяжёлый лапа. какой же сговор быть между нею и хозяин, какой же зловещий тайна она знать, что так покорно отдавать смерть свой ребёнок? — ведь для звериный мать весь отнять у неё детёныш уходить в смерть, и никуда больше!

тот зловещая правда сегодня ему открыться, когда, сбить удар, увидеть он трое, надвигавшихся с искажённый лицо, и когда обрушиться рюкзак, и когда взлететь лопата, и потёртый сказать: «добей». никогда, никогда в этот помрачить не смиряться ненависть, они только час ждать обрушить её на тебя — за то лишь, что ты исполнять свой долг. правы были хозяин — в каждый, кто не из они число, таиться враг. но и в они число — разве были ему друг? один лишь инструктор, стать потом собака, и быть по-настоящему друг, но что же он лаял тогда, в морозный ночь, под вой метель? «уйдёмте от них. они не брат нам. они нам враг. все до одного — враг!» так всё, что случиться сегодня, провидела она, мудрый сука, обречь за свой похлёбка рожать и вскармливать для служба злобный и недоверчивый? так потому и не терзаться, что знать — тот пятеро, уплывавшие от неё в жестяной ведро, удостаивались не плохой участь?

…всякая тварь, застигнуть несчастие, уползать туда, где уже прийтись ей однажды перемучиться и выздороветь. но руслан приползти сюда не за это, и его не мочь бы спасти ни целительный слюна азы, ни горький трава и цветок, запах которых он всегда слышать, когда ему случаться приболеть или пораниться. раненый зверь живёт, пока он хотеть жить, — но вот он почувствовать, что там, куда он уже проваливаться временами, не будет никакой подвал, не будет ни битья поводок, ни укол иглою, ни горчица, ничто не будет, ни звук, ни запах, никакой тревога, а только покой и тьма, — и впервые он захотеть это. возвращаться ему было не к что. убогая, уродливая он любовь к человек умереть, а другой любовь он не знать, к другой жизнь не прибиться. лёжа в своём зловонный угол и всхлипывать от боль, он слышать далёкий гудки, стук приближающихся состав, но больше ничто от них не ждать. и прежние, ещё вспыхивавшие в нём видение — некогда сладостный, озарявшие жизнь, — теперь только мучили его, как дурной, постыдный при пробуждение сон. Достаточно он узнать наяву о мир двуногий, пропахнуть жестокость и предательство.

нам время оставить руслан, да это теперь и он единственный желание — чтоб весь мы, виновный перед ним, оставить его наконец и никогда бы не возвращаться. всё остальное, что мочь бы ещё породить он разрубленный и начать воспаляться мозг, едва ли доступный наш понимание — и не нужный нам ждать просвета.

но — так суждено было руслан, что и в последний свой час не мочь он быть оставить службою. она и отсюда его позвать, уже с переправа к другому берег, — чтоб он хотя бы откликнуться. в этот час, когда её предавать вернейшие из верных, клявшиеся жизнь ей отдать без остаток, когда отрекались и отшатывались министр и генерал, судья и палач, осведомители платный и бескорыстный, и сами знаменосец швырять в грязь её оплёванные знамя, в этот час искать она опора, взывать хоть к чей-нибудь неиссякшей верность, — и умирать солдат услышать призыв боевой труба.

ему почудиться, что вернуться хозяин — нет, не прежний его ефрейтор, кто-то другой, совсем без запах и в новый сапог, к которым ещё придётся привыкать. но рука его, лёгшая на лоб руслан, быть твёрдой и властный.

…звякнуть карабин, отпускать ошейник. хозяин, протягивать рука вдаль, указывать, где враг. и руслан, сорваться, помчался туда — длинный прыжками, земля не касаться, — могучий, не знать ни боль, ни страх, ни к кто любовь. а следом лететь русланово слово, единственный ему награда — за весь мука его и верность:

— фас, руслан!.. фас!



1963–1965, 1974





примечание



1



полностью впишут «анастасия» либо «настасья». отсюда сибирский трансформация: настя-настюра-стюра

2



обидный думать, что слово «зэк» мочь войти в мировой словарь необъяснённый. между тем объяснение быть. вдохновенный созидатель беломорканала именовался официально — «заключённый каналоармеец», сокращённо — з/к, множественный — з/к з/к. отсюда зэки дружно понести свой прозвище на другие работа и стройка, где и канал никакой не быть, и тупой машина десятилетие так их называть в весь документ, — должный быть, и сама позабыв, при какой обстоятельство из неё выкатиться это зубчатый «зэ-ка». Истинно, бессмертный тыняновский подпоручик киже!





