георгий николаевич владимов

больший руда





1



он стоять на поверхность земля, над гигантский овальный чаша карьер. на нем быть рыжий вельветовый куртка на «молниях» и штаны из белесый парусина, с застиранными пятно известь и мазут. рука он придерживал кепка, низко надвинуть ее на лоб, чтоб не сорвать ветер.

тень облако скользнуть вниз, упасть на пёстрый, движущееся скопище машина и человек, погасить блеск металл и сверкание стекло. тень проползти по холмистый дно карьер, подёрнуть дымка, — через россыпь жёлтый песок, голубоватый-свинцовый глина и обломок расколотых глыба цвет запечься кровь — и стать выбираться наверх, обгонять взлёт деревянный лестница. и умчаться в зелёный степь, к перелеска и хутор, затерявшимся на горизонт.

тень идти косяк, и ни одна не мочь накрыть сразу весь карьер, но парень, стоять наверху, видеть не это. он видеть пыльный дорога, петлять по дно и по склонам, и бесконечный вереница грузовик, проделывать в дым и рёва этот замысловатый путь, чтоб вывезти наверх щепотка глина или песок. грузовик двигаться медленно, с одинаковый интервал; казаться, дорога сама, извиваться, тащить их вверх на себя, а хвост ее все отрастать в тёмный глубина.

— Тут работа — мама родный! — громко сказать парень. и, выругавшись витиеватый, просто так, от избыток чувство, прийти к вывод: — не мочь быть, чтоб я здесь не окопаться.

он пойти край пропасть, топча трава, сошвыривая вниз комья сухой глина. карьер медленно поворачивался под ним, открывать свой закоулки, затянуть дым и пыль. затем парень оглянуться на него из заросль молодой дубняк, увидеть тонкий ребристый стрела экскаватор, чиркнувшую по облакам, и пойти напролом, раздвигать ветвь локоть. лист хлестать его по лицо. он выйти на просека и перепрыгнуть глинистый ров. и снова увидеть карьер, от которого никак не мочь уйти, но не весь, а лишь другой он берег, с белый и жёлтый пластами, едва различавшимися вдали, — так широка быть чаша и так густо она куриться.

в ров из длинный ржавый труба, висеть на деревянный подпорках, падать вода. он наклониться и захватить рот струя, от которой заломить зуб. вода быть чистый и прозрачный, она вовсе не пахла никакой «химия», как думать он ранний, хотя ее откачивать из железистый недр. ее называть здесь враг номер один, но парень, напиться, зарычал от удовольствие и, сдёрнуть кепка, смочить и пригладить пятерня свой прямой, светлый, мягко распадавшиеся прядь.

он идти, посвистывать, помахивать кепка, не отряхнуть с куртка тяжёлый брызг, и все, что он видеть и слышать, нравиться ему: и этот широкий просека с отпечаток рустованных шина на песчаный дорога и шелест листва, который мягко глушил звяканье и скрежет карьера; и разбросать в редкий лес, выкрасить в жёлтый и синий дощатый строение парикмахерская, столовая, ларёк, и самое большой из них, с вывеска, начертанной малиновый буква по темно-зелёный поле: «контора лозненского карьер»; и куст смородина под окно, распахнуть настежь, откуда нестись звонок телефон, треск машинка, голос и выстилался табачный дым.

когда-то на место рудник быть сад, потом молодой дерево перенести, а старый просто вырубить, только два молоденький яблоня возле контора никто не мешать, их оставить расти. но никто не ухаживать за ними, и за три год, что здесь вестись вскрышной работа, яблоньки успеть одичать. он подобрать в трава несколько мелкий опадышей, но быть не стать, на них и смотреть было кисло, только подержать на ладонь.

отсюда он видеть весь выездной траншея, наклонно убегать между крутой глинистый откос, ослепительно блистать под солнце. в конец ее появляться нагруженные самосвал — сначала будто картонный, плоско темнеть в дымный-солнечный синева, а потом постепенно обретавшие плоть, и мощь, и грозный величина, когда они, взревывая, набирать ход и проплывать мимо, попирать земля упругой тяжесть могучий колесо.

«не мочь быть, чтоб я здесь не окопаться! — опять подумать парень. врать, никто меня отсюда не повернуть».





2



начальник карьер быть молодой, очкаст, долговяз и давно не брит. под стол было тесно он нога, обуть в баскетбольный кеды, и он сидеть, откинуться, в застегнуть парусиновый пиджак и мятом соломенный брыле. на стол перед ним быть телефон с рукоятка зуммер и ничто большой. Из одного угол рот в другой ходить огромный самокрутка.

— тоже на работа? — сурово спросить начальник.

парень, который только что войти к нему, молча выложить перед ним старый удостоверение шофер, выдать в сапёрный авторота. он иметь и другие право, но армейский действовать вернее.

начальник придвинуться и кивнуть.

— далёкий.

но парень не склонный быть спешить. он подождать, чтоб начальник мочь увидеть талон предупреждение, ни разу ещё не проколоть. затем появиться трудовой книжка, раскрыть там, где можно было понять, что предъявитель сего возить кирпич на урал и взрывчатка на строительство иркутский гэс. тот страничка, где говориться о он работа в таксомоторный парк город орла и на санаторный автобус в ялта, он решить не показывать, покуда не спросят.

— послушайте, пронякин, — сказать начальник, — почему вы со мной хитрить? я же вас помнить. вы были у меня вчера. на что вы надеяться? что я близорукий? но фамилия-то я все-таки запоминать. или думать, я у вас что-нибудь другое спрошу? представить себя, тот же вопрос: какой у вас специальность?

— шофер, — убежденно сказать пронякин.

— видеть, что не парикмахер. но кто? карбюраторщик? на дизельный самосвалах ведь не работать?

пронякин решить сесть. это значило, что разговор быть по душа. но начальник не склонный быть говорить по душа. он хмуриться и ждать ответ.

— не приходиться, — сказать пронякин. это было все-таки хороший, чем сказать «нет»; просто не представиться случай.

— разговор у нас не будет, — твердо сказать начальник и отодвинуть документ. он говорить рыкать баск, срывающимся, однако, на дискант, хотя, конечно, давно пройти время, когда голос у него ломаться. — я знать, вы приехать по объявление, какой-то кретин в «известие» раззвонить на весь союз: «приезжать! кма — кма! милость просить!» а нам вот расхлебывать, поворачивать народ от ворот. что делать? мы уже раз шесть объявление давать: «требоваться дизелист», да кто там фитюлька наш заметить?..

«я-то заметить, — подумать пронякин, понимающе кивать ему, — только от ворот ты меня не повернуть».

— вот так, пронякин, — сказать начальник, вздыхая. — бортовый машина у меня нет, а на самосвалах ты не работать.

— это верный…

— ну вот, я рад, что ты наконец понять.

— … однако же и девять год за баранка — тоже не псу под хвост.

— а я ничто и не говорить. и вообще, это не от меня зависеть. отдел кадр все равный не оформить.

— ну, это не скажите! начкарьера тоже фигура не последний.

— в данном случай, к сожаление, последний, — просто сказать начальник. он прикрыть глаз красный век. — пока нет руда, дорогой мой пронякин, последний… последний, кто можно драить с песок и трепать за хохол, потому что крыть-то ей, собственно говорить, нечем. будет руда — будет власть. а покамест мы только просить. мочь поверить, я с тобой по-человечески говорить. вот — два месяц назад по наш заявка оформить несколько шофер из колхоз, бравый ребята, но в дизель — ни бельмес, напортачить бог знать как. так что теперь вопрос ребром: знать самосвал — садись; не знать быть добр, поучись где-нибудь, тогда и приезжать.

— да уж, видать я, как тут ездиют, — вставить пронякин.

— вот так, — сказать начальник. — понять теперь?

— когда же она быть, руда? мочь, ее и ждать недолго. а я уехать…

— сказать по секрет, пронякин, я тоже очень, очень хотеть бы знать, когда же будет руда. но я не знать. и, как видеть, говорить об это прямо. это я, наверное, и отличаться от других знаток. ошибка, конечно, быть не мочь, даже думать нельзя об это. ожидать со день на день, и этот день уже тянуться второй месяц. ждать на семьдесят пятый метр. черта с два! ждать на восьмидесятый… Потом обещать нам на восемьдесят третьем, божились — это-то уж наверняка. ну, выбрать несколько глыба — для рапорт, конечно, хватить, но ведь большой руда нет! это же, как мы говорить, не промышленный уровень. понимать ли ты весь это? доходить оно до тебя?

— дойти уже.

— ну и чудесный. я ведь что хотеть? чтоб ты на меня не обижался.

он помолчал, побарабанить по стол длинный обкуренными палец. Потом улыбнуться неожиданно мягкий улыбка, сразу сказать о он возраст и о том, каково ему сейчас на он место.

— что, невесёлый вещь я тебе говорить, пронякин? а мне, ты думать, весёлый? иной раз сидеть вот так, и какой только чертовщина не полезть в голова. думать — а быть ли она там, больший руда? а мочь, ее и нету?..

— как это нету? — тоже улыбаться, спросить пронякин. — раз божиться значить, должный быть. куда же ей деться?

— Конечно, — сказать начальник. — куда же она денется? куда же она уйти?..

улыбка уже уйти из он глаз. он сильно затянуться самокрутка, поплевать на нее и, бросить на пол, придавить резиновый каблук. Потом задуматься, глядеть куда-то поверх и мимо пронякин и рассеянно похрустывать сустав палец.

— а знать, что я сказать вам, начальник? — сказать пронякин. — никуда я от вас не уехать.

— ну что ты, пронякин. это ты хороший брось.

— брошу, так сами же и подберете. я завтра опять приду. и послезавтра приду. и после-послезавтра. выгнать — вернуться. а не вернуться — сами же меня позовете.

— очень мочь быть. когда будет руда. а пока — пойми, нет база для разговор. и учесть — за дверь другие ждать.

они в самом дело ждать свой очередь, парень в пиджак и куртка, съехаться по объявление и слегка обалдеть от всего, что они увидеть здесь. они подпирать из коридор фанерный стенка и разговаривать нарочито весёлый и небрежный, скреплять беззлобный матерщиной распадающуюся речь.

— слыхать? такой же бедолага, как я, — сказать пронякин. — нас, шофер, что нерезаный собака развестись. ну кто теперь не шофер! и разве же вы им что-нибудь другое скажете? то же самое, что и мне.

— К сожаление, так.

— только не знать, как они, а я от вас никуда не уйти. некуда мне уходить. намотаться, намыкался, поверх голова хватить. да и поистратиться я на дорога, обратно — веришь ли? — не на что ехать. вот как хотеть…

— ты что, в заключение быть? — спросить начальник.

— покамест бог миловать. я к дело, к место хотеть определиться. я работать мочь, как мало кто. я как услышать по радио про ваш дело, так и сказать: «стоп, витька! это как раз, значит, для тебя. никуда ты не денешься, окромя курский аномалия. тебе руда этот самую добывать».

— что вы весь, как один, заладить мне про добыча? ведь руды-то нет!

— не говорить такой слово, товарищ начальник! — сказать пронякин торжественно. — не нынче, так завтра, а будет руда. такой, понимать, вот у меня лично впечатление.

начальник поглядел на него с любопытство и полезть в карман за табак, но вытащить только пыльный крошка и расстроенно заморгал.

пронякин молча положить на стол пачка «беломор».

— ты знать, пронякин, — сказать начальник, вытягивать машинально папиросу, — у меня тоже такой впечатление, что вот-вот должный быть больший руда…

«так, — подумать пронякин. — ты уже спекся».

— а как же! — сказать он непререкаемый. — куда ж ей, зараза, деться?

— вот что, пронякин, — сказать начальник. он чуть-чуть повеселеть и ёрзать на свой скрипучий стул. — отдел кадр тебя действительно так не оформить. но я тебе советовать: сходи в автоколонна, разыщи там мацуева, бригадир. смена у них сегодня ночной, но он-то наверняка в гараж. не знать, мочь, какой-нибудь завалященький «мазик» он для тебя подобрать. а потом быть сочинять ультиматум в рудоуправление. но если там отказать…

— понимать.

— нет, — начальник помотать голова, — не понимать. ты ещё намучаешься с это «мазом», заранее тебе говорить. это у нас, так сказать, отживать тягловый единица.

— что же, на них совсем ездить нельзя?

— почему нельзя? машина-то прекрасный, добрый, хороший любой десятитонки. только норма на нее по-уродски составить. пока только начинать рыть, ещё ничто было, не жаловаться «мазисты», а теперь мы уже на восемьдесят пять метр зарыться, километраж вон как увеличиться, да и крутизна дорога надо учесть, а норма оставить прежние. вот и ездить у нас пятеро великомученик. ты, если оформишься, шестой быть. только они с верхний горизонт возят, а тебе прийтись с нижний. понять теперь? устраивать?

пронякин пожать плечо.

— где наш не пропадать. и долго мне плохой всех будет?

— не знать, — сказать начальник. — одно из два: либо руда достать тогда уж норма пересмотреть, — либо ранний весь «мазы» извести. я лично на руда надеяться. я уж сказать тебе: будет руда — будет власть.

— ну что ж, меня это тоже устраивать.

— заявление у тебя готовый? давать подпишу… эхе-хе… написать: «не возражать». больший, к сожаление, не мочь.

Тут зазвонить телефон, и начальник, поднять трубка, зажать ее между щека и плечо. должный быть, ему сообщать что-то тревожный, потому что он начать густо темнеть, и рука его все не решаться поставить подпись.

— так, — говорить начальник. — так… так…

пронякин два палец подвинуть бумажка. выцвести глаз взглянуть на него коротко и бестолковый, но рука быстро и размашистый расписаться. пронякин осторожно вытянуть из-под нее заявление.

— сказать там, чтоб не ждать! — крикнуть начальник вдогонку. — Больше принимать не быть…

пронякин уже не слышать его. выйти на крыльцо контора, он увидеть тот же медлительный тяжёлый облако, яблоньки, пригнувшиеся под ветер, и стенд с портрет передовик и цитата из они обязательство, прислонить к низкий ограда. тот же и все-таки уже не тот. он двинуться не спеша к киоск с газированной вода и бросить мятый рублёвка на мокрый алюминиевый поднос.

— два с сироп.

облокотиться, он смотреть на продавщица. она мыла стакан с деревенский тщательность и без тот хлёсткий ловкость, которая отличать городской продавщица. и сироп она наливать аккуратно. «дура, — спокойно подумать он. счастие свой не знать. Эх, сюда бы женульку определить, она б тебе показать. у нее б потечь копеечка».

— не надоесть ещё? — спросить он, приниматься за второй стакан.

она взглянуть быстро, с диковатый застенчивость, широко взмахивать выгоревшими ресницами.

— что?

— сидеть тут, говорить, не надоесть ещё? такой молодой, тебе бы в самый раз на экскаватор пойти или на кран.

— не брать.

«все ясный, — подумать он. — держаться за место не стать».

— взять, — сказать он убежденно. — не посметь не взять.

она вдруг улыбнуться, так же застенчивый и диковатый.

— ну да!

— научный фактор. книжка читай.

— а я читать. как никто не подходить, так я и читать… То так и целый день, бывать, читать.

— по ночь тоже читай. взять.

он выйти на дорога. быть пересменок, и самосвал на свой слоновий скорость двигаться порожняк по бетонка, огибавшей лес. он дождаться бортовый машина с человек и, ещё не дать ей притормозить, рывок подскочить в кузов. кто-то потянуть его за куртка, и, опираться привычно на чей-то плечо и голова, он пробраться к борт и растолкал для себя местечко. человек в машина сидеть на корточках, и он тоже присесть, дорога уже быть освоить мотоциклист оруда.

за лес возникнуть гараж автоколонна, а за ними — наклонный галерея и висячий ферма дробильный фабрика.

— постучать-кось, кто близкий.

кто-то забарабанить по крыша кабина. пронякин спрыгнуть и тотчас свернуть под арка серый кирпичный ворот. вдоль гараж два длинный шеренга стоять самосвал с поднять кузов. они напоминать готовый к залпу «катюши». несколько шофер чистить кузова лопата. пронякин спросить у них, как найти мацуева. провожать их взгляд — они, разумеется, оставить работа и обсуждать он появление, — он идти мимо высокий радиатор, достигавших его макушка, мимо оловянный медведь, задиравших на него лапа как по команда, и чувствовать себя уже наполовину причастный к этот свирепый машина.

мацуев выйти к нему из тёмный глубина гараж. он быть не высоко пронякин, но очень широкий в кость и весьма внушительный со свой тяжёлый квадратный голова и лохматый, насупленными бровь. пронякин молча протянуть ему свой заявление. мацуев коротко покосился на бумажка и стать неторопливо разглядывать самого пронякин, обтирать ветошь голый до локтей, волосатый рука. наконец он спросить хрипло:

— взять тебя хомяков?

— не знать, — осторожно ответить пронякин. — К вам послать. вы, мол, решить, брать или не брать.

— ишь ты, — сказать мацуев, не усмехаться. он надолго заняться свой обмасленными рука.

пронякин тоже внимательно смотреть на этот ветошь, как будто немало зависеть и от нее.

— такой дело, — сказать наконец мацуев. — «Мазик»-то у меня действительно быть незанятый. только его, понимать, чинить надо. Сильно надо чинить. в общий, тут механик требоваться.

— вот он и стоить, — улыбнуться пронякин. — Перед вами.

— и диплом быть?

— диплома нету. рука быть.

— ага, — сказать мацуев. — так, значить? ну что же. починишь, мне покажешь, тогда и быть решать.

и, предупреждать вопрос, добавить: — ремонт, само собою, оплатить.

— само собою, — сказать пронякин. — а где он, «мазик»-то? хотеть на него поглядеть.

— а что на него глядеть-то? его чинить надо. глядели уж многие, не помогать. ты, подумать, а завтра приходить.

он двинуться было обратно в тёмный глубина гараж, но пронякин неуловимый движение загородил ему дорога.

— а все ж поглядеть-то можно? не развалится. я бы сразу и чинить начать.

— Прямо сразу?

— а что ж тянуть?

— ишь ты, — опять сказать мацуев. он швырнуть ветошь в ящик с песок и улыбнуться наконец пронякин. — ну пойти. только зажмурь глаз, ежели из робкий.

«МАЗ-200» — двухосная широкорылая машина — быть и на самом дело устрашающ. нужный быть старательный, воистину мастерский работа, чтобы так растрясти рессоры, помять кузов, избить ободья колесо. нагнувшись и поглядеть на карданный вал, пронякин только присвистнуть.

— кто же это такой допустить, а?

— ездить на нем один, сукин дьявол, — пояснить мацуев и сплюнуть. — ну, опять же, дорога здесь, сам знать, какой. да и груз деликатный.

— Тут не в дорога дело. и не в груз. бить надо по мордам за такой езда.

— кто ж говорить. Конечно, надо. только за весь дурак не уследить. в общий, гляди сам. не понравиться — обижаться не стать.

— взяться, — сказать пронякин. — такой мой планида.

— подумай, — посоветовать мацуев, уходить. — я не тороплю.

и как только он уйти. пронякин быстро открыть кабина и влезть на широкий раздавленное сидение. это было просто необходимый ему — подержать в рука огромный баранка, ощутить она шершавость и теплота и чувство уверенность в себя, точно это и быть тот самые рог, за которые брать судьба. он сразу увидеть и непомерный люфт руль, и что оборвать тяга педаль и не работать спидометр, закончить счёт километр задолго до тот день, как машина испустить последний вздох. «э, да не в том суть, — сказать он себя, — зато уж никакой собака не сказать: приползти на готовенький. оно, конечно, против «яаза» трехосного я бы ничто не иметь… да кто же тебе его дать, пронякин?»

оставить в кабина куртка и кепка, он обойти машина со весь сторона, попинать носок увядший баллон, затем подойти к радиатор и поднять капот.

— мама родный! — сказать он почти весёлый.

этот состариться телега начинать ему нравиться. он вытащить из кабина сидение и, положить его под машина, полезть за ним на четвереньках.

заглянуть сюда через полчаса, мацуев услышать весёлый посвистывание.

— ну как? — спросить мацуев, присаживаться на корточки.

— страх и ужас. катафалк мой бабушка.

— откажешься, стать быть?

— даже наоборот. брать.

— думать, пойти машина?

— у меня пойти. зверь быть, а не машина.

пронякин выбраться из-под машина нога вперёд и сесть, прислонясь спина к высокий колесу. он улыбаться, на щека и на лоб блестели иссиня-жёлтый пятно смазка. старенький майка он тоже успеть запачкать.

— понимать, что она больной? — спросить мацуев.

— двигатель, честно говорить, не смотреть, не дизелист; видеть только, что грязь много. но рулевой тяга гляди-кось, как покорёжить — обух, что ли, он их подправлять? теперь — у карданвала, у задний, шлицы поистерлись, а погнутость — в полпальца, не меньше; биение, видать, страшный. в коробка передача трещина внизу, это и сам видеть, масло течь. ну, а про задний мост и говорить нечего, вал — так просто рука проворачивается. уж куда плохой! сателлиты, что ли, повыкрошились.

— понимать ли… — мацуев смущенно почесать в затылке. — мочь, их там и нету, сателлит.

— куда ж они деться?

— понимать, он одно время списать хотеть. ну, каждый и тащить, что хотеть. в общий… недоглядел я. это уж я маленечко обратно его подсобрать, чтоб хоть божеский вид иметь. теперь-то мы его и на день запирать…

пронякин усмехнуться и махнуть рука.

— ты что улыбаешься? — спросить мацуев. — Тут плакать нужный.

— привычка нету. в армия и не такой приходиться чинить. дефектный ведомость на него составить?

мацуев опять почесать в затылке.

— дефектный ведомость, понимать, быть. а запчасть нету. вот какой история. в армия-то, наверно, быть?

— это верный.

— вот то-то. так что не зря я тебе говорить — подумать.

— а на свалка? — спросить пронякин.

— как везде. что ты, на новый стройка не бывать? поищешь — найдешь. что не найдешь — наменять, «мазисты» и в других бригадах быть. ну и мы, конечно, от свой «яазов» кой-что поделиться. ну, что ещё? мастерский у нас хоть и слабенький, а свой. ты возьмись только.

— взяться уже, — сказать пронякин. — я от свой не отступать.

они помолчать. мацуев смотреть на него, почему-то виноватый помаргивая. пронякин выволок сидение и положить его в кабина.

— ты где устроиться? — спросить мацуев. — в гостиница?

— в коттедж, есть он клопы.

— тебе в общежитие надо переходить.

— да ведь не принять, пока на работа не поступить.

— поступишь. быть уверенный.

пронякин вежливо промолчать. он надеть куртка и, сощёлкивать ноготь пристать ворсинка ветошь, ожидать, что ещё сказать мацуев.

— не знать ещё, какой ты механик, — сказать мацуев. — а машина, видать, любить. уважать ее.

— как не уважать, ежели кормить. Для меня машина — тот же человек, только железный и говорить не уметь.

— а как же! — сказать мацуев. — тот же человек… ну, а как с дизель обращаться, я тебе на свой «яазе» покажу. освоишь. книжка, какой нужный, у меня взять.

— книжка быть у меня. с собою возить.

— ишь ты. ну валять, я тут ещё покрутиться. мочь, какой запчастишки все-таки подберу для тебя. завтра приходить к восемь. а коменданту в общежитие скажешь: мацуев, мол, просить пристроить пока. не отказать. — он помолчал, пошевелить мохнатый толстый бровь. — жинка быть у тебя?

— иметься, в одном экземпляр.

— это хороший. жинка со время вызовешь, ежели захотеть она. покамест в общаге поживете, а там, мочь, и комнатка быть… ты, час, не из летун?

— быть. надоело.

— ну, это самое верный. это я и видеть.

он протянуть толстый растопыренную ладонь, в которой совсем спрятаться сухой и жилистый рука пронякин.





3



тот же вечер он забрать свой чемодан и котомка из коттедж — так называться бревенчатый двухэтажный изба для приезжих — и перейти в общежитие — так называться длинный дощатый барак с терраса и скамейка у крылечка, стоять в длинный ряд такой же барак.

в общежитие он пощупать простыня, покачаться на пружинах койка и посыпать трещина в обоях порошок от клоп. над изголовье он приколотить полочка для мыло и бритва, повесить круглый автомобильный зеркальце и по оба сторона его, с симметричный наклон, фото элина быстрицкий и брижжит бардо. за фотография он тоже насыпать порошок от клоп.

комната быть на шестеро, но он застать лишь одного из сосед, который лежать поверх одеяло в комбинезон, положить нога в сапог на табурет. так спать обычно перед смена. сапог распространять жирный сырой запах тавот и глина, и пронякин распахнуть окно. ему не нравиться, когда в комната пахнуть работа.

он решить написать жена, пока не вернуться сосед. он вырвать листок из школьный тетрадь и, присев к стол, освещенному тусклый, засиженной мухами лампочка, отодвинуть обрывок газета с огрызками кукуруза и мята картофельный шелуха.

«дорогой мой женулька! — вывести он с сильный наклон влево и аккуратный закорючка. — мочь считать, что уже устроиться. дать пока что старый «маз» двухосный, но я же с голова и рука, так что быть как новый и прилично заработаю. быть такой надежда, что и комнатешку дать, хотя и здесь многие быть нуждающие. а я бы лично, если помнить наш разговор на этот тема, свой бы хаты начать добиваться. хватить, намыкаться мы у твой родич, и они над нами поизгилялись, хотя их тоже понять можно, так что хотеться свой иметь, чтобы никакой собака не гавкать…»

сосед зашевелиться на койка и замычать. должный быть, ему сниться плохой. пронякин взглянуть на час и приняться его тормошить. сосед открыть один глаз и уставиться на пронякин младенческий взор.

— ты кто?

— я-то? ангел божий. сосед твой. гляди-кось, смена проспал.

сосед посопеть немного и меланхолично заметить:

— ну и брехать.

он открыть второй глаз и, почмокать пухлый со сон губа, приподнять наконец лохматый голова.

— пошарить-ка в тумбочка, опохмелиться ребятишки не оставить?

— сами выпить да уйти.

— такой не мочь быть, — объявить сосед после некоторый раздумье.

— значить, мочь, ежели так оно и быть. а ты и без опохмела хороший быть. ветер нынче свежий, миг развеет.

сосед встать наконец на подкашивающиеся нога и покачаться из сторона в сторона, разгонять сон.

— тебя как звать-то? — спросить пронякин.

— а тебя?

— виктор.

— а меня антон. будить, а не знать, кто я и что я.

— ты на что работать? — спросить пронякин. он твердо знать, что тот не шофер, хотя и не мочь бы объяснить, почему он это знать.

— на «экге», — сказать антон. — машинист. — «ЭКГ-4» быть экскаватор. — а ты у мацуева?

— у него как будто. ежели не прогнать.

— ну, вместе быть, — сказать антон. — тебе сегодня не идти?

— сегодня нет.

— ну и гуляй. а что тебе делать?

— я и гулять.

антон засунуть в карман полотенце и пойти в кухня, шаркая кованый сапог. пронякин подождать, пока заплескаться вода в кухня, и быстро открыть тумбочка. Рядом со скатанным грязный свитер стоять початая четвертинка. он стиснуть зуб. вот что он бояться и что ненавидеть, как мочь бояться и ненавидеть человек, уже однажды опускавшийся до последний степень и суметь подняться неимоверный усилие и который по-прежний себя не доверять. «нет уж, — сказать он себя, — старый не случиться, последний мужик будешь, ежели случиться». но он знать, что это мочь случиться, если кто-нибудь рядом, в одной с ним комната, пить. он вынести четвертинка к окно и, перевернуть ее горлышком вниз, злорадно слушать, как булькать внизу, в темнота.

он поставить бутылка на место и приняться вновь за свой письмо: «… а перспектива, как я узнавать, здесь больший, со время завод металлургический построить, поскольку руда, говорить, тут на тысяча год хватить, а мочь, и больше, она тут до самого центр земля все тянуться. и место хороший. Конечно, с уральский или сибирскими не сравнить, но жить можно, и речка быть, рыбка помаленьку ловить…»

антон вернуться посвежеть и причесанный по-модный. он выглядеть очень юно со свой сахарный зуб, волнистый прядями и мальчишеский нетронутость. он подойти к тумбочка и, подумать, открыть ее.

— гляди-ка, и в самом дело ни хрен не оставить. а?

он посмотреть на пронякин вдумчиво и подозрительный.

— мочь дыхнуть, — сказать пронякин.

— дыши на здоровье, — сказать антон. — комендант у нас любитель водка забирать. только он с бутылка забирать. прийтись за печка прятать, что ли.

— прийтись за печка.

— а не сгореть?

— думать, не сгореть, — сказать пронякин. — ну, мочь, так, немножко испаряться быть.

— а ты в шахматы играть? — спросить антон. он обладать счастливый способность быстро забывать свой огорчение.

— нет, не играть.

— давать сыграть, — сказать антон. он уже вытряхивать фигура на стол.

— опоздать ведь.

— давать работать, больше проговорить.

— сказать же — не уметь.

— а я, думать, уметь?

пронякин накрыть письмо тетрадь. он уже понять, что так ему не отделаться. фигура были огромный, точно играть не человек, а самосвал. одной пешка не хватать, и антон заменить ее кусок бурый камень, синеватого на излом.

— это что? — спросить пронякин.

— руда, — ответить антон. и первый пойти конь, хотя у него быть чёрный.

почему он начинать конь, трудный было понять. должный быть, он ему нравиться реальный сходство с лошадь.

через минута пронякин взять у него этот конь и кусок руда, а ещё через пятнадцать ход, очень хитрый и достаточно примитивный, загнать король в угол и приняться за свой письмо.

«…ты шифоньер продай, что за него держаться, а кровать никелированный мы и в белгород купить, себя же дорогой везти. но деньга особенно не жалей, до рудногорск хороший таксишника найми, а если компания подберется, то будет совсем недорогой. и приезжать, не медлить, а то я уже по тебе, честно, соскучиться…»

антон мучительно думать. он ещё не догадаться, что уже получить мат.

— а вот так? — спросить он, с торжество двигать ладью.

— идти к бог в рай, — сказать пронякин. — припух ты давным-давно.

— брехать.

— ну сидеть, думать.

но антон не стать думать. он поверить пронякин на слово.

— а говорить — не умеешь. чудак! но ты мне все-таки нравишься.

— ты мне тоже.

— а по новый? — спросить антон.

— идти к бог в рай.

пронякин терпеливо ждать, когда он уйти. но он вернуться и просунуть голова в дверь.

— на танец пойдешь?

— пойду, — нехотя отозваться пронякин.

— в тумбочка у меня галстучек — девка прямо стонут. только гляди, чтоб они его помада не заляпать.

и уйти наконец, грохать сапожище в коридор.

«…мочь, здесь-то и зажить, как мы с тобой мечтать, — выводить пронякин. — и все у нас будет, как у человек. но и прошлый наш жизнь забывать не быть. ждать тебя скоро и оставаться уверенный в твой любовь любить муж твой пронякин виктор».

он заклеить письмо и, выйти, опустить в ящик на фонарный столб. Потом распаковал чемодан и одеться в темно-синий костюм, купить проезд в москва. костюм сидеть на нем неважный, но быть сильный надежда на антонов галстук, который и впрямь оказаться высоко весь ожидание. он зачесать свой длинный прядь, побрызгаться «шипр» и положить в кармашек, уголок вверх, надушенный платок. в зеркальце он увидеть свой глаз, разрезать несколько косо, смуглый твёрдый скула и трудный складка возле широкий коричневый рот. он никогда не задумываться, красив ли он, он хотеть знать, выглядеть ли он прилично.

такой появиться пронякин на танцплощадка рудногорск — на пятачок асфальт, шаг двадцать в диаметр, посреди огромный холмистый пустырь. пустырь иметь большой будущее, он находиться в центр посёлок и мочь рассчитывать на звание главный площадь город. но пока он быть завалить грудами щебень и дранка, заставить штабель кирпич и фанерный симметричный строение известковый цвет, с необходимый индекс «ж» и «м». проходить это пустырь в полдень, когда по асфальт расхаживали гуси и коза и девочка играть в класс, пронякин мочь бы подумать, что здесь едва хватить бы место для двадцать пять или тридцать танцующий пара. но вечер, к он приход, их было восемьдесят или сто, а парень и девчата все подходить из темнота с непреклонный намерение взять свой.

он побродить вокруг да около и выбрать себя девица, которую никто не приглашать. это, впрочем, вполне сходилось с он правило. самых яркий следовать остерегаться, если ты вызвать к себя жена. в отъездах он позволять себя кое-что и помимо танец, но там он и не бояться чужой язык.

— протиснемся или с краешку? — спросить он ее.

— мне все равный.

но ей было не все равный. ей хотеться протиснуться. ей хотеться быть близкий к свет, чтоб ее видеть с ним.

— тогда протиснуться. — он взять ее за рука, и они протиснуться и занять случайно освободившийся вершок. — так — хороший?

— так хороший.

радиола сыграть бразильский самба и начать несравненный «тишину». пара пойти медленно и по круг, и он тоже повести свой дама по круг, крепко держать она рука у запястье. он не быть уверенный, что это нравиться ей, но так, он видеть, танцевать в белгород.

— давно вы здесь? — спросить он, чтобы что-нибудь спросить. — иметь в вид: в рудногорск.

— не знать. мне казаться, очень давно. а на самом дело всего лишь третий месяц. как видеть, не с первый гвоздь, как любить здесь говорить.

— понятный, — сказать он, чтобы что-нибудь сказать.

— и ещё здесь любить говорить: «практически неисчерпаемый». это — о руде. у вас ещё быть какой-нибудь вопрос?

ему не нравиться, что она весь время щурится, улыбаться. как будто тусклый свет фонарь мочь резать ей глаз. и лоб у нее быть слишком высокий и выпуклый.

— пока что не иметь, — сказать он.

«тишина» кончиться. но пара не расходиться. на «пятачке» становилось все тесный.

— ничто не поделать, — сказать она, — вам прийтись весь вечер танцевать со мною. нам уже не выбраться отсюда.

— тогда уж познакомимся. виктор.

— маргарита. но лучше зовите меня просто ритой… если вам это интересный, я немножко стесняться свой имя. мне хотеться бы какой-нибудь простой-простой имя… ну, не обязательно глафира или прасковья, но хотя бы маша или ольга.

— и так сойти, — сказать он слегка насмешливо.

радиола завести какой-то мексиканский фокстрот. ребята — в клетчатый пиджак, ковбойка и просто в майка — танцевать, энергично оттопыривать зад и притопывать одной нога; лицо у них быть страдальчески-вдохновенный. девчата посмеивались и переговаривались друг с другом. они не принимать танец так близко к сердце.

— нравиться вам здесь? — спросить она.

— быть, пожалуй, где и весёлый.

— не знать. я жить в москва. ну, ещё в ленинград. но это — в детство, когда мама называть меня марго.

Со весь сторона на них напирать, толкать, и невольно она прижималась к нему низкий и мягкий грудь. это было не очень приятный, потому что он совсем ничто к ней не чувствовать. и потом ему как-то трудный было представить себя ее в детство.

— девчонка наш воют: нет того, нет другого, безумно скучать по москва. но в конец конец для что мы сюда приехать? разве не для того, чтобы чувствовать себя участник большой, настоящий дело? разве это не радостный? я им это каждый день говорить.

— а они что?

— а они? «чувствовать, радостный, только в театр хотеться». или «на каток». но это у них, конечно, пройти. у меня это давно пройти. и мне здесь житься как-то окрыленно. приятный ведь написать мама: «мы уже пройти пласт сеноман-альба, апт-неокома, пробиться к самому келловею».

— что вы говорить! — вежливо изумиться он. — неужели к самому келловею?

— что значить «к самому»! Уже давно штурмовать. а вы разве здесь недавно?

— второй день.

— вы, наверное, экскаваторщик? или взрывник?

— водитель на самосвал.

— ну, все равный. вам тоже предстоять штурмовать келловейский пласт, пробивать окно в руда. если б вы знать, как я вам завидовать!

— а у вас, простить, какой специальность?

— горнячка. этот весна окончить институт. но я работать не на карьера. в рудоуправление. готовить документация к чертёж, всевозможный исходить, если запрашивать москва или белгород. а они запрашивать чуть не каждый день. не знать, мочь быть, вам это показаться скучный. но, наверное, мой работа нужный, если меня сюда поставить?

— наверно, нужный… Даром же не поставить.

радиола опять завести «тишину».

— нужный уметь в всем находить хороший, — сказать она. — вот посмотреть, кто-то повесить радио выше фонарь, и его в темнота не видно. можно подумать, что музыка литься откуда-то с небо, правда?

он посмотреть вверх. в конус фонарный свет биться ночной мотылёк. ночь быть темна, ни одна звезда не пробивалась сквозь облако, и едва достигать сюда свет дальний дом и барак. Больше он ничто не увидеть и посмотреть на нее. она быть весь захватить танец и раскачивалась, задумчиво сощурясь и напевая. в нем шевельнуться что-то вроде восхищение, он хотеть бы так уметь говорить, как она.

— ничто пластиночка, — сказать он, кивать вверх. — брать. держать.

— К сожаление, это последний. Уже одиннадцать, а наш радист очень пунктуален.

«тишина» кончиться, и в громкоговоритель послышаться щелчок. но шарканье нога по асфальт ещё продолжаться. пара не расходиться. они танцевать без всякий музыка.

— собака он, ваш радист, больше никто, — сказать пронякин. — меня б туда посадить, так я б до утро заводить. а почему нет, ежели народ хотеться?

она мягко улыбнуться, округлять губа.

— Мало ли что нам хотеться. мочь быть, его ждать жена или ещё кто-нибудь. или он думать о тот, кто рано вставать на работа. все ведь можно объяснить по-хороший, правда?

— что же он, лучше их знать, что им надо? инструкция у него, вот и закрывать лавочка.

она опять улыбнуться ему.

— бог, как вы мне напоминать наш девчонка. даже слово тот же: «инструкция», «лавочка». и «вот я бы!» «вот мы бы!». но разве можно скулить, жаловаться, если жить среди такой человек?

— какой же это?

— ну, которые жить настоящий дело, делать его свой рука. они иногда бывать грубый; я видеть, как они пить, участвовать в драка, сквернословят. но это потому, что им не приходить в голова взглянуть на себя. сколько в них настоящий рабочий благородство! и в вас оно быть.

— чёрт его знать, — сказать он, — не замечать. но ему было приятный думать, что в нем быть благородство. ему это как-то не приходить в голова.

— быть, — сказать она убежденно. — и давать потанцуем, как все. без музыка. ведь и в это быть свой прелесть, правда?

шарканье нога по асфальт все продолжаться. шарканье и дробный разноголосый говор, в котором каждый не слышать сосед. Потом где-то близко, в темнота, пиликнуть и заскрежетать гармошка.

кто-то из парень неподалёку от них закричать:

— миша прийти!.. давать, миша, наяривать!

и все закричать тоже:

— сыпь, миша, не жалей!

— миша, хороший друг, поработай. что тебе стоить!

— мишенька, идти сюда, милый, мы тебе конфетка дадим…

пронякин увидеть миша. он продвигаться между пара ход шахматный конь, раздвигать их костлявый плечо, — в чёрный бархатный курточка и необъятный брезентовый галифе, вправить в кирзовый сапожище. на голова у него блин сидеть замасленная артиллерийский фуражка. он растягивать и сжимать маленький писклявый гармошка, как машина, завести на тысяча оборот, и ухмылялся блаженно. Из-под мишин палец, корявый и заскорузлый, выходить что-то средний между танец лебедят и саратовский «матаней».

— что это за тип? — спросить пронякин.

— Это миша, — сказать она. — володя хомяков за что-то прогнать его с карьер, и он теперь работать при баня. а мне жалко его. он просто не найти свой место в жизнь.

пронякин пожать плечо.

— ну, положить, володя хомяков знать, кто выгнать, а кто принять.

миша остановиться как раз против них и смотреть в упор, улыбаться слюнявый улыбка. два передний зуб у него не хватать. он раздирал гармошка, не останавливаться ни на секунда.

— эй ты, хмырь! — крикнуть пронякин. — ты играть по-человечески! понять?

— гы! — сказать миша.

— ты ещё что-нибудь уметь играть?

— умею, — сказать миша. и заиграть то же самое, только громкий.

вдруг он заорать:

— кралечка наш затралили! увести хотеть!

вокруг засмеяться. должный быть, кто-то здесь миша казаться острословом. но пронякин вдруг очень захотеться украсить мишин рот ещё два щербинами. он двинуться к мише, мгновенно рассвирепеть, но рита удержать его, с неожиданный сила вцепившись в рукав.

— не надо, не злиться на него, мы лучше уйти. Уже ведь поздно.

— и то правда, — сказать пронякин, так же мгновенно остывая. он почувствовать благодарность к ней. хороший бы он быть, если бы связаться с дурачок.

не переставать наяривать, миша кричать им вслед:

— кралечка увести, я ж говорить! держи вор-босяк-а-а!..

впрочем, на него недолго обращать внимание. танцевать пара двигаться, шаркая, плотный масса по круг. пыль подниматься над ними и таять в конус фонарный свет.

— провозить, что ли, — сказать пронякин.

— не нужный меня провожать, — сказать она быстро и как бы испуганный. — я не хотеть, чтоб вы думать, что мне это нужный. ведь вы из приличие, правда?

он не найтись, что ответить. он смотреть ей вслед и, когда она заслонять тускло-оранжевый свет подъезд, видеть, как она странно изгибаться весь тело и как высоко держать голова. «и не споткнется, — подумать он, усмехаться. но в усмешка его было что-то вроде восхищение. — наверно, и правда, бог такой беречь».

она пройти весь грязный неровный пустырь, завалить битый кирпич и железный лом, и, не оглянувшись, быстро исчезнуть в подъезд.

сосед пронякин уже спать мертвецкий сон. он встать на порог, морщась от они разноголосый храп и запах — нефть, глина, сыромятный кожа и пот, — бить в нос наповал. натыкаться на табурет, путаться в голенищах сапог, разбросать по весь комната, он пробраться к окно и распахнуть форточка. затем он раздеться, аккуратно уложить костюм в бумажный чехол и вывесить на спинка кровать брезентовый роба.

где-то близко по улица пройти гурьба, хрустя по щебню, и голос, оловянными и старательный — парень, звонкими и смеяться — девчат, завести песня:

забота у нас простой-а-а…

забота наш такой…

пойти бы руда больший

и нету других забо-о-от!..

и снег и вете-е-ер…





но «ветра» не вытянуть и рассмеяться и пойти далёкий.

пронякин лежать и курить, медленно передумывать весь событие этот последний день, с тот пора как он попрощаться с жена на вокзал в горький, где она работать буфетчица, и уехать, оставить ее у родственник, чтобы оказаться здесь, в этот комната, среди чужой. папироса его выжигать зигзаг в темнота, петлять и возвращаться к он губа.

«это весь уже ненадолго», — думать пронякин. «это весь» быть комната с рассохнуться обоями, запах и храп и он собственный неустроенность, которую он всегда чувствовать сильный в разлуке с жена. — это весь уже ненадолго. домик здесь заимеем; мочь, ссуда какой помочь. и чтоб все было в дом — холодильничек, телевизор, мебель всякая. а со время-то, мочь, и машинка свой завести. но это, впрочем, уже идиллия. — это слово он называть все несбыточный. — это уже идиллия, известный же: сапожник всегда без сапог. а вот пацан свой пора бы действительно заводить: ведь уж тридцать скоро, а женульке и того больше. ей-то ребёнок надо, скоро весь год выйти… ничто, все быть. только бы не споткнуться где. не споткнуться бы. а там уж я сам себя свой. лиха беда начать. а споткнуться можно очень даже просто, и тогда снова — езжать, ищи, жди…»

он лежать, опустить рука с папироса к пол, и слушать, как ветер греметь что-то железный на крыша. он заснуть, и папироса погаснуть и выпасть из он рука.





4



мацуев действительно подобрать для него запчасть и положить их в кабина «маз». и каждый из этот прекрасный вещь пронякин подержать в рука, неторопливо прикидывать, много ли это или мало и не свалял ли он дурак, взяться за ремонт. это быть бы, конечно, неплохой комплект для всякий годный машина, но не для «маз», в котором, наверное, живой место не быть. по-настоящему пронякин ещё не видеть его, на то нужный быть полный разборка, и от нее-то все зависело, потому что в конец конец не стыдно было бы и отказаться и поехать в другое место, где, быть мочь, повезти и дать новый машина. но это он только обманывать себя.

в тот же день «маз» отбуксировать к смотровой люк, лебёдка снять с него платформа кузов, кабина и двигатель, приподнять рама, из-под которой слесарь выкатить передний и задний мост, и пронякин, вооружась отвертками и ключ, приняться разбирать. К исход второй день он увидеть свой «маз» по-настоящему, когда уже и «МАЗа»-то не быть, а быть только груда часть, узел и деталь, едва уместиться на стенд.

Тут он увидеть весь он рана, болячка и язва, весь скол, забоина и трещина, весь погнутость и вмятина и его святой святой — рабочий поверхность цилиндр, бывший когда-то зеркальный, а теперь покрыть нагар и сыпь. тогда он понять, что никуда не уйти.

он сесть на бетонный пол в мастерская и горестно замотать голова. — ах, сука…

ни чёрт он не понимать, тот, кто ездить на этот машина, а другие, кто понимать, прийти потом, и, конечно, им было уже не совестный «раздевать», растаскивать по кускам искалеченное существо, которому вряд ли воротишь и жизнь, и прежний сила. пронякин не стать распутывать конец, он просто пойти к тот, на кто намекнуть мацуев, и попросить их вернуть деталь, снять с он «маз». один вернуть их, стыдливо и молча. другие потребовать доказательство и хороший, с больший чувство, посмеяться над ним. впрочем, они легко соглашаться на обмен.

но ему пока нечем было меняться, и он присмотреть и обшарить несколько автомобильный и экскаваторный свалка, где можно было кое-что разыскать, если не брезгать и ковыряться час, разгребать щепкой мусор и гниль, и если потом отмыть деталь в бензин, опилить заусеница или сделать наплавка и отшлифовать на станок. он оставлять себя то, что садилось впритирку, остальное идти в оборот и понемногу, по кроха, заполняло пробел в дефектный ведомость.

понемногу и весь этот шесть тонна металл, пластмасс и резины приобретать рабочий облик и благородный рассеять блеск деталь — когда пронякин и слесарь убирать с них чёрный маслянистый грязь и нагар, когда смывать накипь в рубашка охлаждение едкий каустический сода и прочищали миллион отверстие, канал и трубочка щетинный ёрш или ветошь, намотать на проволока, когда заваривали крупный трещина сталь, а мелкий протравливать кислота, а потом зашлифовывать абразив и наждачный тёрка, когда заливать изношенный втулка баббит и вулканизировать мясистый резина камера.

и постепенно у него отлечь от сердце. «маз», конечно, не быть такой машина, которую под сила доконать самому ледащий портачу, и при весь он ранах и ссадинах в нем далеко ещё не быть тот глубокий усталость металл, которую и не заметить снаружи и от которой единственный лекарство переплавка.

слесари, в мастерская, наверное, чувствовать это. наверное, это было у них в палец — умение видеть металл на ощупь и знать, что ты не работать зря и возвратишь ему прежний крепость. они были чуточку склочный и в мера ленивый ребята, этот четверо слесарей, с большой склонность к философия, которая размагничивать рука, потому что приходиться ими махать. но они все-таки что-то уметь и не задаваться это; они очень быстро понять, что он бы, пожалуй, мочь обойтись и без них, а они без него — едва ли. и, пожалуй, они не провернуть бы весь этот адову работёнка за неделя, если б он не торчать у них над душа и не подменял их в время затяжной перекур.

он приходить в автоколонна с первый смена и вертеться до поздний ночь, убегать только на час — пообедать и пройти с мацуевым очередной урок обращение с дизель. но наконец настать день, когда они прикатить оба мост, и таль поставить на место кабина и собрать двигатель. пронякин подвести к нему патрубок топливопровод и подсоединить электропроводка. он хотеть все сделать сам. но рука у него неприлично дрожать, потому что этот момент быть исполнить для него таинственность, и теперь уже слесарь торчать у него над душа, рассуждать на тема «пойти или не пойти?»

двигатель провернуться с поцелуйный звук, потом заворчать и чихнуть.

— быть здоровый! — сказать пронякин. — сейчас я тебя подкормлю.

тогда он взреветь, мгновенно окутавшись синий выхлоп, и пронякин сесть на пол, чтобы немного успокоиться.

— куда ты торопиться, чудак? — спросить он и рассмеяться счастливый смех. — ты же ещё не родиться.

но «маз» уже родиться. он ревел, содрогаться нетерпеливо, хотя ещё быть ободрать и «не одеть» и стоять весь четыре нога на домкрат и опора. ему хотеться на воля, и слесарь, наверное, тоже понять это; они пойти и открыть ворота пошире, и солнечный свет стеною встать на порог, не в сила двинуться далёкий, в тёмный и сырой глубина гараж. и все-таки «маз» откликнуться вспыхнуть блеск сталь, медь и смазка и матовый сияние белый чугун.

они оставить двигатель обкатываться и уйти в мастерская, но время от время пронякин, сорваться с место, прибегать сюда и без конец что-нибудь регулировать. он никак не мочь сказать себя «хватить», он не мочь наглядеться и наслушаться, хотя слесарь уже посмеивались над ним. теперь в сравнение с тем, что было сделать, оставаться сущие пустяк. оставаться собрать и поставить скат, починить платформа и заклепать листовой сталь пробоина и ржавлины в кузов. Потом ещё раздобыть дерматин и дратва и цыганский игла залатать сидение. а напоследок он решить поставить новый спидометр, со счётчик на нуль, чтобы он отсчитывать километр с первый его, пронякин, ходка. и, конечно, он должный быть сделать его трехцветным, не как у всех, потому что, ей-бог же, «мазик» иметь на это право — за весь свой страдание.

он купить несколько банка краска — серый, темно-зелёный и чёрный — и выкрасить машина с великий труд, сам заляпавшись с голова до нога. рама у него быть чёрный, а кузов серый — подумать, он нанести ещё зелёный полоса, похожий на ватерлиния, — крыло тоже серый, и такой же ободья колесо, только ещё с зелёный кайма, а капот и кабина, наоборот, зелёный, с чёрный и серый стремительный зигзагами. высунуть язык, он разглядывать свой работа. теперь он узнать бы свой «маз» среди тысяча других.

а все-таки что-то ещё недоставать. он подумать, почесать в затылке и понять, что недоставать. «мазу» недоставать теперь оловянный зубр на капот, великолепный барельефный зубр, напруживших немыслимо могучий загривки. кто-то безжалостно содрать их, бог весть для что, и пронякин, конечно, не в сила быть примириться с тем, что зубр этот не будет. это было бы чертовски обидный — когда у всех они быть. это никак нельзя было себя представить. поэтому пронякин отправиться к «мазистам» и перенести контур зубр на промасленную бумага, а потом вырезать их из листовой дюраль и прикрепить к боковинам капот.

за это занятие и застать его мацуев, когда прийти принимать работа. Молча он обойти машина со весь сторона, осмотреть силовой передача и механизм подъём кузов. Потом запустить двигатель и поднять капот. он слушать, наклонить голова и помаргивать, как покупатель в магазин прослушивать пластинка. пронякин смиренно стоять поодаль, чумазый и похудеть, но весь он вид говорить о том, что ездить на этот машина должный только он и никто другой.

— н-да, — сказать мацуев. — в третий цилиндр вроде как бы шумок у тебя лишний. подрегулировать бы маленечко форсунка, а?

«шумок, говорить? — подумать пронякин. — вот быть бы тебе шумок, и не лишний, если бы не найти дурак, как я. «Мазик»-то на твой совесть».

но бригадир быть бригадир, поэтому пронякин наложить ключ на винт регулятор и повернуть его чуть влево, а потом — слегка заслонить рукав чуть вправо.

— теперь хороший?

— теперь другое дело.

— мочь, на ход попробовать? хоть и не просох ещё…

— попробуем, — сказать мацуев, закрывать капот. — садись за руль.

пронякин вывести «маз» за ворота. он вывести его прекрасно, потому что дверь гараж были узковаты, а двор заставить самосвал, и он ни разу не ездить на такой тяжёлый машина, где ты сидеть непривычно высоко, точно на трон. Потом они повернуть к дробильный фабрика, проехать мимо она висячий галерея и ферма, мимо кассетный заводик, который делать бетонный панель для строительство посёлок, и пронякин попробовать «маз» на весь он пять передача, покуда не упереться в закрытый шлагбаум железнодорожный ветка. на обратный путь они поменяться место, и теперь уже мацуев попробовать машина на весь пять передача, благо бетонка быть пустой в этот час. мацуев быть добрый водитель, но не фейерверк, совсем не фейерверк. он не родиться шофер, он просто стать им, а мочь бы стать и машинист на паровоз и слесарь в мастерская.

— педаль у тебя легковаты, — сказать мацуев, когда они въехать в двор. — чуть тронешь, и уже слушаться. мочь, тугой бы сделать? а то как бы он тебя по случайность не послушаться.

«ну, это уж ты блажить, папаша», — подумать пронякин и ответить коротко:

— я так любить.

— ну, гляди сам, — охотно согласиться мацуев. — тебе же ездить, не мне.

— значить, ездить все-таки?

— а то как же! твой «маз», что и говорить. теперь и отдел кадр препятствовать не посметь. да мы уж и так его уломать. ты вот что, ступать-ка оформляйся до шесть. завтра медосмотр пройдешь и техника безопасность. а с понедельник, в первый смена, мочь и в карьер. как раз и подсохнуть машина. ну и за ремонт я тебя не обидеть. вали, получай.

но пронякин ещё не сделать последний жеста.

— ну что ж, бригадир. — он щёлкнуть себя по шея низкий ухо. — обмыть надо «мазика». ты меня не обидеть, я тебя уважить. а?

— ни-ни, — сказать мацуев. — у нас это, понимать, не завести, чтобы подносить бригадиру из получка.

— какой же это получка? это ж за ремонт. можно сказать, с небо вместе с «мазик» свалиться.

— все равный, — вздохнуть мацуев. — прознавать, понимать, а бригада пока что без срыв. ни на работа, ни в личный быт. вот какой история.

— понимать, — сказать пронякин. — третий заповедь: «не пей сам, поить ближний».

у мацуева затряслись плечо и заколыхаться грудь. толстый лохматый бровь поползти вверх, открывать острый слезиться глазки. так мацуев смеяться.

— а пивка? — спросить пронякин. — все же культурный!

мацуев перестать смеяться.

— насчёт пивка — это культурный. это можно. только один я не пойти, ты уж весь бригада приглашай.

— а я и приглашать. в лицо бригадир. все чинненько. в воскресный день. пиво, закусь, то да сие. культурный. только где?

— в «зверинец», где же.

— принять!

«зверинец» именовался в рудногорск стандартный торговый павильон тип «фрукт — овощ», отделать дюралевый панелями и железный кроватный сетка. задний дверь его, куда обычно ходить продавец и вноситься ящик с товар, быть, наоборот, парадный, и весь полезный площадь принадлежать посетитель — не считать угол, где стоять фанерный ларёк и бочка. здесь пить подолгу и говорить «за жизнь», ронять пивной пена на земляной пол, который в дождливый день превращаться в тягучий, смачно чавкать месиво. здесь сводиться счеты — очень немудрёный счеты, стоимость в два-три хороший удар по скула, которые, однако, выполняться в замедлить темп и в несколько приём, с беззубый угроза и махание кулак — до и после драка, иногда и вместо нее. впрочем, особенно резвиться здесь никто не давать и разводить обыкновенно на второй минута.

в один из солнечный день поздний осень сюда приползти гусеничный кран и, вздеть этот клетка на высота в три человеческий рост, перенести на рыночный площадь для использование по прямой назначение. зрелище быть весёлый и чуть печальный, как всегда, когда кончаться одна эпоха и наступать другая; и сам крановщик пропустить по этот случай два последний кружка. но в тот холодный воскресение «зверинец» ещё стоять на прежний место, между столовая и строящейся трёхэтажный гостиница, и деятельно служить страждать в роль стоячий забегаловка.

пронякин прийти сюда король, помахивать сотенный, в окружение весь бригада. на пустыре подле «зверинец» пастись бульдозер и самосвал, в самом павильон было тесный и полутемно, и у ларёк плотно группировались комбинезон и ватник. но федька маковозов, юноша как раз под потолок «зверинец», немедленно заработать мощный локоть, а прохор меняйло, косичкин и гена выхристюк — «гена выхристюк из мелитополь», как отрекомендоваться он пронякин, — тут же начать собирать гроздьями порожние кружка. антон завладеть бочка и вызваться помогать продавщица. это было куда реальный, чем занимать очередь.

завсегдатай «зверинец» не преминуть заметить:

— мацуевцы гулять собраться! что-то вас давно не видать.

мацуев выставить вперёд растопырить ладонь.

— мы и выпивать, — сказать мацуев, — и дело знать.

— а жинка про то знать? — спросить парень в чёрный беретике и с полоса тельняшка в отвороте комбинезон.

— а ты поди доложи. она хоть и женщина, а понимать: раз человек уважение хотеть сделать бригада, тут уж не откажешься.

— так бы и говорить, — согласиться парень в беретике, и остальные посторониться.

по живой коридор пронякин пройти к ларёк и упереться в широкий спина федька. федька повернуться к нему. на румяный губастый лицо его было разочарование.

— «столичный», говорить, немой. и «особой» тоже немой.

— а что «ма»?

— пиво и шампанское. пойти к «гастроному»? что же ты, «мазика» шампанский быть обмывать?

— шампанское — это культурный, — сказать пронякин. он сунуть голова в окошко и увидеть пухлый зачуханный девица в нестираный диадема. — девушка, нас тут семеро. сделать нам на все.

— что на все? — она тупо смотреть на деньга. — не понимать, что вы хотеть. «Конечно, не понимать, — согласиться он про себя. — женулька б, тот миг понять. и всем было б хороший, и ей было б хороший, и комар бы нос не подточить. Эх, сколько народ не на свой место сидеть!»

— по бутылка шампанское на персона. закусь, я думать, сообразить сама? сдача чтоб не быть, ясный?

она сообразить наконец и выдать им гора солёный баранка и синеватый-малиновый колбаса с ломтями чёрный хлеб. пивные кружка переходить по конвейер.

и на том он миссия кончиться, теперь ему самое верный было скромно молчать, и слушать, и смотреть, как они пить шампанское из пивной кружка. казаться, они остаться довольный. один только федька подойти к нему и, разглядывать вино на свет, глубокомысленно заметить:

— ты знать, витя, мы совершить больший ошибка. взять шампанское, а оно тёплый. и какой нужный быть необразованный халявой, чтобы торговать тёплый шампанское!

пронякин молча кивнуть. он уметь понимать тонкость этикет. если тебя упрекнуть в том, в что ты не виноватый, значит, ты безупречный.

он стоять, потягивать не спеша из кружка, и думать о том, что он первый шаг удаться и притом обойтись ему сравнительно дешево. покажи себя сразу это он твердо усвоить за свой жизнь, которая казаться ему достаточно долгий, — это лёгкий и простой, чем показывать потом, когда мнение о тебе сложиться и, чтоб изменить его, ты должный быть прыгнуть выше голова.

на другое утро он идти с ними в автоколонна, как свой, неторопливо и молча, как они. а молчать они потому, что знать друг друга давно и хороший.

он сесть в кабина и попробовать двигатель на малый оборот. двигатель завестись сразу, и стук быть ровный и мягкий, одинаковый в весь четыре цилиндрах. один за другим взревывали «яазы». они выезжать по одному справа и выстраиваться на бетонке в кильватер. ветер завевать пыль на обочина, и пронякин поднять стекло кабина.

подойти мацуев и приложиться лицо к стекло. он улыбаться слегка заговорщицки.

— как живой? — спросить он.

— порядочек! — ответить пронякин.

— ну валять, — сказать мацуев.

— ага, — сказать пронякин.

он ехать последний в свой бригада и на поворот видеть весь колонна. самосвал двигаться, как танк, в свирепый рычание и в чёрный дым, не ходко, но непреклонно. казаться, ничто не остановить их. но то один, то другой из них останавливаться, если человек на обочина поднимать рука. в это время другие самосвал обгонять их, и перестроиться на узкий бетонка уже не удаваться. «впредь быть сажать у база, — приметить для себя пронякин, — чтобы уже ехать с полный кабина». он быть из тот шофер, которые и мысль не допускать, чтобы отказать голосующему, но не хотеть, чтобы его из-за это обгонять.

лес остаться позади, за ним промелькнуть контора, яблоньки, и, не сбавлять ход, колонна войти в карьер. он стремительно раздвигаться в прорези выездной траншея и вдруг хлынуть весь в глаз и в ухо, чуть затуманенный и плоский, как гора на горизонт, и скрежещущий, лязгать, реветь.

колонна распасться на отдельный группа машина, которые поползли, петлять, к свой экскаватор, стоять на разный уровень. пронякин спускаться шестой к свой, стоявшему в самом низ, в свинцово-голубоватый забой, и чувствовать странный волнение, хотя он знать и не такой дорога. и все же это не помешать ему заметить, как невыгодный подъезжать шестой. он должный быть дожидаться свой очередь, не выключать двигатель и не выходить из кабина, чтобы размяться, и время от время подтягивать машина к экскаватор на один интервал.

антон в свой остекленной кабина быть весь на вид и безостановочно двигать рычагами.

— а, новенький! — приветствовать он пронякин, сверкать сахарный зуб. сбиться светлый прядь падать ему на лоб, уже вспотевший и розовый.

— новенький, — сказать пронякин, вылезать из кабина. — только машина у меня старенький. так что гляди, сосед, сыпь по-божески. понять? чтобы и тебе было и мне.

— сколько надо, столько и насыпать, — сказать антон. — не бояться, не обижу. подставляться!

пронякин «подставился» и снова вылезти — так полагаться по инструкция, на тот случай, если машинист промахнется и задеть ковш по кабина, — и стать наблюдать, как тяжёлый ковш, опускаться, качаться над он машина, готовый закряхтеть и грузно осесть на рессоры. ковш покачаться и замереть на мгновение. он нижний челюсть вдруг отвалиться бессильно, и грунт посыпаться с тугой грохот. машина осесть слегка. но антон не сразу отвести стрела, он задрать ее выше, чтобы высыпать ещё несколько пуд глина, пристать к закраинам стенка.

— быть у тебя совесть, антон? — закричать пронякин, впрочем, только так, для порядок.

— а как же, — сказать антон и дать длинный гудок. — не вякать под рука, отъезжай.

пронякин сесть и, не закрывать дверцу, чтобы смотреть назад и под колесо, повести машина к выезд из карьер. так он начать свой первый рейс.

К выезд вести метр семьдесят ухабистый дорога, проложить по камень, по глина и песок, и затем песчаный разноцветный лента, извивающаяся по крутость склон. где-то на верхний горизонт она переходить в бетонка. Перед глаз пронякин маячил темно-зелёный «яаз» федька маковозова. и по тому, что он слышать федькин двигатель сквозь шум свой, пронякин понять, что он «маз» идти несравненно лёгкий и что быть шанс немедленно «ободрать» федьку. сантиметр за сантиметр он подбираться к федька и наконец поравняться. федька что-то напевать с набитый рот, откусывать от чёрный краюхи, и, увидеть рядом лицо пронякин, весело подмигнуть. затем на он лицо — всегда полусонном, с вывернутыми губа и помидорный румянец отразиться беспокойство. рука незаметно упасть с баранка вниз, машина взреветь и окутаться дым, но это уже не помочь ей догнать уходить пронякин.

пронякин оглянуться и сделать федьке ручка, федька сердито шевелил губа за ветровый стекло и сверлил палец висок.

— мне же двадцать два ходка… — так же беззвучно объяснить пронякин и показать на палец.

федька хлопнуть по лоб ладонь и показать вниз, на обрыв. тогда пронякин все понять. он обогнать на такой участок дорога, где федькина машина оказываться с край. он сделать извиняться лицо и сбавить оборот, пропускать федька вперёд. но тут федька и вовсе рассвирепеть и, высунуться чуть не до пояс, заорать:

— куда ты пятиться, дура?! куда? уж ободрать, так не осаживать! пшел вперёд, душа с тебя вон…

пронякин усмехнуться и легко оставить его позади.

теперь перед ним покачиваться и прыгать номер «беа 13–48». но он ещё не запомнить весь номер и, лишь зайти сбоку, узнать по сварной шов на кузов машина косичкина. он быть самым опытный в бригада, этот морщинистый и желтолицый, как старый японец, косичкин. за глаз его так и называть «японец». и всегда он быть что-нибудь недовольный. здесь, на рудник, ему не нравиться. не нравиться — и все. собственный «яаз» ему не нравиться. и шампанское ему тоже не нравиться, хотя он выпить все до капля. а нравиться ему вспоминать, как он служить на пожарный машина в маленький городишко под харьков, и как его знать весь городишко, и что это быть за работа. раз в сутки он мчаться, как угорелый, и показывать свой первый класс, а в остальное время лежать под машина, приладить рука верёвочный петля к подмоторной рама, и спать. или предавался размышление. весь проходить мимо думать, что он там что-нибудь починять, и изумлялись он трудолюбию. и ещё, как он похвалиться в «зверинце», за весь жизнь он не задавить даже курица. но вот нелёгкий однажды вытащить его из-под машина и привести на этот карьер. и держать здесь, хотя ему все не нравиться.

пронякин подобраться к нему вплотную и стать обходить, повторять свой манёвр. он увидеть недовольно сморщенный лоб косичкина, точно у того болеть живот, и, сделать виноватый лицо, слегка осадить назад.

— но-но-но! — закричать косичкин и погрозить согнутый палец. — ишь, закаруселил, циркач! не на бульвар гарцевать. с дамочка. шаг марш вперёд, если тебе нравиться!

— слушаться, — сказать пронякин.

— а быть гарцевать, молодой человек… — начать косичкин наставительно, но так пронякин и не узнать, что стать с ним, если он быть гарцевать.

на второй виток дорога он достать прохор меняйло. тот сидеть, откинуться, возложить на баранка худой ширококостный рука и вперить вдаль озабоченный взгляд. у него были нестерпимый голубой глаз курянин. а за ухом торчать папироса. неизвестный было, когда он ее выкуривать, но она всегда торчать у него за ухом. и всегда он быть молчаливый и сумрачен, и вертикальный складка резать он лоб с глубокий залысинами. впрочем, пронякин его понимать. когда у тебя трое ребятишек и беременный жена, это располагать к глубокомыслие.

пронякин стать обгонять, оглядываться, спрашивать глаз, и меняйло так же молча кивнуть.

Чем высоко, тем ровный и пологий становиться дорога, и пронякин, уверенно прибавить скорость, стать догонять ген выхристюка. гена из мелитополь почему-то нервничать. он вихлять корма и тот и дело высовываться, отчаянно вертя стриженой голова на тонкий шея. пронякин не знать, с какой бок к нему подступиться. он посигналить гене, тот рассмеяться в ответ и выпустить из-под корма шлейф дым. иссиня-чёрный клуб окутать кабина «маз». пронякин тоже рассмеяться и выругаться, но осаживать не стать. на он счастие, по деревянный лестница с третий горизонт на второй спускаться женщина в синий стёганка, с малиновый папка под мышка. должный быть, она принести ее из контора кто-нибудь из инженер. она остановиться, пропускать машина, и она загорелый колено оказаться как раз на уровень выхристюковых глаз. гена моментально исчезнуть в кабина, и тотчас заскрежетали тормоз. пронякин чудо на него не налететь.

— эй, куряночка! — закричать выхристюк, высовываться до пояс. он оставить пиджак в кабина, и на нем поверх свитер зеленели подтяжка. — садись, подвезти!

он смотреть на нее с обожание. она тоже смотреть на него, кусать губа, чтобы не рассмеяться, и прихлопывать раздувать ветер юбка.

— садись, а то ножка заболеть! — сказать гена заботливо и хрипло. ай-ай-ай, такой ножка и вдруг — заболеть!

остального пронякин уже не видеть. опомнившись, гена закричать ему вслед:

— ты что? ты куда? ты почему?!

«и что шуметь, спрашивается? — удивиться пронякин. — знать же, что мне никак нельзя без обгон, и — шуметь. Хотя, конечно, их тоже понять можно. неприятный, когда обгонять. я бы и сам, наверное, пошуметь».

далёкий пойти бетонка; пронякин ещё прибавить скорость и наконец он латаный и чинёный «маз» подкрасться к первый самосвал в бригада. первый идти мацуев, и покуда пронякин решить его не обгонять. он идти чуть сзади и сбоку, стараться весь время видеть тяжёлый подбородок и скула водитель, но тут сам мацуев, обернувшись, заулыбаться и сделать приглашать жест — проходить!

несколько секунда пронякин делать вид, что не понимать его, и все так же почтительно идти на треть корпус позади. тогда мацуев высунуться и крикнуть:

— что топчешься? проходить, тебе же больше всех надо!

он ничто такой не иметь в вид, он просто хотеть сказать, что пронякин на свой лёгкий машина, бравшей один ковш грунт, должный сделать на семь ходка больше, чем они на свой тяжёлый, брать по два ковша. пронякин же понять его по-свой и усмехнуться.

— не быть спорить, папаша, — пробормотать он громко в свой кабина, — кто больше надо, тебе или мне. а вот как я их сделать, лишний-то семь ходка? что бы ты мне насчёт это посоветовать, а?

он увеличить подача топливо до предел и на полный скорость пройти выездной траншея и участок перед контора, обогнать ещё три или четыре машина, которые возить грунт с верхний горизонт. затем дорога круто поворачивать к отвал. это быть настоящий бетонка, с частый температурный шов, которые увеличивать сцепление, и достаточно широкий даже для три машина в ряд. человек этот дорогой не ходить, а машина двигаться с больший интервал, и он мочь маневрировать, резко забирать влево, а при случай рискнуть и на двойной обгон.

он рука и ступня делать свой дело, а мозг работать отдельно от них, спокойно и четко. здесь, решить он, быть главный он козырь, на этот три километр он смочь обгонять по десять, а потом, быть мочь, и по двадцать машина в рейс. если он выиграть гонка с трехосными «яазами» на дорога вверх, тогда ему и карта в рука на ровный прямой, где два ковша говорить свой веский слово, а лишний ось уже не иметь значение. теперь следовать подумать, что можно выиграть на отвал.

вскрышной порода сбрасывать в глубокий овраг с крутой склон, поросшими блёклый трава. на дно овраг расти невырубленные берёза и старый орешник; верхушка их едва достигать край помост, на который задний ход въезжать машина, и, когда сыпаться грунт, слышный были треск ветвей и шорох сминаемой листва. он видеть, как туго приходиться этот дерево, которым уже не суждено было пробиться сквозь толщу грунт. но думать он не об это.

короткий кузов он машина подниматься ничуть не быстрый, чем у «яазов», и, кроме того, он не иметь скос на задний борт, поэтому его приходиться поднимать выше. правда, задний борт у него откидывался, но из-за это нужный было дважды выходить из кабина — сначала открыть щеколду борт, затем вернуться в кабина, чтобы поднять и опустить кузов, затем снова идти закрывать щеколду и только после это трогаться в путь. «маз» быть из первый выпуск, когда ещё не придумать шарнирный запор с продольный тяга и рукоятка возле самой кабина, и пронякин терять на это три минута — почти столько же, сколько выигрывать в гонка. он хотеть наверстать этот минута на обратный путь, но порожний он уже не иметь преимущество перед порожними «яазами».

и все же в очередь у экскаватор он быть уже не шестой, а третий. чтобы скоротать время, которое томило его и казаться ему совсем пустой, он заняться расчёт. итак, он выигрывать по три машина в рейс. больший он, пожалуй, сегодня не добиться. и это значить, что он едва вытянуть норма. а больше обгонять негде — на спуск в карьер это запрещаться строго-настрого. в всем виноватый быть дурацкий щеколда.

делать второй, третий, четвёртый, пятый ходка, он стараться не думать о щеколде. он хотеть добиться пока самого главный, что необходимый любой водитель, если он делать один и тот же рейс, — приладиться к дорога. так, чтобы чувствовать по малый наклон кабина, не заглядывать под колесо, как изменяться профиль дорога и где выгодный сбросить скорость, или перейти на другую передача, или выжать из машина все, на что она способный.

он мочь бы довериться глазомер и контролировать себя по цвет горизонт: сначала серый-голубой, испачкать бурый пыль слой келловейских песок и глина, затем слой обычный коричневый глина, белый пласт известняк, жёлтый толща песок и, наконец, серый слой, понемногу темнеть близкий к чернозему поверхность.

можно было, конечно, и так, но на третий ходка у него зарябить в глаз. глаз уставать прежде всего, хороший было положиться на память мускул, и он избрать для себя только один зрительный ориентир — тот два яблонька, что расти у контора. они обозначать конец этот дьявольский дорога вверх над обрывом. сворачивать в траншея, он видеть они острый верхушка, которые понемногу сливаться в одну густой крона и наконец вновь раздваиваться тонкий стройный ствол.

— а вот и мы, — говорить он этот яблонькам, и он глаз отдыхать на них. затем он переключать скорость. — ну, теперь пойти главный козырь!

и все же проклятый щеколда не давать ему покой. только из-за нее он не добрал до норма три ходка, хотя он не давать себя ни минута отдых и пот катить град по он лицо. напряжение, с которым идти машина, всегда передаваться водитель, и чем хороший он ее знать, тем сильный передаваться ему она усталость и боль.

он страдать оттого, что в очередь у экскаватор нельзя выключить двигатель и дать отдохнуть ему и себя. каждый полтора минута он должный быть подтягивать машина на один интервал. он никак не мочь научиться делать это автоматически. К тому же водитель «яазов» мочь не вылезать из кабина, хотя инструкция и предписывать это. помимо инструкция, у них ещё быть прочный козырёк кузов над голова, который защитить бы их, если бы машинист промахнуться и ударить ковш по кабина. в конец конец и пронякин плюнуть бы и не стать вылезать, но раз два антон насыпать ему груз не по центр кузов. «яазы» не так бояться перекос, который к тому же можно было исправить второй ковш, — пронякин приходиться вываливать груз и становиться опять в хвост очередь. подниматься же с перекосить кузов было и мучительный, и опасный. Бешено выругавшись, он погрозить антон, но тот лишь ухмыльнуться и заглушить его длинный гудок.

он хотеть наверстать недобор за счёт перерыв — еда у него быть с себя, — но в этот час карьер завладеть взрывник, и сирена выгнать всех наверх.

он возвращаться в гараж усталый, разбитый и злой. и, въехать в двор, долго сидеть в кабина, закрыть глаз, хотя ему нужный было осмотреть и помыть машина, подкачать баллон, заправиться масло и солярка и слить в ведро чёрный вязкий отстой из топливный фильтр.

— ты что сумный какой? — спросить мацуев. — солярки надышаться? стекло опускать. и вылазь частый.

пронякин не слышать его. он ступить наземь и зашататься. он думать о проклятый щеколда.





5



утро он подобрать на стройка тонкостенный водопроводный труба и протянуть ее на проволочный кольцах вдоль борт, соединить с левый щеколда. правой он решить пренебречь, пока ещё что-нибудь не придумает. штанга быть укрепить так, что он мочь открывать и закрывать задний борт, вылезать лишь на подножка. это уже было достижение.

в тот же день он попробовать свой изобретение. подъезжать к отвал, он лихо разворачивался и ехать накат к овраг, одновременно поднимать кузов. затем он вылезал на подножка. весь штука быть в том, чтобы грунт посыпаться как раз в тот момент, когда задний колесо упрутся в ограждать бревно на край помост, и к это время уже отстегнуть щеколду, и сидеть в кабина, и не прозевать едва ощутимый толчок, и вовремя выжать тормоз. в первый раз он едва не свалиться в овраг, в второй — затормозить слишком рано, и только в четвёртый или пятый он нерв и мускул не проспали толчок и стать понемногу привыкать. теперь он мочь закрывать щеколду и, на ход опуская кузов, трогаться в путь. на весь это он уже выигрывать полтора минута.

затем ему прийти в голова, что он мочь отправляться в путь и закрывать щеколду одновременно. он даже рассмеяться и обозвать себя трижды дурак за то, что этот мысль не прийти к нему сразу. и вот он давать короткий прогазовку и включать полный скорость, а потом вылезал на подножка орудовать штанга. он висеть, держась одной рука за борт, спина к движение, а другой рука яростно дёргать и проворачивать штанга, а в это время машина набирать ход. если бы он свалиться случайно, машина пойти бы далёкий и, пожалуй, наделать бы делов. но он об это не думать. и не слишком обращать внимание, когда встречный шофер, полный ход подъезжавшие к отвал, бледнеть и чертыхались, быстренько сворачивать в сторона. в конец конец им же не приходиться вылезать на подножка. им же не приходиться делать лишний семь ходка. и к тому же он быть уверенный, что страшный ничто не случиться: этот восемьдесят или сто метр машина идти по широкий площадка, укатанной и расчищенной для разворот. когда машина выходить на дорога, он уже сидеть за руль.

несколько раз это сходить пронякин даром. но близкий к конец смена, когда водитель уже начать уставать, один из них резко застопорить, стать поперёк путь, и приняться обкладывать пронякин последний слово. он ругаться равнодушно и сипло, время от время устало закрывая глаз, не обращать внимание на пробка, которая понемногу нарастать, и на отчаянный сигнал у него за спина.

он сразу кончить ругаться, как только подъехать по обочина мацуев.

— это твой, что ли, такой шустрый? — спросить нервный водитель, указывать на пронякин согнутый заскорузлый палец.

— ну, из мой бригада. а ты что разойтись?

— чистый циркач! — сказать нервный водитель с некоторый восхищение. что они у тебя, весь такой? с глаз на затылке.

— ты езжать, — нахмуриться мацуев. — сами разобраться, где у кто глаз.

— вот я и говорить — сразу и не разберешься. — он успокоиться и отъехать, и за ним проехать остальные.

— ты осторожный все-таки, виктор, — посоветовать мацуев. — Это он психануть, конечно, но и ты тоже… не дразни человек понапрасну.

— я на него наехать? — спросить пронякин запальчивый.

— не наехать, а мочь бы.

— вот когда наехать, тогда пускай и психовать!

мацуев не ответить и спрятать глазки под насупленными бровь. двигатель у него взреветь.

— хотеть бы я знать, — крикнуть пронякин, — как бы я иначе сделать лишний семь ходка? виноватый я, что у вас такой дурацкий норма?

— норма не я устанавливать, — сказать мацуев и отъехать.

пронякин сплюнуть на обочина и поехать тоже, круто набирать скорость. он не мочь и не хотеть думать о том, чтобы смириться и отдать то, что уже достигнуть.

в этот день он все-таки вытянуть норма и даже сделать два ходка сверх нее.

это было ещё не то, о что он мечтать, но он знать, что остальное решить другие минута, которые он непременно выиграть тоже, если приучить антон не валять дурак и насыпать ему груз по центр кузов и если все-таки рискнет раз-другой обогнать кто-нибудь на спуск.

— а ты, как я поглядеть, лихой! — сказать ему мацуев, когда они почистить и помыть свой машина и поставить их в гараж. он сказать это не то осуждающе, не то восхищённый. — ездить, как бог, всех обдирать.

— тот и жить, — ответить пронякин, медленно возвращаться от свой мысль. — не возражаешь?

— ишь ты, — сказать мацуев, не улыбаться.

остальные промолчать, искоса поглядеть на пронякин. они медленно брести в посёлок по бетонка, на которую уже лечь оранжевый пятно закат.

посёлок лежать на холм, за мосток, бросить через крохотный, заблудиться в камыш речушка. он быть точно кто-то аккуратно впечатать, вместе с разноцветный короста крыша, в обширный бугристый лысина посреди молодой лес. над крыша летать голубь, где-то, ровнять новый улица, стрекотал бульдозер, и предвечерний голос перекликаться женщина, звавшие ребёнок.

— я жить никто не мешать, — сказать пронякин полушутя, полусерьезно. — каждый мочь, как я. разве нет? а не мочь, кто ж ему, бедный, виноватый?

что-то исчезнуть из тот, первый, минута знакомство с ними. он не любить, когда это исчезать слишком быстро.

— оно так, — неопределенно ответить мацуев. — а все-таки, ежели кой-кто невзлюбит, не опасаешься?

пронякин вдруг ясно увидеть себя, как он круто сворачивать у них перед нос, а вслед ему нестись гудки и ругань. Конечно, он заставлять их нервничать. Особенно когда висеть на подножка, повернуться лицо назад.

— ничто, приладиться, — сказать он устало и примирительно. — никто в обида не будет.

— поскорей бы, — усмехнуться мацуев. — а то ненароком сшибешь кто или сам в кювет угодить.

— мне же плохой.

— а отвечать? — спросить мацуев. — папа римский? мацуев быть отвечать.

они перепрыгнуть канава и пойти лесной тропинка, срезать поворот. по этот тропинка, широкий и вытоптать до твёрдость асфальт, ходить на рудник и лето, и зима. она уже забыть, когда на ней расти трава, но ветка куст были целый, хотя человек постоянно задевать их.

— вот когда я в пожарный команда служить… — начать вдруг косичкин.

— слыхать, — сказать федька. — рука привязывать?

— и совсем про другое. быть, значить, начальник у нас… михаил денисыч… взять, идиот, и выиграть «москвич». про него даже в газета написать: «гр. эм де семёнов, обладатель крупный выигрыш, явиться в наш магазин». слава, конечно. но, между прочее, на следующий неделя я его в больница отвезти. раз это у него на спидометр сто сорок написать, значит он тебе должный такой скорость весь город продемонстрировать. иначе зачем же ему «москвич»? и в газета зачем писать? ну и, понятный дело, на столб налететь. мне-то, конечно, нетрудный в больница свезти. пожалуйста, с дорогой душа! но почему же обязательный на столб? разве нельзя так, чтобы, например, столб у тебя справа стоить, а ты его объезжать слева? или наоборот.

— что ты плести? — спросить федька.

— я не плету, — обидеться косичкин. жёлтый лицо он потемнеть от возмущение. — ты шкет против меня, понять? как ты мочь мне грубить?

— да при что тут столб?

— сам ты столб. я не про столб. я про жизнь. столбов много, а жизнь одна. я в война генерал возить — очень храбрый такой быть у меня генерал, героя получить за днепр. и сам я тоже быть малый шухерной, не то что теперь, мне тогда и двадцать не быть. а все же, как налёт или так что-нибудь побрякивать, так мы с ним, понимать ли, в щельку спрячемся и — дышим. «петя, говорить, очень я жизнь любить и тебе советовать». н-да, но под вена все-таки убить его… вот, вот, гляди, ящерка побегла. ать, стервоза, как извивается! думать, она жить не хотеть? хотеть, а? — спросить он ящерица.

маленький зелёный ящерица взлезть ветвистый лапка на сучок и замереть. едва заметно пульсировала она чешуйчатый салатный шейка. косичкин выпрямиться и шагнуть к ней. она тотчас юркнула в сухой лист.

— нервный, — сказать косичкин. — но, между прочим, хвост она тебе спокойненький отдать. ей красота не жалко. второй-то у нее плохой быть. н-да, ловко это природа придумать, а? а вот и не очень. второй хвост она ей придумать, а второй жизнь — нет… вот оно как, дорогой мой витя.

— а он-то при что? — спросить выхристюк.

— он знать, — сказать косичкин. — он водитель добрый, а что ни далёкий, то все хороший быть. а вот сегодня я его чуть не обругал, даже самому противно стать. ну ладно бы я ещё пешего дуралей ругать, а то ведь свой же брат шофер. это уже драма. Тут, витя, есть о что подумать. ты хотеть работать физицки напряжённо? я тебя понимать, сам быть молодой. ну и работать физицки напряжённо, только на крыша не виси, когда тебе самое верный в кабинке сидеть да глядеть в оба. себя же спокойный быть и другим. потому что такой шофер? целый день — сплошной нерв.

солнце опускаться все низкий и вдруг сойти за дерево. лес наполниться длинный тенями и солнечный туман, за которым не видно стать поселка. но высоко были удивительно ясно видный порозоветь облако и узкий фиолетовый полоска небо. лес как-то сразу притих, и стать слышный шорох шаг.

— красотища какой! — вздохнуть выхристюк. он искренне страдать и морщил лоб в продолжение весь разговор, который быть ему явно в тягость. — и дышится легко-легко. так бы весь жизнь дышать, аж до самой смерть!

— нравиться? — спросить косичкин. — а зачем же тогда с ума-то сходить? «руда! руда» ну, что же руда? оно, конечно, всякому приятный железо возить, чем пустой порода. вот и в человек оно быть, железо, уж не помнить, сколько-то процент. а все-таки зачем же нервничать? если, сказать, предназначить ей, рудишке-то, в пятница появиться, так она же все равный в понедельник тебе не показаться. ну и ради бог! неужели же из-за это жизнь себя портить? вот врач говорить: один день нервность целый месяц жизнь у человек отнимать.

— Это ты весь глупость говорить, — вдруг сказать меняйло. — а для что же мы тут жить? Для что город строиться? чтобы мы в песочке копаться? весь страна, можно сказать, руду этот ожидать. вот и хомяков говорить, мы покамест без отдача жить. потому и артист к нам не ездиют. и кино самые вшивый привозить. и правильный. государство деньга вкладывать, а мы ему покамест шиш давать.

— Это ты к что, проша? — унылый голос спросить выхристюк.

— а к тому, что весь лёгкий быть, когда руда пойти. мне вот дружок из-под курск, с михайловский карьер, писать — сразу лёгкий стать, как пойти руда. и кино, и артист, и масло в магазин, и мануфактура всякой навезти. потому что с отдача стать жить. а витьке, понимать, на это наплевать. ему бы ходок большой сделать, заработать.

— а ты почему знать? — спросить пронякин.

меняйло угрюмо смотреть себя под нога. он уже сказать, вероятно, самую длинный тирада в свой жизнь, и теперь ему трудный было что-нибудь из себя выдавить. но он все-таки выдавить:

— ты бы другим не мешать.

лес кончиться, и тропинка опять вывести их на бетонка.

— торопишься ты, виктор, — сказать мацуев. — я вот тут с первый гвоздь, в палатка с жена и дочка жить. да и другие, кто я знать, не сразу к ним все приходить. а ты хотеть, чтоб сразу все. нет уж, погоди, присмотрятся к тебе, соль пудик три съесть с тобою, а тогда уж и претендуй.

далёкий они идти молча. федька, посвистывать толстый губа, хлопать ветка по перилам мосток. выхристюк сбегать вниз умыться и вернуться с примочить чубиком и обрызганной грудь. и опять страдальчески сморщился.

Молча они подняться на взгорок и пойти широкий, давно обжить улица, мимо огород и палисадник, где расти подсолнух, помидор и розовый куст.

у дом мацуева они остановиться. на улица пахнуть пыль, привядшей картофельный ботва и гусиный помёт. дом мацуева стоять за реденький голубой забор, в глубина палисадник, весь в заросль граммофончиков и плюща. на красный крыша вертеться флюгер и выситься т-образный антенна, по которой бродить парочка турман.

— Эх, хлопцы, — сказать мечтательно выхристюк, — жить бы нам весь на одной улица. прийти домой — душа радоваться. часик порадоваться — пойти, например, к меняйло пешком через забор — козёл забить. или, сказать, к федьке — магнитофончик послушать. музыка самая модерн. и чтоб девочка были красивый.

мацуев молча усмехнуться и стать протягивать всем толстый растопыренную ладонь.

— так-то вот, — сказать он пронякин, который засмотреться на он дом.

— Ладно, бригадир, — нехотя протянуть федька. — кончай нотация. витька весь это учесть. Верно?

— давно учесть, — сдерживаться, ответить пронякин.

— ну, а раз так, самое бы время сейчас в «зверинчик» сползать. и чтоб больше ни слово.

— в честь что бы это? — спросить мацуев.

— а в честь что бы и не пойти? — спросить федька.

на крыльцо выйти жена мацуева, очень смуглый и дородный и, как многие здешние женщина, в платочке, низко надвинутом на лоб, хотя солнце уже зайти. должный быть, она только что спать.

— подышать, гляжу, выйти, татьяна никитишна? — спросить федька, галантно приподнимая кепка. — вечер добрый!

— добрый, — сказать жена мацуева. — ты и сам-то, глядеть, не злой. куда это уговаривать идти?

— заседаньице б надо провести. по обмен опыт.

— а! — сказать жена мацуева. — а то у меня настоечка быть, на смороде. зайти бы да обменяться в приличный помещение, чем в «зверинец» это срамиться.

— вот это женщина! — восхититься федька. — вас бы, татьяна никитишна, на рука бы носить.

федька первый откинуть калитка и двинуться, пританцовывать, по высокий бетонированный дорожка, между куст чёрный смородина и крыжовника.

— торопись, хлопцы, пока татьяна никитишна не передумать!

выйти так, что пронякин никто не пригласить. а он быть новенький, он ни разу не быть в этот дом, где весь они побывать, наверное, не раз, и ему полагаться особый приглашение — это он знать твердо. К тому же они видеть, как он помедлить за калитка, и ни один не позвать его, не спросить: «а ты что?»

с нелепой, приклеившейся к лицо улыбка он повернуться и пойти далёкий, к свой общежитие, по улица, странно опустеть в этот час.

он ждать, они спохватятся и позвать его, и приготовиться долго отнекиваться. но они не спохватиться и не позвать.

«так, — подумать он, — наступить, значит, на мозоль. думать, его тащить надо, растить кадр, а он вон он, уже воспитанный, и всем нос готовый поутирать. перепугались!»

в глубина душа он допускать, что это не совсем так, но обида быть сильный его, потому что он не знать толк, кто же, в сущность, винить. кто винить, если слишком рано обнаруживаться твой желание вырваться вперёд, и при это никто почему-то не подозревать за тобой высокий материя. про других говорить: «этот работяга что надо!», а про тебя: «этот из кожа лезть за деньга», хотя и ты, и другие делать, в сущность, один и тот же! на лицо, что ли, у тебя это написать? но что твой лицо плохой, чем у мацуева? у меняйло? у выхристюка? какой секрет они знать, которого не дать знать тебе?

весь вечер он слонялся, не знать, куда себя девать. он поплестись было на «пятачок», но как-то не мочь найти себя девица по вкус и вернуться в комната, где проиграть подряд три партия торжествующему антон и, спрятать костюм, рано улечься спать.

«мочь быть, — медленно думать он и курить, — надо было б собраться вместе да сказать им: «вот, хлопцы, тут у меня, чувствовать, узкий место, да и у вac тоже, а ведь можно кое-что и сделать, бак другим бригадам забить». да, можно и так, только им от меня почина не хотеться. Вон они как взвиться из-за два-то лишний ходка… не нравиться, сами-то насилу до норма дотягивать. а я-то при что?» он долго ворочаться ночь, не в сила уснуть. он слушать, как петь ветер и где-то далеко греметь гроза, и думать о том, что, если суждено он жизнь измениться, пусть это быть быстрый и больной, если так нужный.

«пусть думать, что хотеть. я им не наняться в подмастерьях ходить, в ученик. я в армия на вездеход ездить, на ай-петри экскурсант возить, а там не такой дорога, и то с ветерок, бывать… мне заработать нужный, жизнь обстроить, обставить, как у человек. тогда пожалуйста, тогда я тебе и десять норма бесплатно отработаю. а то вот ты понервничал — это относиться и к мацуеву, и к федьке, и, вероятно, к весь бригада целиком, — а потом домой прийти, жена тебя встречать, не жена, а сдоба калорийный, и дом у тебя гастроном с универмаг, и мотоцикл, наверное, в сарайчике стоить. а мне почему валяться по чужой угол, слушать чужой храпотню?.. не-ет, я себя жила вытяну и на кулак намотаю, а выбьюсь. а потом я тоже добренький быть, не плохой тебя. понять?»

последний слово вырваться вслух, невольно для него. на соседний койка приподняться лохматый голова антон, и хриплый сырой голос спросить:

— ты что, партия, что ли, переигрываешь? ферзей ходи, не ошибешься.

— спи давать.

— чокнулся человек, — сказать голова замирать голос и опуститься на подушка. — доигрался…

пронякин, стиснуть зуб, повернуться к стена. и решить сразу и бесповоротно: «по-свой жить быть. так-то хороший. наряд закрыть, тогда посчитаемся, кто кто хороший».

с тем он и заснуть, со злорадный усмешка на жёсткий, обтянуть смуглый кожа лице.





6



небо нависнуть над гараж, плоский и беспросветно серый. задранные кузов машина, казаться, на метр не доставать до него. на стенка кабина, на ручках и оловянный медведь, потерять свой блеск, выпасть бисерный роса.

пронякин, с ватник на одном плечо, пройти к свой машина. он сбросить ватник на сидение и запустить двигатель. затем выйти и, открыть капот, протянуть ладонь над двигатель. ему было приятный стоять на сырой холод и греть рука и знать, что в кабина тёплый. Рядом, сумрачный и, должный быть, не проспаться после вчерашний, возился федька.

— утро добрый, — сказать пронякин. — ну как, хмельно было вчера?

федька ухмыльнуться полусонно и посмотреть на него, точно впервые увидеть.

— а ты что удрал-то?

— а что, заметный быть? — спросить пронякин и пожать плечо. ему хотеться показать, что он ничуть не обидеть и что они все же обидеть его.

— чудак ты, — сказать федька.

— честной слово?

федька помолчал и спросить:

— фигурный отвёртка дашь?

— что спрашивать? бери.

— Хотя не надо, — сказать федька. — простой взять… а ты все-таки чудак.

гена выхристюк, почёсывать за ухом, прислушивался к двигатель. цилиндр работать с неравномерный металлический стук, и выхлоп быть густой и чёрный, как бывать, когда засоряются отверстие в распылитель форсунка. гена страдальчески морщить лоб. косичкин с блуждать на лицо тревога, тоже вслушиваться в он двигатель. меняйло суровый и неподвижный взор уставиться на медведь, отирать рука промасленными конец. мацуев искоса поглядел на пронякин и сунуть голова под задранный капот.

от гараж пронякин ехать последний. он мочь обойти их перед карьер, но не хотеть пока что мозолить им глаз. Все равный он взять свой с первый же ходка. «и черта с два меня тогда прижмешь, — подумать он спокойно и беззлобно. — рука быть коротки. главный-то было прилепиться, а уж не отлепиться я как-нибудь сумею».

он сделать три ходка и стать делать четвёртый, когда вдруг начать моросить. он увидеть дрожать извилистый потеки на запотеть стекло, и у него упасть сердце. «теперь все, — сказать он себя. — теперь они тебя на трехосных ободрать запросто». но, подъехать к карьер, он с удивление разглядеть весь свой на пустыре у выездной траншея. они как будто и не собираться возвращаться в карьер. самосвал выстраиваться в шеренга, сминая трава облепленными глиной скат.

пронякин остановиться и высунуться под мелкий дождь.

— неужто опять взрывать собраться?

— дождик, не видишь? — сказать федька. он вытащить из-под кабина лопата и стать соскрёбывать рыжий глина с покрышка.

— ну и что — дождик?

мацуев, не глядеть на него, вытянуть рука вперёд и пошевелить толстый палец.

— а то, что не потянуть машина по мокрый. вылазь, загорать быть.

— и долго?

— про это в небесный канцелярия спроси.

— ну, а посыпать что-нибудь нельзя? гравием, щебень. пёс его знать что, хоть соль.

— посыпать. не помогать. сам же глина с нижний горизонт навезти.

— так, — сказать пронякин. — так. значить, актировать быть день? как бы вроде по бюллетень?

— значить, актировать, — сказать мацуев. — пятьдесят процент гарантированный — твой.

— выходить, двадцать один рублик…

— выходить, так.

пронякин поставить свой «маз» последний в ряд и надеть ватник. он стоять у дорога и тупо смотреть, как подходить самосвал других бригада. молчаливый, угрюмые водитель ставить машина в второй, в третий, в четвёртый ряд и вылезать, заглушить двигатель. с этот минута дождь переставать для них существовать. он быть страшен только машина, грозный, свирепый машина, этот мелкий, как стая мошка, дождик.

пронякин медленно побрести к контора. последний самосвал подниматься из карьер, тяжело урча и буксуя, и вилять зад, как гарцевать жеребец. а на крыльцо контора один уже забивать козёл, а другие молча жевать, расправить газета с кусок хлеб и колбаса или с крутой голубоватый яйцо и помидор, уставясь в грязь перед собою пустой, неподвижный взгляд.

— присаживаться, — сказать мацуев. — ничто, привыкай.

— я привыкать, — ответить пронякин.

он сидеть, сгорбиться, сунуть рука под ватник, на лоб у него пролечь напряжённый складка. мацуев подняться и отсел к игрок. они стучать костяшками по мокрым доскам крыльца и негромко покрикивали:

— братцы, я мимо.

— ну и балда. ты тоже мимо?

— наш заход. дуплюсь с оба конец.

— тюря, гляди, с что идти. ты чувствовать, с что я остаться?

«и что меня сюда занести? — думать пронякин. — сколько ни ездить, по какой дорога, по глина, и на диффер садиться, и в студёный степь с заглохнуть мотор сидеть. и никогда я не думать, что такой паскудный дождишко мочь меня остановить. пропащее место выбрать ты себя, пронякин. чувствовать, с что ты остаться?»

дверь контора открыться, выйти начальник карьер. соломенный брыль сидеть на нем набекрень, и синий заношенный плащ быть короток: из рукав едва не по локоть торчать худой рука с тяжёлый кистями. щека и горло начальник с острый кадык зарасти тёмный щетиной.

«должный, обещаться не бриться, пока руда не пойти», — решить пронякин. начальник смотреть на дождь, помаргивать и зябко ежась.

— ну что, товарищ козлы, — спросить он, — стучим помаленьку?

игрок взглянуть на него снизу, и кто-то ответить:

— что же ещё оставаться?

— да, конечно, — вздохнуть хомяков. — Больше нечего.

— последний денёк достукиваем. как достанем руду, там уж не постучишь.

хомяков усмехнуться.

— как же, достанешь с вами. чуть что, вы уже и размокаете.

— а это уж вы зазря, владимир сергеевич, — сказать мацуев, повернуть к себя оба ладонь с костяшками. они совсем спрятаться в он ладонь, и он разглядывать их, оттопыривать губа. — разве ж мы один размокать? в лебедях-то, наверно, тоже булькать. да и на михайловский рудник.

— что верный, то верный, — сказать хомяков. — в лебедь я сам на час засекать: пять минута дождик — и размокать.

— ну так что ж? — спросить мацуев. он говорить с неуловимый превосходство старший, который, однако, подчиняться мальчишке. — у нас-то все-таки глыбже. и глина не тот. и карьер узковат. ещё хороший, ежели этот история на неделя. а ну как на весь октябрь зарядить?

— не зарядит, — убежденно сказать хомяков. — метеоролог обещать чудесный месяц. а там и до мороз рука подать.

— подать, да не очень. а метеролухам верь! они всегда чудо обещать. в сентябрь вон тоже погода обещать.

хомяков помолчал и сойти с крыльцо.

— белгород звонить, — сказать он. — спрашивать: «у вас хоть одна бригада работать?»

— рыба! — сказать мацуев игрок. — считать.

костяшка торопливо застучали. хомяков, поднять голова, смотреть в пустынный небо.

— чудаки! — сказать он, дёрнуть худой плечо. — что мочь сделать одна бригада? Для газета им нужный, что ли?

— а вы б им, владимир сергеевич, в окошко посоветовать глянуть. над ними, видать, не каплет. не знать, что тут у нас твориться. колесо буксовать. глина. дорога крутой. кто ж мочь заставить?

— заставить, конечно, никто нельзя, — вздохнуть хомяков. — и весь это, друг мой мацуев, очень прескверный. пойти, что ли, к слесарь на водоотлив, как там у них…

— сходить, — посоветовать мацуев. — только не один там в белгород болельщик. мы тоже как-нибудь за это дело болеть…

хомяков нерешительно двинуться по грязь, широко разнося длинный нога в забрызганных брюках и баскетбольный кед. плащ свисал с он лопаток, как с вешалка. затем он остановиться.

— мацуев, слушать-ка, все-таки как только кончиться, не засиживаться. договориться?

— мы-то не засидеться, — пообещать мацуев. и добавить, понизить голос: завял парнишка на корень. нервничать. да оно и понятный, свой-то руда не было у него ещё, только в институт про нее учить. а в институт что их там обучать? не разбери-пойми…

дождик поморосить ещё час и перестать. проглянуть скупой матовый солнце. но прийтись ждать ещё два час, пока не высохнуть глина в карьера, и в этот день ни одна бригада не выполнить и половина норма.

так было и назавтра, и день за день повторяться с унылый точность расписание. комариная морось, плёнка покрывавшая глина, не позволять человек пробить окно в руда. она оставлять им для это слишком редкий час. пронякин она позволять делать два или три, от сила четыре лишний ходка, и когда через неделя выдать зарплата, он получить меньше всех, потому что должный быть сделать больше.

он стиснуть деньга побелевшими палец, мысленно грозя кулак хмурому, слезиться небу. если б он верить в бог, он обратиться бы к нему с упрёк, но так как он не верить в бог, он выругал его на что свет стоить. и пойти один в посёлок мокрый бетонка и через капать лес, спотыкаться в промозглый туман.

в этот вечер он найти на подушка письмо от жена. он повалиться на койка как быть — в резиновый сапог и ватник, — что никогда с ним не случаться, и, жевать папиросу, наискось разорвать конверт.

«витенька, дорогой ты мой, — писать жена крупный детский буква, падающими в конец строка. — уж не знать, как мне тебя благодарить, что не забыть, прислать известие. а то отец психовать, и мамаша с ним теперь заодно, говорить: твой от тебя сбежать, загулял там, поди другую найти. ищи и ты, говорить, себя другого, пока не поздно. уж очень ты им поперёк горло. а кто мне искать, я же знать, ты и погуляешь, а меня все-таки не позабыть. потому что вместе многое пережить. витенька, я так за тебя рад, за твой успех, не за себя уже. хоть ты и говорить, что я ещё ничто, но ты ведь ещё молодой совсем, тебе пожить хотеться, погулять, и кто же тебя за это упрекнуть мочь? витенька, я все сделать, как ты велеть, вот только напарница весь перёд, она у меня толковый. и кровать с шифоньер, конечно, продать, что же за них держаться, и приехать к тебе, конечно, витенька. куда же мне ещё, как не к тебе?..»

Больше он не стать читать. он закинуть рука с письмо за голова, и курить, и слушать, как шуметь гроза.

сколько ни жить пронякин на свет и сколько ни колесил, он ни разу не видеть такой гроза, какой по ночь бушевать здесь, над магнитный массивами курский аномалия, когда небо, взорвать густой и сочный, ветвистый молниями, становиться ослепительно белый на несколько долгий мгновение, так что можно было разыскать в грязь наперсток, а от репродуктор, который забыть выключить, разлетаться длинный серебристый искра. и грохот гром быть долог, точно поджигать с конец пороховой заряд в несколько верста длиною.

он докурить папироса и швырнуть ее за кровать. Потом сбросить нога на пол и сесть, расстёгивать на грудь ватник.

— давать, что ли? — сказать он антон.

— что давать? — спросить антон.

он лежать на койка и читать что-то толстый про шпион.

— выпьем, — сказать пронякин. — быть у тебя? или сползать?

— ты что? ты серьёзный?

— ага…

— нет, ты на самом дело?

— ну сказать же тебе…

антон взбрыкнуть нога в продранных носок и сесть, бросить книга на тумбочка.

— хлопцы! — сказать антон. — наш планета начинать вращаться в другую сторона.

— не иметь значение, — сказать пронякин.

четверо их сосед зашевелиться на свой койка и приподнять голова, разглядывать пронякин точно впервые. это были командированные из курск, приехать на месяц монтировать электрооборудование на подстанция. пронякин их невзлюбить с первый день, сам не знать почему, и за весь время ухитриться не обмолвиться с ними слово. каждый вечер они аккуратно подсчитывать свой доход и убыток и считать на палец день, остаться день до тот желанный пора, когда они снова вернуться к свой мотоцикл, и девочка, и джазикам в шикарный парк «боевой дача». мочь быть, он невзлюбить их за то, что не видеть разница между ними и собою.

они расшевелиться и повытрясли кой-какой денежка, и он свой добавить, не считать, и двое из них куда-то молчаливо сползать и так же молчаливо вернуться с закуска в карман и с батарея четвертинка в авоська.

— значить, больше выливать не быть? — спросить антон.

— Больше не быть, — ответить пронякин. — давно заметить?

— в первый день. чудак ты, комендант нас не обижать. он тут с нами и сам выпивать.

— Ладно, — сказать пронякин. — не прячь теперь.

— не быть, витя. только ты не надейся, особенно мы тебе загулять не дадим. в мера, понять?

— хороший, в мера. наливай…

водка булькала и успокаиваться в стакан, и он сморщился, представить себя она полузабытый керосинный вкус.

— постой, — сказать антон. — а ты с что это вдруг? что тебя точить? жинка тебе что-нибудь написать?

— написать, что очень любить.

— а… — сказать антон и внимательно, долго смотреть на пронякин. тогда за твой жинка. только учесть, больше одного стакан за жинка не пить.

— Ладно, — сказать пронякин. — поехать.

он давно не пить и захмелеть быстро. он и хотеть захмелеть, чтобы скорее уснуть. и он не слышать, как антон стащить с него сапог и одежда и уложить под одеяло. но поздний ночь он проснуться от неожиданный тишина и понять, что гроза кончиться. где-то на край посёлок прокукарекал петух. пронякин поднести к глаз рука со светящийся час: было половина второй. «не иначе как распогодится завтра, — подумать он. — а то с что бы ему горло драть?»

он прислушаться к час. они не остановиться, они стучать, хотя он забыть их завести.





7



старожилы юный рудногорск вспоминать, что утро в тот день было солнечный и с редкий облако.

пронякин успеть сделать четыре ходка и стать делать пятый. подниматься из карьер, он весело балагурил сам с собою и петь что-то невразумительный, когда вдруг увидеть крупный капля на ветровый стекло. у него опять упасть сердце. он прибавить ход и помчался к отвал и там опять воевать со щеколда, вися на подножка и не слыша ругань, которой обкладывать его встречный водитель, бледневшие и сворачивать в сторона. он спешить сделать хотя бы ещё один рейс.

но на обратный путь тень большой туча лечь перед ним на дорога, и, подъезжать к карьер, он увидеть на пустыре несколько машина.

— шабаш, значить? — спросить он у федька.

— шабаш, — подтвердить федька. — впервой, что ли. вылазь, позагораем.

— а экскаватор? — спросить пронякин. — работать?

он спросить это просто так, он ещё ничто не решить.

— а что машинист-то? им не ездить.

пронякин мгновение помолчал. он слушать, как ровно шуметь двигатель и как тяжёлый капля барабанят в пустой кузов. Потом он потянуться к рычаг скорость и медленно убрать нога с педаль сцепление.

— куда ты? — заорать федька.

— сделаю покамест одну ходка, — ответить пронякин, не оборачиваться. — а там поглядеть.

— а что глядеть-то?

федька идти рядом с машина.

— ты ехать со мной, что ли?

— что ты, я машина свой не губитель. и себя не губитель. и тебе бы тоже не советовать…

все вдруг остаться позади. пронякин спускаться вниз по бетонка, уже покрывшейся прозрачный лак. навстречу ему выезжать последний машина, и карьер быстро пустел. лишь стрекотал одинокий бульдозер да взрывник колдовать у свой буровой станок, напоминать треноги зенитный пулемёт. он «маз» быть единственный машина, которая в этот час въезжать в карьер.

с колотиться сердце он пройти два виток, миновать опасный место у рыжий глиняный пласт, где крупный комья обрушиться со склон и завалить полширины дорога, и стать, плавно заворачивать, спускаться к свинцовый-голубой массив келловея. экскаватор стоять в знакомый забой, совсем расплывшийся в кисее дождь. поодаль маячить согбенный фигура антон. он тащить, взвалить на плечо, толстый, чёрный, лосниться провод. должный быть, он готовиться отключить мотор.

— насыпай, что ли! — крикнуть пронякин, останавливаться прямо против ковша.

антон все тащить свой провод.

— ты не оглох ли час?

— а ты час не сдуреть? — спросить антон.

— не замечать.

— а дождик замечать?

— и дождик не замечать.

антон сбросить провод на земля и молча, внимательно посмотреть на пронякин. затем легко вспрыгнуть на гусеница и исчезнуть в будка. пронякин ждать, когда он выйти. но он показаться у пульт, за мокрый стекло.

— а что тебе мацуев запеть? — спросить антон.

— ария хозе из опера бизе.

— а ты ему что, витя?

— не знать, — сказать пронякин. — не придумать. наверное, «тишину».

антон постучать себя палец по лоб и уронить рука на рычаг. экскаватор повернуться, дёргаться, и стрела пойти к груда порода.

— рекорд ставить? — спросить антон, не переставать следить за ковш. никогда он так внимательно не следить, чтобы грунт сыпаться по центр кузов.

— ага, — сказать пронякин. — индивидуальный.

— валяй, доказывать. только глядеть: не докажешь — разгружайся где-нибудь далёкий. мотор не отключать?

пронякин секунда помедлить.

— не отключай покамест. я ещё вернуться.

струйка дождь изморщинить склон и пересекать дорога. но колесо не буксовать — он чувствовать это по шум двигатель. они не бояться вода, они бояться размокнуть глина. Медленно, ощущая каждый оборот колесо, он пройти второй горизонт, и третий, и оттуда увидеть весь карьер, заткать туманный сеть. антон выйти из будка и, задрать голова, провожал его глаз. пронякин помахать ему рука, но тот не ответить. взрывник оставить свой станок, тоже смотреть на пронякин.

у рыжий пласт двигатель вдруг зачастить, как на холостой ход, и комья глина, на которые смотреть пронякин, вдруг замереть и поползти от него вверх, и он понять, что катить вниз юз.

— н-но, дура! — сказать он сквозь зуб и, быстро включить задний ход, сам покатить вниз, плавно притормаживать двигатель и постепенно возвращать себя власть над дорога. — так-то хороший, — сказать он, когда машина остановиться, и, вытереть лоб рукав, снова послать машина вперёд, вверх, выжимая и выжимая педаль подача топливо.

комья рыжий глина снова ползли под колесо, а потом перестать ползти, и двигатель взреветь от ярость, которая передаться ему от водитель. весь свой мощь он держать машина на место, не отдавать ни сантиметр дорога, затем понемногу начать отвоёвывать сантиметр за сантиметр, пока машина не пойти вперёд, наращивать ход.

пронякин посмотреть вниз. антон и взрывник по-прежний стоять неподвижно и смотреть на него. он помахать им рука, тогда они задвигаться и разойтись. на пятый горизонт дорога стать пологий, здесь ничто опасный не быть, просто немножко узкий, и нужный было держаться близкий к склон и не смотреть вниз. он отвернуться и стать смотреть на откос, избороздить ручеёк, ожидать, когда он кончиться и показаться верхушка яблоня.

в конец выездной траншея он увидеть несколько шофер. он сделать улыбаться лицо и выставить рука вперёд, на ветер. но они не ответить на он улыбка. и кто-то из них протяжный, по-разбойничий, свистнуть. это не мочь не относиться к нему.

— так! — сказать он громко самому себя. — значить, так теперь? ну хороший!

он провести по лицо ладонь, точно стирая горячий краска, и, поворачивать к отвал, спросить себя:

— а ты что хотеть? не любить?

дорога стремительно лететь под колесо, и по тому, какой узкой она вдруг стать, он догадаться, что идти с полный скорость. «вот так бы всегда ездить, — подумать он. — никто не мешать!» он подумать об это без горечь, хотя свист ещё стоять у него в ушах. Просто он любить ездить, не приноравливаться к другим. никто не пылил перед ним, не дымил в глаз, и впервые за этот день он разглядеть зелёный поле трава за обочинами, лиловый пашня далеко за овраг и крохотный деревушка, лепившуюся на холм, среди густой сад.

но кто-то идти навстречу, какой-то женщина плестись посередине дорога, прикрывать лицо от косой мокрый ветер брезентовый дождевик. «учётчица, верно, сбегать…» — решить пронякин. деревенский женщина не осмеливались так ходить по рудничный дорога.

в нем шевельнулась привычный злость к дурак пешеход. он тихо притормозить и подождать со злорадство, пока она не ткнулась плечо в радиатор. она вскрикнуть и шарахнуться, открывать лицо.

— больной? — спросить он участливо.

— дурак! — сказать она. лицо у нее быть мокрый.

— не лаяться. давать в кабина.

— что я в твой кабинка не видеть? я в контору иду.

— а кто на отвал вместо тебя?

— никто не вместо меня. что мне там сидеть, раз никто не ездить.

— я вот езжу, — сказать пронякин.

— а ты что ездить? тебя дождик не касаться?

— нет, — сказать он и помотать голова. — меня не касаться.

она тоскливо посмотреть назад, на дорога.

— Ладно, — он усмехнуться, — ступать в контору. кто-нибудь мой ходка записать.

но она неожиданно вскарабкаться к нему в кабина и взгромоздиться на высокий сидение, как усаживаться ребёнок.

— что уж там, записать. мочь, ты рекорд какой ставить. только рука не тово, — предупредить она равнодушно.

— нужный ты мне очень, — сказать он, коситься на круглый она колено, и, потянуться, прихлопнуть дверцу.

лакированный дорога опять бежать под колесо. он повернуть зеркальце и увидеть нежный пушистый округлость щека и печальный, выгореть на солнце ресница.

— где-то я тебя видеть.

— а конечно, видеть. я ж вода на точка продавать около контора. и я тебя видеть. все чистый пить, по шесть стакан, а с сироп никто почти. а ты сразу два.

— а! — теперь и он вспомнить ее. — что же ты, бросить свой точка?

— я с манька клюшкиной поменяться. надоесть ей на отвал сидеть. все упрашивать, ребёнок у нее, ну вот я и согласиться.

— что же тебе, интересный ходкий наш записывать?

она повести плечо и вздохнуть.

— крестик ставить? — спросить он насмешливо.

— не-а. галочка.

— великий дело! а манька, значить, вода продавать?

— а манька вода.

— и не жалееешь, что поменяться?

— а что за нее держаться, за вода-то? теперь уж зима скоро, кто ж ее быть пить?

— тоже резон. но ведь манька-то не дура, не зря перейти, а?

она опять вздохнуть.

— кто ее знать, маньке, наверно, хороший быть. точка на зима в столовый перенести, там тёплый.

— а все-таки, — спросить он, — что же ты родиться, что ли, галочка ставить?

— а ты родиться баранка крутить?

он слегка смутиться.

— сравнила! я дорога любить, ветер… ну и вообще.

— а я здесь тоже не засидеться особенно. думать, я за лишний двадцать рубль поменяться? Просто я из торг никогда бы на экскаватор не попасть. а теперь, мочь, и попасть…

— а что тебе делать там, на экскаватор?

она изумленно вскинуть ресница, и он тут же прикусить язык.

— так ты ж сам же меня агитировать! не помнишь? «такой молодой, тебе бы на экскаватор пойти». не говорить? смеяться, да?

— нет, — сказать он серьезно. — Это я теперь смеяться.

он высадить ее перед отвал, и она, уныло ссутулившись, пойти под фанерный навес. он вывалить грунт и, проезжать, увидеть, как она сидеть на ящик, поджимая нога в парусиновый туфля и спрятать рука в рукав. он развернуться и подъехать.

— ты что?

— на, — сказать он ей, — взять укутайся. мне ни к что.

он снять и кинуть ей свой большой и нагревшийся в кабина ватник, который ей оказаться едва не до колено, и помчался в карьер. дорога быть пустынный и мокра, и он рад быть никто не встретить.

— все ездить, витя? — спросить антон.

— весь езжу.

— и правильно делать. держи хвост пистолет. иметь право!

— это какой же? — спросить пронякин.

— э, витька, что я, слепой, что ли? не видеть, какой ты шофер? нам-то, мочь поверить, снизу видный, весь вы, как на картинка. мне бы такой машинист стать, какой ты шофер… что тебе можно, другим нельзя, понять?

пронякин подниматься вверх и думать о том, какой странный дорога выпасть ему на этот раз. на одном она конец быть антон, а на другом этот девочка на отвал, и оба они словно что-то ждать от него, а он только отрабатывать свой ходка: восемнадцать копейка тонна, одиннадцать копейка километр, и лишь бы не встретить никто у контора.

подъезжать к отвал, он снова увидеть маленький фигурка на середина шоссе, идти бок, загораживаться от мокрый ветер.

— ты что? — спросить он, притормаживать.

— а! — испугаться она. — думать, уж ты не приедешь.

— садись. сказать — приехать, значить, верь и жди.

— хороший, — сказать она кротко. — быть верить и ждать.

он снова высадить ее у фанерный навес и, вывалить грунт, подъехать.

— слушать, а ты как, ходка не приписываешь?

она взглянуть на него с тоска.

— ну вот, и ты спрашивать. я думать, не спросить. да что у меня, на лицо написать, что я мухлюю?

— ни в кой случай. только так спросить.

— на тебе твой ватник! — сказать она решительно. — Это ты просто крючок закидывать. я знать, тут уж до тебя некоторый закидывать.

она протягивала ему в окошко ватник, но он спокойно отвести она рука и спросить:

— а манька? она мухлевать?

— за маньку говорить не быть, что не знать. мочь, и приписывать. ведь ребёнок у нее.

— ну, а ежели б у тебя быть, ты бы как, а?

— знать, идти ты к чёрт, — сказать она. — ну, просить тебя — езжать.

он рассмеяться и поехать. и улыбаться, глядеть сквозь мокрый стекло на мокрый дорога.

он спешить сделать ещё рейс до обеденный перерыв, но его остановить сирена. в этот час вступать в свой право взрывники. он подрулить к обочина и выключить двигатель и только тогда почувствовать, как он устать и голодный. «да и тебе бы отдохнуть не мешать», — подумать он о машина.

увязая в грязь, он пройти длинный пустырь, чувствовать на себя насмешливый взгляд, и войти в столовая. у самых дверь сидеть мацуев, косичкин, федька и ещё кто-то из другой бригада. они замолчали при он появление. Перед ними стоять тарелка и кружка с пиво и простоквашей. место рядом с ними не быть, и федька, пошарить глаз, виноватый развел рука. пронякин почувствовать облегчение.

он взять обед и пойти с поднос к одинокий столик в полутёмный угол изба. ему хотеться сесть спина к ним, но он заставить себя сесть бок. край глаз он видеть их и знать, что они говорить о нем. затем федька с грохот подняться и направиться к он стол. он сесть рядом на стул и поставить локоть возле тарелка.

— ну как? — спросить федька. он ухмылялся, растягивать губастый рот, и сопел над ухом пронякин.

— тридцать три.

— что — тридцать три?

— а что — ну как?

— как работёнка, спрашивать.

— ничто, не пыльный. скат в порядок, поршня не стучать, нигде не заедать.

пронякин продолжать есть, неторопливо и старательно, как есть утомиться человек. федька все сопел, не знать, с что начать. наконец он спросить, придвинувшись:

— пивка не выпьешь?

— не хотеться.

— что так? веселей бы у нас разговор пойти.

— а мне и так весёлый.

— понятный. — федька откинулся на стул и заговорить громко, как будто нарочный, чтобы все слышать: — герой себя чувствовать. Приятно небось?

пронякин не ответить. федька опять придвинуться.

— ну что молчать?

— ждать: мочь, ты что умный скажешь.

— где уж нам, — вздохнуть федька. — один ты у нас такой умный. другие против тебя сплошь дураки.

федька все ухмылялся, лукаво сощурившись. но если б он вдруг развернуться и ударить, пронякин не удивиться бы. он весь напрячься, чувствовать, как застучало в висок от еле сдерживаемой ярость.

но федька не ударить. он спросить лениво:

— а встречать как — не понравиться?

— понравиться, — сказать пронякин, глядеть на него в упор. — это не ты ли свистеть?

— нет. — федька замотать голова. — не я. такой штука не уважать. и, между прочее, если б знать кто, сам бы, мочь, ему по физика свистнуть.

— это и я суметь бы.

— ну понятный. смелый парень, что и говорить. один, понимать, непонятный: что же это ты делать, чёрт с рог? за что ты нам весь в морда плевать?

— это как?

— а так! — сказать федька. — думать, ты один такой — все мочь? а другие не мочь? в коленка слабы? ошибаешься, витя. Тут покрепче твоего найтись. только наш «яаз» не потянуть, хоть ты ляжь под него. мочь, и рад бы лечь, только он все равный не потянуть. так что, понять, мы тут не от хороший жизнь груша околачивать.

— сочувствую вам, — сказать пронякин. — да помочь не мочь.

федька молчать, уставясь на него тяжёлый взгляд побелеть глаз. от злость у него дрожать скула.

— помощь никто у тебя не просить. а просить, чтоб ты жлобом не быть… который за четвертной перед начальство выпендриваться. ей-бог, перед другими бригада за тебя совестно. принять вроде бы тебя неплохой, да и сам ты поначалу ничто показаться… или, мочь, что не так быть? мочь, обижаешься?

— нет. давно уж не обижаться.

— ну так за какой же чёрт в дождь ездить? кто глаз колоть? или хотеть, чтоб нас потом хомяков пиявил — вот, мол, быть почин, а не поддержать?..

«вот оно что! — подумать пронякин. тяжёлый квадратный голова мацуева склониться над кружка, которую он сверху накрыть ладонь и, хмуриться, шевелить бровь. — значить, сам ты запретить не мочь. а к хомяков ты не пойти».

Было тихий, лишь звякала посуда, и ещё гена выхристюк, небрежно облокотясь на прилавок, кокетничать с повариха:

— приходить к вам с единый стремление в мысль — бык съесть. а похлебаешь кулешику ваш, кашка пшенненькой, то да сие, и аллеc гут гемахт, как немец говорить, а по-русски значить — боле не желаться!

повариха расплывалась лосниться лицо и утирала тряпка могучий розовый шея.

— я за ваш глаз не отвечать, — громко сказать пронякин. — а стыдиться вам тоже нечего. у меня «мазик» хотя и старенький, да удаленький. так что я свой двадцать два ходка сделать. смочь — и двадцать третий сделать.

— много, думать, толку от твой ходка? — сказать федька. — только экскаватор зря энергия жгет.

— а про то не мой голова думать. я не геройство заниматься… Просто я, понимать, на твой гарантированный двадцать один рублик не согласный.

— что ж ты ранний не сказать, чудак? мы бы уж тряхнуть мошной, так и быть, насобирали бы тебе по рублик. или даже по трёшка. а то — давать кепка, пройтись. хотеть?

пронякин промолчать, едва сдерживаться, чтоб не заорать на федьку. это выйти бы и вовсе по-дурацки.

— значить, так? — спросить федька, вставая. — хорошего не делать, гляди, витя, учесть.

— гляжу, — сказать пронякин. — сам гляди.

он доесть, тяжело двигать желваками, выпить прозрачный компот, заедать чёрный хлеб, и встать. проходить мимо них, он натягивать кепка так, чтоб локоть прикрыть лицо. они были занять еда и пиво.

до конец перерыв оставаться слишком много время, которое некуда было деть. он поставить свой «маз» у въезд в траншея и курить, ожидать сирена. но ему не курилось, ему хотеться бросить все и уйти пешком в посёлок. он ещё успеть на последний автобус, если только автобус ходить по такой грязь, а не то пройти пятнадцать километр пешком до шоссе, а там проголосовать, а из белгород послать телеграмма жена, чтоб выслать деньга на дорога.

но тут же он вспомнить, что жена и сама, наверное, уже в дорога. «хоть бы скорее ты приехать», — сказать он ей.

послышаться несколько тугой, упругий удар. это быть последний серия взрыв. Потом сирена дать отбой.

за час дорога совсем завалить комьями раскиснуть глина, и ему прийтись сбросить скорость на первый же спуск. К тому же вдруг отказать дворник, а стекло залепляло мелкий капель. тот и дело приходиться протирать его рукав. Из-за это он не сразу обнаружить экскаватор антон. забой, в котором они работать, быть теперь разворотить взрыв, а экскаватор стоять в полусотня шаг от него, и антон тащить на плечо провод.

— ты что? — спросить пронякин. — никак, сматываться решить? — втайне он даже надеяться на это.

— вылазь, — сказать антон. — погляди-ка, что они там наковыряли.

пронякин подойти к забой. антон бросить провод и тоже подойти. он оставить свой куртка в кабина и быть в тельняшка с закатать выше локтей рукав и в тапочках на босу нога, а на затылке чудо держаться крохотный кепочка — точно не быть мороси и холод, пронизывать до кость.

там, куда они смотреть, среди рваный ломтей серый-голубой глина лежать несколько осколок какой-то камень, присыпать красный пыль. пронякин сойти вниз и, поднять один осколок, вытереть его о штаны.

осколок лежать на он ладонь. он быть тяжёлый и острый, как обломок гранит, и точно склеить из разный, плохо пригнать друг к другу пластинка. и цвет у него быть странный: издать грязно-бурый, как запечься кровь, а вблизи — с сильный проблесками сиреневый, переходящего в темно-свинцовый. Точно железо в горне, нагреть до малиновый каление и слабо мерцать, остывать под слой окалина и пепел.

— это что? — спросить пронякин.

— Надо полагать, синька, — сказать антон.

— синька?

— ну да. самая что ни на быть богатый курский руда.

— неужто курский руда?

— ну, сказать, белгородский — сказать антон. — да ты что — первый раз видеть? у меня ж такой полна тумбочка…

— не знать, — сказать пронякин. — не видеть.

— вон взрывник идти, они тебе все объяснить.

Меланхолично и не спеша взрывник осматривать развороченные лунка. их было трое, в одинаковый брезентовый дождевик с остроконечный капюшон и в резиновый сапог, — три фигура, появиться из туманный полутьма карьер, будто тень, внезапно отделиться от стена. они подойти, шагать по лужа, и у них оказаться одинаковый лицо с застынуть на них разочарование. оно, вероятно, было такой же их принадлежность, как дождевик с капюшон, резиновый сапог и непременный: «взрывник ошибается только раз в жизнь».

— ну что, ребятишки, — спросить антон, — набабахались вволю? не знать, как у вас, а у меня таки башка колокол звенит.

они посмотреть на него с лёгкий презрение.

— разве ж это взрыв? — сказать один из них.

— дать бы тонна тридцать динамит, так мы б тебе бабахнуть. враз бы рудишка выскочить.

— а карьер? — спросить антон. — эдак вы и карьер завалите.

— вот то-то и оно, — вздохнуть второй.

пронякин молча протянуть взрывник осколок, на который они покоситься нехотя, и первый из них равнодушный тон объявить:

— синька. то, что ты держать, синька.

— стать быть, руда?

они пожать плечо.

— не ошибаетесь?

второй с готовность отчеканить.

— взрывник ошибается только раз в жизнь.

— ведь это что же значить, — спросить пронякин, — ведь это мы, выходить, в руда пробиться?

— погоди пробиваться, — сказать второй из них, — не пробиться, а извлечь.

— не один чёрт?

— ты, витя помалкивать, — сказать антон, усмехаться. — они, понимать, корифеи, им видный.

— пробиться, — объяснить третий, — это значить в больший руда.

— а это какой? — спросить пронякин. — маленький?

— не маленький, а просто, должный быть, глыба. Тут, верно, и ковша не набраться.

третий из них, с розовый шрам, пересекавшим бровь, и с замусоленным блокнот в рука, быть, наверное, старший. он сойти в забой и стать разгребать руда носок сапог. под ней опять быть глина.

— на сколько заводить? — спросить он, не оборачиваться.

— метра на два, — ответить двое других.

— а точнее.

они задрать пол дождевик и вытащить такой же замусоленные блокнотик.

— на два метр, — сказать они почти одновременно.

— маловато, — сказать старший и вздохнуть. Потом он подняться к ним. — это какой отметка? двести девятнадцать? в воскресение попробовать массовый выброс. здесь.

тень улыбка пройти по они лицо. они давно мечтать о массовый выброс. стоить над забой, они пометить что-то в свой блокнотиках и спрятать их, весь трое, под пол дождевик.

— вот так, — сказать старший. и снова вздохнуть.

на они лицо оставаться весь тот же разочарование. они постоять и уйти, так же не спеша, как и появиться, и растаяли в туманный полумгле. затем пронякин снова увидеть их, подниматься друг за другом по деревянный лестница. они подниматься к свой палатка, спрятавшейся на край карьер, в дубняк.

— пойти, — сказать антон. — нечего тут стоять. вези порода.

— повезу, что же делать.

пронякин все стоять внизу, разгребать глина носок сапог. Потом выбрать несколько крупный осколок и набить ими карман.

— на память брать? — спросить антон.

— что-то не верить я твой корифей. да они и сами себя не верить.

антон усмехнуться и не ответить. Молча они подвести машина к экскаватор, и антон спрыгнуть с подножка, подняться в свой кабина и наполнить кузов серый и вязкий глина, уныло бухать при удар о железо борт. на нее было тошно смотреть. и пронякин, посмотреть, как она уложить, скривиться, как от зубной боль, и молча отъехать. проезжать мимо забой, он снова увидеть синий, сверкать под дождь осколок и, притормозить, крикнуть антон:

— слушай, подводи сюда свой машинка!

— а я что делать? — ответить антон. — мне там положенный ковыряться, я и подвести.

— давать. они, понимать, корифеи, а ты все ж таки подводи…

пронякин подняться наверх сравнительно лёгкий, по старый свой колея, и застопорить у контора. в тесный коридор на пол, привалясь к стена, сидеть шофер. они разговаривать и смотреть на дождь в распахнутую настежь дверь. он пройти мимо них тяжёлый хлюпающими шаг и кулак распахнуть дверь в комната начальник.

хомяков сидеть на край стол, завалить бумага, и, раскачивать нога, диктовать осесть монотонный голос:

— … в текущий третий квартал текущий тысяча девятьсот шестидесятый год нами было вынуть экскавация… песок, суглинок и непромышленный, а также скальный порода… скальный порода… общий объём… входи, пронякин, слушать тебя.

на фон окно плоско темнел силуэт женщина. она повернуться и выйти на свет, и он узнать ее. он танцевать с нею тогда на «пятачке». только теперь она быть в лыжный мохнатый штанах и грела рука в кармашке перкалевый куртка.

— а, это вы! — сказать она. и спросить, чтобы что-нибудь спросить: что, много вода в карьера?

— хватать… а вы почему знать, что я из карьер?

— а потому, что здесь уже говорить про вас.

она смотреть на него с любопытство, щуриться и положить в рот кончик карандаш. пронякин, поколебаться, протянуть осколок хомяков.

— что это? — она постучать карандаш по кусок руда. — Это синька, володя.

— видеть, — сказать хомяков, не менять поза. — откуда это у тебя? где взять?

— где взять, там не убыть, — ответить пронякин. — пожалста.

он вывалить все, что у него было в карман, на стол. хомяков отодвинуть бумага.

— давно ты оттуда?

— только что. да вот в обед взрывать, полчаса не пройти.

— пройти, — сказать хомяков. — полчаса пройти. а взрывник не звонить мне.

пронякин пожать плечо.

— не знать. наверное, сомневаться они.

— а ты не сомневаешься? — хомяков взять его за локоть неожиданно сильный, цепкий палец и легонько притянуть к себя. он быть очень спокойный, он снисходительно улыбаться, едва заметный, один глаз, сквозь очки, а все-таки палец у него подрагивать, и пронякин это чувствовать локоть. — ну что ж, это даже хороший. не знать, какой отметка?

— Точно не сказать. то ли сто девятнадцатый, то ли двести. в общий, вот так. это аж в тот конец. как раз где нижний экскаватор стоить.

— слушать-ка, милый, а ты знать, что такой двести девятнадцатый отметка? это не на тот конец и не на это. это двести девятнадцатый метр от уровень мировой океан. понимать? а нам обещать умный человек, что промышленный уровень начаться не ранний двести шестнадцатый. отсюда мораль: три метр вскрыша. копать нам, не перекопать.

— что-то не верить я ваш корифей, — упрямо сказать пронякин. — и умный человек не верить. я вот чувствовать — копни только глубокий…

— понятный, — улыбнуться хомяков. — успокойся, пронякин. выпей вода. это какой, риточка?

— не знать. — она улыбнуться тоже. — третий, наверное?

— нет, — сказать хомяков. — это седьмой. третий быть коля жемайкин. он приволок мне на плечо вот этот чёртов дура. Из-за нее у меня теперь не открываться ящик. — он постучать пятка по тумбе стол.

— ну-ка, пронякин, у тебя сила много… нет, нижний не пытаться. тащи любой высоко.

пронякин с труд вытащить ящик. он весь до край быть полный такой же осколок. пронякин взять один из них и сравнить его со свой. должный быть, вид у него быть ошарашенный, потому что рита посмотреть на него участливо и как будто с сожаление.

— а ты знать, пронякин, — спросить хомяков, — что такой джин в бутылка?

— ну, допустить…

он не знать, что такой джин в бутылка. он никогда не пить джин. он пить обычно водка и пиво.

— когда к мне прибежать впервые боря горобец и принести вот такой осколочек, я его чуть не расцеловал. и борю, и осколочек. и побежать в карьер. на полусогнутых. задрать штаны от радость. но пройти ещё три тысяча год, и если к мне ещё кто-нибудь прийти и притащить вот такой глыба… вот такой, пронякин… и сказать: «бежать, там пойти руда», — я уже не побегу. я, наверное, запущу в него графин.

пронякин стоять, тяжело наклонить голова, сминая и разминая в рука кепка. он чувствовать себя так, точно его уличить в ложь. он хотеть предложить хомяков поехать с ним сейчас в карьер и бояться, что тот поднять его на смех.

— так что я не побежать, — повторить хомяков. — если бы ты мне ещё машина привезти, ну, тут уж не захотеть, а побежать… ох, чёрт, а сердчишко-то все-таки екать. напугать ты меня. ну, ладно, пронякин, я тебя приветствовать. извини, ради бог, зашиться мы тут совсем с этот бюрократия.

— а все ж таки… — сказать пронякин.

он не знать, что такой «все ж таки» и почему ему так захотеться, чтобы руда появиться сегодня. мочь быть, потому, что ему так мало везти. мочь быть, все повернуться бы опять к тот солнечный день, когда ещё не быть дождь, когда все как будто хорошо начинаться и никто не говорить ему, что он кто-то колет глаз.

— ступай, ради бог, — сказать хомяков, досадливо морщась. — не срамись. ты же умный парень… дождь идти. ну какой сейчас мочь быть руда!..

пронякин медленно повернуться и пойти к дверь.

— да, постой-ка, — сказать хомяков. он снять очки и протирал их мятый серый платок. — мне говорить, что ты ездить под дождь в карьер. это опасный, пронякин. я должный тебя предупредить. понимать, это ненужный фокус. почина здесь не получиться. подумают, что ты просто гонишься за заработок.

— мочь, так оно и быть, — сказать пронякин.

он ждать, что они ещё что-нибудь сказать ему. а они ждать, когда он уйти. он надеть кепка и выйти.

в коридор уже никто не быть. и возле контора тоже никто не быть: один, верно, набились в столовая, а другие дремать в кабина, прислонясь висок к стекло. он стоять посреди пустырь, под моросящим дождь, в грязь, жирно расползавшейся под он сапог, решительно не знать, куда себя деть. Потом увидеть свой «маз», стоить с полный груз и невыключенный двигатель. вот это, пожалуй, единственный, что можно было сделать, не слишком ломать голова, — поехать и высыпать порода в отвал. и он побрести к машина, сесть в нее и поехать.

маленький фигурка все ещё горбиться под навес и слабо зашевелилась при вид он.

— совсем забыть про тебя, — сказать пронякин. — полезай в кабинка, хватить тебе мокнуть. да и покушать пора.

— а ты больше не быть ездить?

— наверно, не быть.

— что же ты! — сказать она, усаживаться. — ты же только восемь сделать.

— а пёс с ними, с ходок. я, мочь, сейчас руда повезти. а мочь, не повезти.

— руду-у?

— ага-а…

— больший?

— ничто, порядочный.

— пробиться, значить? ты пробиться?

— да не я. и не пробиться, а извлечь. корифей говорить, понять?

— ой, слушать… я с тобой поехать в карьер! — сказать она решительно.

— дурёха ты, — ответить он удивленно и, мгновение поколебавшись, вспомнить завалить глиной дорога, покачать голова. — никуда ты со мной не поехать. обедать быть. у контора ссадить.

— ну взять, пожалуйста. я очень просить. очень. он помолчал — ему все-таки хотеться взять ее — и ответить:

— нет.

он высадить ее у контора, и она возвратить ему ватник. она все не уходить и смотреть на него, зябко поёживаться.

— ну, не обижаться, — сказать он. — идти. в другой раз покатаю.

— а мочь, подождать тебя?

— зачем?

он включить сцепление и поехать. лужи блестеть в карьера, они расползлись и уже соединиться проливами, а пробиться подземный вода стекать в них с рыжий ржавый утёс. и на дорога тоже блестеть лужа. на поворот, когда его стать заносить, он догадаться сбросить скорость и вытер рукав мгновенно вспотевший лоб.

экскаватор уже стоять в забой, наклониться вперёд, как судно, уткнувшееся нос в крутой волна, и стрела ходить снизу вверх. он подъехать вплотную, хотя это было строжайше запретить: повернуться, экскаватор мочь повалить и раздавить машина.

антон показаться в разбить окно и закричать сквозь гудение мотор:

— витька, кажись, и в самом дело больший пойти. я вот она разгребаю, дура, разгребаю, а она не кончаться!..

— она не кончится, антоша! — заорать пронякин, чувствовать неожиданный и сильный прилив нежность и к антон, и к стрела с умный и хитрой морда ковша, и к руде, которая не кончаться. он объехать весь забой, полный синий осколок, и опять подкатить к экскаватор. — она теперь, видеть ли, до самого центр земля. Тут тебе на тысяча год разгребать, антон!..

— что ты разойтись? — спросить антон. — и куда ты, балда, подкатывать? я ж тебя угробить мочь в два счёт.

— мочь, антоша! — обрадоваться пронякин. — все мочь.

— ты сказать там кто-нибудь?

— понимать, они же весь сдурели. мы им такой гвоздь воткнем!

— Ладно, не хорохорься. ты хороший подставляйся. сейчас я тебе ковшик всыпать. первый повезешь!

отъезжать и разворачиваться, пронякин стоять на подножка, править одной рука, и орал:

— антоша, на один ковшик я не согласный. ты мне хороший полтора насыпай!

— полтора не потянуть! — крикнуть антон, заводить ковш снизу. — от сила с четверть. да куда тебе столько?

— не мочь я один ковш везти, антон!

— почему не мочь, витя?

— потому что я привезти, а они сказать: «подумаешь, один ковшик наскребли!» а я им: «а вот и врете, а вот и не один, а с четверть. сколько мочь, столько и взять. мочь бы три взять — три бы взять!»

— ну хрен с тобой, — сказать антон. — подставляться!

перебирать рычаг и напряжённо всматриваться, он вывести ковш и задрать его высоко в белесое небо. тяжёлый ковш закачаться над машина, постепенно опускаться, и вдруг, лязгая, отвалиться он нижний губа, и в кузов со звонкий железный стук обрушиться мокрый синька. машина, заскрежетать, осесть на рессорах.

— Хорошо класть, антон! — закричать пронякин. — Просто дивный. всегда бы так сыпать. только жилить ты, антон. неполный класть.

— кто тебя разобрать… мочь, хватить? далёкий-то ее рыхлить надо.

— уговор, антоша! четверть кладь.

— витька, ты ж учесть: руда — она тяжёлый.

— а быть бы лёгкий, так я б ее в кепка дотащить.

ещё четверть ковш машина почти не почувствовать. она и без того глубоко сидеть на рессорах.

— видеть, — сказать пронякин, пиная носок баллон. — что это для нее? Чем больше класть, тот ей лёгкий.

антон вылезти и, подойти, покачать с сомнение голова.

— мочь, отсыплешь все-таки, витя?

— ни грамм! — сказать пронякин. — ничто, зато сцепление хороший.

— Лучше-то хороший, — сказать антон. — но уж если поползти…

он посмотреть вверх, на петлять дорога, и на миг пронякин стать страшный.

— да, уж если поползти… Ладно, не ворожи. доеду. зато уж какой гвоздь мы им воткнем!

— тихий как, — сказать антон. — все куда-то попрятались. хоть бы речу кто-нибудь толкнуть, что ли…

дождик все накрапывать, и пронякин сказать:

— валять в будка, антон. простудишься.

— лирик ты, — сказать антон. — есенин… завтра погуляем, а? в кинишко сползать. что-нибудь, наверно, хорошенький привезти.

— наверно.

пронякин сесть в кабина. антон не выдержать, пойти рядом с машина и вскочить на подножка.

— не надо, антон, отстань, застишь мне только свет, — сказать пронякин. — я сам повезти. понимать, мне надо, чтобы я сам привезти…

— Ладно, — рассмеяться антон, соскакивать. — сам так сам. покличь там напарничка мой, пускай сменить. а то не евши который час сидеть.

— покличу, — сказать пронякин.

когда он уже отъехать немного, антон закричать ему вслед:

— лопата у тебя быть?

— быть.

— частый соскрёбывать. скользить, а?

— скользит, проклятый.

— полежать миллион год, не так заскользишь, — сказать антон. — сказать там, пускай бульдозер прислать.

— сказать!

он ехать — нога над педаль тормоз, а другой он выжимал до предел подача топливо, а рука вцепиться в баранка и лежать на ней локоть. Отчаянно буксовать, вилять зад, машина взять первый подъём.

он вздохнуть облегчённо и почувствовать, как жаркий он спина и лицо.

— тяжела! — сказать он себя и опять устрашиться этот глина, свинцовый-голубой и скользкой, как раскиснуть мыло. — а ничто не тяжела! сукин ты сын, пронякин, — сказать он громкий, чтоб подбодрить себя и машина. и больше ничто!

и снова он выжал педаль подача топливо, упершись плечо в спинка сидение, и быстро переключить скорость. стрелка спидометр дрогнуть и поползти — так медленно и напряжённо, точно это она и тащить перегруженную машина. он призвать к себя на помощь весь мужество и злость, весь свой отчаянный умение и лихость шофер, исколесить много дорога, бравшего много подъём. он хотеть бы весь это передать теперь машина, от которой он ничто не мочь потребовать, а мочь только просить:

— ну, ещё немножко, милый! ну вот, ты же уметь, в тебе же сила столько. ну, не дрожи, не раскисай, не бояться, ведь руда везти!..

он повернуть, стараться держаться близкий к склон, и опустить рука на рычаг, чтобы притормаживать двигатель, если машина покатится назад. но все обойтись, и он вздохнуть облегчённо, взобравшись на третий горизонт. тогда он выглянуть и поискал глаз антон. тот стоять неподвижно и смотреть, задрать голова, вверх. пронякин едва различать полоса на он тельняшка. и едва долететь до него крик антон:

— … скребыва-ай!

— ничто! — ответить пронякин, не надеяться, что антон его услышать, хотя ему самому несколько раз, когда сильно заносить зад, хотеться вылезти и соскрести лопата налипнуть глина. — ничто, доехать!

а машина все идти, и ничто с нею не случаться, и понемногу страхи его рассеяться, а мысль обратиться к тот, кто ждать его там, наверху.

— а вот я вам весь и докажу, — бормотать он, стискивать зуб, в тот время как рука его одеревенеть на баранок, которая мочь в любой секунда вывернуться. — сейчас увидеть. сейчас пожалеете, мне бы только доехать!

чаша карьера поворачивалась под ним, как горный долина под крыло самолёт. она быть заткать мелкий сеть дождь, и дно ее с блестевшими лужами терялось в сизый полутьма. он снова вспомнить о глина — сколько он намотать ее на колесо, — и опять ему сделалось одиноко и страшный. у него закружиться голова и похолодеть в грудь.

но вдруг ему прийти в голова такой, отчего снова стать лёгкий и весёлый. он увидеть себя, как он подъезжать к контора, поднимать кузов и вываливать весь это, что он привезти, прямо в слякоть и грязь, прямо перед крыльцом. а потом стоить и хохочет, хвататься за бок и глядеть на они выпученные глаз, долго и язвительный.

впрочем, не очень долго. и не очень язвительный. в конец конец они неплохой, тёплый ребята; чёрт знать, какой кошка между ними пробежать. и что он им стать доказывать? он просто вывалить руда, да и все, и пусть копаются в ней, и он тоже быть копаться, перебирать тяжёлый синий осколок.

так он подняться на четвёртый горизонт, где уже совсем не пахнуть затхлый сырость карьер, — только пьянить запах свой же солярка. он убрать нога с педаль тормоз и поехать, править одной рука, высунуться под дождь и ветер.

— эй, где вы там, чёрт с рог? сеноман-альба! апт-неокома! закричать он просто так, чтобы успокоить себя и машина. Потом повернуть голова, увидеть совсем уже крохотный антон и закричать ему: — антоша! погуляем, а?

антон стоять и не двигаться и все смотреть вверх.

«что это я? — спросить себя пронякин. — что это с тобою нынче сделалось? — он вертеться на сидение, как на горячий плита. — что ты петушиться? присниться тебе, что ли, что?»

его охватить вдруг странный ощущение нереальность всего, что он делать. как будто это было с ним не теперь, а когда-то, давным-давно, мочь быть в детство, когда он бежать с какой-нибудь радость к мать и знать наверняка, что она обрадоваться, потому что хороший всех это умести делать она одна, о которой он уже почти ничто не помнить. но между тем справа быть мокрый глинистый склон карьер, а слева — обрыв и серый слезящееся небо, и это он, пронякин виктор, везти первый руда с лозненского рудник. руда, которую ждать не дождутся и хомяков, и меняйло, и выхристюк и про которую завтра утро, если не нынче же вечер, узнавать в москва, в горький, в орёл, в иркутск и в других место, где он успеть побывать и где не прийтись. он вспомнить, как говорить в поезд, когда он ехать сюда, что ни один рудник в мир не выдавать такой богатый руда, как этот знаменитый синька, в которой до семьдесят процент чистый железо. она потому и синий, что воронёный железо смотреть из нее на белый свет.

«а любопытный бы знать, что из нее сделать, из этот руда? — вдруг прийти ему в голова. и в нем опять заговорить старый привычка подсчитывать. антошка мне верных шесть тонна сыпануть, это как пить дать, я ж чувствовать. ну, скинуть полтора шлаку, ну два, но ведь тонна четыре чистый! в, страсть какой. а много ли это или мало, пронякин? как знать. Для хороший дело всегда не хватать, это уж известный. и куда она пойти, что она стать, ты тоже наверное, не узнать… но это, наверное, и не мой ум дело, мой дело только везти, ну вот я и везу. и всегда мой дело было только везти, а что тебе там в кузов положить, то уж не наш забота, лишь бы рессоры не садиться. очень неважный себя чувствовать, когда рессоры садиться. вот как сейчас…»

а машина все идти, она приближаться к цель, он чувствовать это каждый нерв, и это было сильный чувство, даже, пожалуй, слишком сильный, потому что от него нетерпеливо подрагивать рука, а вот это уже было плохой.

«только не надо сейчас об это, — приказать он себя. — После об это. ты хороший — глаз в рука и гляди, гляди на дорога».

и он все смотреть на дорога, на комья глина, которые приближаться и уползать под колесо, и ничто не мочь с собою поделать.

«а когда же «после»? — спросить он себя. — вот так мы весь на «после» оставлять, а на самом-то дело потом уже о другом думать и — не так. и кто же думать, как не мне, ведь это я везу. я, не кто-нибудь! и не последний я, а первый…»

«сказать женульке, не поверить, — подумать он печально. — и правда, уж столько мы с тобою мыкались, столько крохоборничать, что и поверить теперь трудный, хотя ты меня и знать… но ведь хлопцы-то подтвердить, хлопцы же врать не стать?»

так он подняться на последний, пятый, горизонт и повернуть к выездной траншее. здесь он всегда обгонял их всех, но теперь гнать не следовать, а нужный было взять себя в рука, и успокоиться, и ждать, когда показаться верхушка яблоня. он ждать их долго и заждаться, а когда они наконец показаться — сизые и едва приметный на серый, — он даже забыть сказать им свой обычный: «а вот и мы!» — и круто поворотить к ним, видеть, как они сливаться густой крона, видеть человек, показавшихся вдали у выезд.

и вот этот яблоньки дрогнуть и поползти — влево, все влево, к край ветровый стекло, оставлять за себя прямоугольник пустой хмурый небо. он не сразу понять, что такой случиться с ним, а потом почувствовать мгновенный дурнота и слабость. весь облившись потом, он круто вывернуть руль в сторона занос — это всегда казаться страшный, но в это всегда спасение. яблоньки остановиться, но назад уже не поползли, и он рассердиться на себя:

«зевать, скотина! хороший ещё, девка не посадить, вот уж было бы визгу. но ты все-таки, пронякин, смотреть, этак недолго и загреметь…»

но он уже греметь, хотя и не знать это, потому что не видеть, как левый задний колесо зависнуть уже над обрывом и вращаться — бешено и бессильный. а другое колесо, жирно облепившееся глина, слабо буксовать на мокрый бетон, и машина потерять ход, а значить, и не слушаться руль, хотя он вцепиться в баранка со весь сила испугаться рука.

он все понять, когда, вывернуть руль ещё и ещё раз, уже не смочь поставить на место яблоньки, весь ползти влево. просторный кабина стать вдруг тесный, как ящик, в который тебя втиснуть, согнуть в три погибель. он успеть бы выскочить из нее, если бы ехать с открытый дверца, если бы сидение водитель было справа и если б он догадаться выскочить в первый же мгновение.

вдруг он увидеть туча, быстро пронесшиеся в ветровый стекло, услышать скрежет резина и дробный стук посыпавшейся руда. «рассыпал, скотина! сказать он себя. — доиграться, допрыгаться, оглоед, дерьмо собачий! — он уже не бороться, а лишь держаться за баранка, смутно надеяться, что машина удержится на четвёртый горизонт. — но если нет, тогда — все! восемьдесят пять метр. все!»

машина не удержаться на четвёртый горизонт. она тяжко сползти и грохнуться о бетон, а потом заскользить, и тяжесть руда повлечь ее далёкий, вниз. он увидеть белый пласт мел, потом небо и новый, коричневый пласт, и снова небо, а затем нарастать в полутьма свинцовый-голубой цвет — цвет океан, приготовиться к шторм.

что-то ударить сзади по кабина, и он услышать жалобный вопль сплющиваемого железо. с грохот покатиться руда. «с машина все — загубить «мазика», — успеть он подумать. и тут же ощутить жестокий хрустящий удар чуть низкий затылок, от которого брызнуть слеза и все слиться в черно-жёлтый хаос вращение, а голова вдруг потерять опора. второй удар прийтись в борт и в стекло, и он инстинктивно зажмуриться и сползти колено на слякотный пол кабина, прикрываться локоть, чтобы осколок не попадать в лицо. но ударить в третий раз, и осколок попасть в локоть.

«когда же кончиться? господь, когда же кончиться?» — подумать он с тоска, пока его куда-то влекло и било со весь сторона. но это ещё долго не кончаться, он успеть потерять сознание от боль в затылке и в локоть и снова очнуться, а машина все катилась по склон. последний удар бросить его сзади на руль, так что сорвать дыхание и что-то хрустнуть в грудь, и наконец его потащить куда-то в сторона и рывок остановить. ослепленный и полузадушенный, он услышать звенеть тишина.

он не слышать, как отчаянно закричать антон и взвыть аварийный сирена, и не видеть, как полтора сотня человек показаться на склон карьер, как они броситься вниз и бежать, прыгать, оскальзываться на мокрый глина, падать, и кувыркались, и подниматься вновь, и опять бежать, задыхаться от бег, чтобы поспеть к нему на помощь.

он услышать только свист лопнувшего скат и странный капать звук. в звенеть тишина мерно падать тяжёлый капля. он не знать, что это он кровь, он думать, что из пробитого трубопровод каплет на разогретый чугун солярка.

«выключить двигатель, — успеть он подумать. — сгореть…»

он иметь в вид себя и машина.





8



в сумерках на улица строитель ровнял мостовый бульдозер. скрежеща и лязгая, он вдавливать осколок щебень в зыбкий тело дорога и с ревом устремлялся к насыпь чернозём, опускать широкий блестеть лемех нож, как слон в бой опускать бивень. насыпь нехотя поддавалась; жирный чёрный ком выползали из-под трак, а бульдозер взбирался все высоко, задирать нож к свинцовый грозовой небо. постоять наверху и успокоясь, он скатывался назад и отползал, готовиться к новый атака.

бульдозерист посадить рядом с собою маленький сын, и мальчик держаться оба рука за рычаг. время от время коричневый ладонь отец накрывать он рука и легонько толкать рычаг. мальчик весело дудел, вытянуть губа и округлить глаз, и смеяться, когда они с отец почти ложились на спинка сидение.

всякий раз, когда они взбирались наверх, он видеть пегий жеребёнок с чёрный пушистый хвост и голенастый длинный нога. жеребёнок отбиться от мать и тоненько ржать, а потом прислушивался, кося фиолетовый глаз, и мать отвечать ему откуда-то хрипло и тревожный. тогда он пускался вскачь, взбрыкивать круп несколько в сторона, но тут же останавливаться как вкопанный, опустить голова и крутя хвост. он бояться бульдозер и высокий тротуар, на которых молча стоять человек, а с другого конец улица медленно приближаться к нему шестеро мужчина.

бульдозер взлезть на насыпь и остановиться, затихая, и жеребёнок тоже замереть, широко расставить нога и глядеть на приближавшихся человек, которые идти посередине улица, касаться друг друга плечо.

— папка, — спросить мальчик, — а куда это дяденьку мацуева повести?

бульдозерист помолчал и ответить:

— никто его не вести. он сам себя человек. идти куда хотеть.

— а я думать, он не хотеть, а идти, — сказать мальчик.

— значить, нужный идти, сынок.

мужчина весь приближаться, и жеребёнок, не выдержать, кинуться от них к бульдозер. он проскочить в два шаг, задрать хвост и вскидывать голова; мальчик сурово прикрикнуть на него бас. мужчина свернуть на тротуар, и стоять там расступиться перед ними молча.

— папка, поехать, — сказать мальчик.

бульдозер заворчать снова.

шестеро войти в «гастроном». женщина в большой и шумный очередь тотчас же дружно загалдели на них. но мацуев, раздвигать толпа тяжёлый круглый плечо, спокойно объяснить, зачем они прийти. тогда федька с косичкиным смочь подойти к прилавок.

они купить колбаса, конфета, печение, а федька ещё и четвертинка водка, и пойти через весь посёлок к двухэтажный кирпичный строение, обсадить тонкий продрогшими тополями, за которым уже не быть дом и уходить в лес дорога к аэродром.

девица в белый халат приоткрыть дверь и, увидеть парень, нагруженных кульками и свёрток, поспешить прикрыть ее. но мацуев успеть втиснуть в щель свой огромный ботинок.

— снизойди, девушка, — предупредить он угрюмо. — не то в окошко полезем.

— попробуйте только! — сказать сестра, перебирать ключ в кармашке. сейчас врачиха прийти, она вас тот же порядок и выставить.

— а куда она уйти? — спросить федька.

— а тебе что? на переговорную.

— с белгород созваниваться?

— а тебе что? ну с белгород.

— а! — сказать федька. — ну, так ее как раз до ночь быть соединять. айда, хлопцы.

— куда это «айда»? ты же не в «зверинец» прийти все-таки.

— ты сказать, как ему? — спросить антон.

— как ему, как ему! Из шок насилу вывести.

— ага, — сказать мацуев. — а теперь, что — в сознание он?

— сказать же: из шок вывести. — она вздохнуть. — только ему все равный очень плохой. Серьезно говорить, плохой. а вы тут кричать, топать.

— знать, что плохой, — сказать федька. — Было бы хороший, мочь, и не прийти бы.

он инстинктивно потер ладонь о ватник, точно под слой неотмытого масло почувствовать неотмытую кровь на рука, которыми поддерживать разбитый голова пронякин.

— Ладно, чёрт с вами, — сказать сестра. — пусть кто-нибудь один идти.

мацуев вопросительно взглянуть на антон.

— нет уж, — сказать антон.

тогда гена выхристюк мягко и настойчиво потеснить ее и взять под локоток.

— девушка, не быть разводить дебаты — не быть, правда?

и так же мягкий, склоняться к ней, увлечь ее вверх, по чистый холодный лестница, пахнуть йодоформ и карболка. они пойти следом, стараться не топать и весь замедлять шаг. в большой комната с кафельный пол и никелированный столиками вдоль стена она опять стать сопротивляться.

— у меня только два халат. и врачиха сейчас прийти. Все равный всех не пущу, так и знать.

— слушай, девушка, как же так? — возмутиться гена. — мы же договориться, что ты умница и все понимать…

она прижать палец к рот. кто-то говорить в другой комната, голос доноситься сквозь приоткрыть дверь, тихий и словно раздавленный:

— ну пусть войти, сестра… не мешать…

— идти, — сказать сестра.

они увидеть край зелёный мохнатый одеяло и рука, чудовищно толстый в бинт, лежать на подпорка. несколько час назад, когда они разнимать сплющенную обшивка кабина и срывать лом резьба болт, он быть ещё свой, ещё досягаемый в свой шофёрский невезение. теперь он быть отделить от них толстый кора бинт, запах антисептик, весь вид этот комната, где сразу стать неповоротливый и тесно их сапожище и здоровый телам.

— это мочь оставить здесь, — сказать сестра. она хотеть забрать у них кульки и свёртка. — мы его с ложечка кормим.

но они не отдать и гурьба войти к пронякин.

он лежать в палата один, распластать на широкий кровать, что-то, должный быть, обложить под одеяло и затянуть по макушку в бинт. открытый были только рука, половина рот и глаз. бинт на щека прилегать неплотно, и виднелась матовый смуглость кожа.

— вы не очень мучить его, — сказать сестра и пощупать запястье на здоровый рука пронякин. это выходить у нее уже почти профессионально. — главный, чтоб он не двигаться.

— у нас не двинется! — федька восторженно сказать.

сестра все не уходить. федька выразительно взглянуть на гену выхристюка, тот моргнуть ему и, полуобняв сестра за плечо, выйти с нею, тихо притворить дверь. тогда они миг придвинуть пустой койка и рассесться вокруг пронякин.

— ну как ты, виктор? — спросить мацуев.

он сидеть, упершись кулак в толстый ляжка. глаз пронякин медленно поворачиваться и оглядывал их всех с тоскливый упрямство, преодолевать непомерный боль.

— оперировать тебя быть, виктор… теперь хорошо оперировать. — мацуев улыбнуться очень добрый улыбка. — хомяков в белгород вызвать, докладать насчёт руда, с собою врач привезти. на «яазе» поехать, легковуха не пройти сейчас. ты силантикова, с третий бригада, знать?

— нет…

— здоровый такой, — напомнить федька. — усище, как у кот.

— помнить, наверно, — засмеяться мацуев. — вот он — водитель. он пройти. он, знать, проходчивый вроде тебя.

— я ж вот не пройти…

— ну, с кто не случаться! — мацуев развести рука и обхватить ими колено. — на тот ж мы и шофер, чтоб этак вот иногда…

— а не тужить ты! — сказать косичкин. — знать, случай какой бывать? страшный дело! вот у нас на фронт, да в наш же автороте, чудака одного осколок по живот — чирик! ремень вот так разрезать — и кишка на воля. так ты думать, он что? он это весь добро аккуратненький в пилоточку, с песок, с хвоя — в лесочке мы как раз стоять — и в медсанбат. ну, правда, не сам, повести его. и — зашить. и жить потом. ну потом ему правда что голова отнести. так ведь голова ж!..

федька занести рука назад и гулко хлопнуть его в лопатка.

— ты что это? — обидеться косичкин.

федька блуждать глаз по потолок.

— ты думать, я к что? а к тому, что быть человек, понимать ты, с широкий кость, с жилой, с накопцом, что ли. энергия из них прямо стрелять, вон как из витьки. такой зазря не помереть. не-ет!

они посмеяться сдержанно. и косичкин посмеяться тоже, открыть жёлтый изъеденные зуб.

— «мазик» мой как? — спросить пронякин.

мацуев отвести глаз в сторона.

— про «мазик» не беспокоиться. он ведь и так уж списать хотеть. К тому же двигатель в хороший состояние. починить, что ему сделается… тебя бы вот, дурака такой, починить скорей.

— меня уж не починить…

— ну, ты это брось, витька, — сказать федька не очень уверенно.

пронякин помолчал и потом снова разлепить склеившиеся губа.

— теперь бы дождь не помешать…

— а пёс с ними, с дождь-то, — сказать мацуев. — теперь уж не страшный. теперь по руда быть ездить, она не размокнуть.

— а высоко… весь бетонка будет?

— весь бетонка.

— там… на поворот, где сверзился я, пошире бы надо сделать…

— сделать пошире, — пообещать мацуев.

они помолчать. мацуев шумно вздыхал. он что-то ещё хотеть сказать.

— тебе, мочь, ещё что принести? — спросить антон и вдруг почему-то нахмуриться. — выпить не хотеть? а то, вон у фёдор быть.

кисть рука у антон были забинтовать тряпка. он встретиться глаз с пронякин и спрятать рука за спина.

— желать? — спросить федька и с готовность полезть в карман.

сестра вдруг открыть дверь.

— это что это у тебя? Чего вы ему давать? водка паршивый? не вздумайте.

— а что? — обидеться федька. — Для облегчение. я знать, что делать.

— много ты знать! ему для облегчение вино хороший требоваться. или чистый спирт. мы уж тут поили его. а самое хороший — коньяк пятизвёздочный.

— н-да, — сказать федька. — курорт. — К это слово от относиться неприязненно. — не угадать, значить.

— а это мочь выкинуть.

— выкинем, само себя, — пообещать федька и спрятать четвертинка в карман.

гена выхристюк мягко увлечь сестра и притворить дверь.

— строга стать нинка-то, — сказать федька и вздохнуть. — вот так и загубить человек до гробовой доска.

мацуев придвинуться к пронякин, и тот увидеть вблизи морщинистый тёмный кожа у него под глаз и табачный седина на висок.

мацуев смотреть на него откровенно горестный взгляд, покачивать голова, меняйло — суровый и с мучительный напряжение. федька пробовать ободряюще улыбнуться. «должный быть, плохой мой дело», — подумать пронякин.

— Ладно, хлопцы, — сказать он, когда молчание затянуться. — вы уж идти… да нет, не подумать что. Просто, плохой мне…

они подняться и мять кепка в рука.

— знать, виктор, — сказать меняйло угрюмо и виноватый, не глядеть на него, — ты все же зуб на нас не имей.

пронякин усмехнуться одной половинкой губа.

— иметь бы, да вышибло. теперь не иметь.

— а завтра опять навестить, — пообещать, выходить, мацуев. — ты уж не сомневаться.

антон остаться. он постоять над кровать и осторожно потрогать забинтованную рука пронякин.

— как же ты так, витя?

— ну что ж, антоша, дерьмовый я, значить, шофер…

— ты это не смей говорить, — строго приказать антон. — и думать даже не смей. ты, как бог, идти. весь дорога — как бог! только под конец повернуть резко. и не послушаться, чудак, я же кричать тебе: «соскребывай». ты не слышать, наверно?

— слышать… что это у тебя… с рука?

— поободрал маленько. очень ты крепко в кабинка застрять.

пронякин вздохнуть и потянуться голова назад, скрипнуть зуб.

— ты поправься, витя, — попросить антон. — Обязательно, слышать, поправься. мы ж ещё погулять с тобой должный. — он вдруг широко улыбнуться и, присев к пронякин, склониться над ним. — а что ни говорить, здорово это мы с тобою, а? будет что вспомнить!

— да…

улыбка медленно сползти с лицо антон, точно он вспомнить что-то лишний, неприятный, ненужный сейчас. он смотреть напряжённо куда-то в пол, затем поднять на пронякин прямой немигающий взгляд.

— витя, должный я тебе сказать… Тут следователь ходить, расспрашивать. ну как ему объяснишь?.. ты не подумать, что я из-за это… я-то отбрехаться. да я бы сроду к тебе за это не прийти!..

и пронякин понять, о что ещё хотеть сказать мацуев, но не посметь.

— я знать, антон… о что ты говорить! следователь… ещё не хватать… пошлю я его далёкий.

он закрыть глаз. антон подождать немного и подняться.

— я ещё прийти к тебе, витя.

— да… ступать… я все сказать…

…следователь оказаться в гимнастёрка без погон и с розовый пробор в седеть волос. в наш день так странный видеть человек в гимнастёрка и с пробор. «Специально, чтоб перхоть разводить», — подумать пронякин, глядеть на него твердо и прямо. следователь не стать мучить больного формальность и, раскрыть на колено дерматиновый папка, приступить к дело.

— вы, наверное, знать, что вестись следствие по повод несчастный… по повод того, что случиться с вами?

пронякин не ответить.

— быть несколько невыясненный обстоятельство. если не ошибаться, у вас быть машина грузоподъёмность в пять тонна… что соответствовать по норма безопасность, установить для лозненского рудник, примерно объём одного ковша гусеничный экскаватор.

— все верный…

— так. но быть основание предполагать, что вы везти больше.

пронякин молчать. он знать свой ответ наперёд и думать вовсе не об это. ему было странный и обидный думать, что о том, что делать они с антон и что случиться с ним, нужный было врать или отмалчиваться.

— правда ли то, что я говорить? — спросить следователь.

пронякин вспомнить лицо антон в остекленной кабина, он разметаться чуб и капля дождь на шея и на тельняшка.

— нет, — сказать он облизывать пересыхать губа.

— а вспомнить хороший.

пронякин опять вспомнить, как они стоять над забой после взрыв, и туманный солнце, и синька, падать с грохот в кузов.

— вспомнить… — сказать он. следователь склониться к нему. — там и ковша не быть.

следователь смотреть на него жестко и испытующий. это быть уже не молодой человек, но молодой следователь, он ещё не разуверился в теория «сила взгляд» и не учесть, что лицо пронякин наполовину закрыть бинт и стянуть шов.

— машинист дать показание, что он насыпать вам полтора ковша.

— он мочь бы и три назвать, — ответить пронякин не сразу.

боль опять подкрасться к нему и наброситься, захлёстывать горло раскаленным ошейник.

— да ковши-то бывать разный… можно с верх насыпать, можно недосыпать — все одно, считаться ковш. водитель же чувствовать, сколько он везти.

— пронякин, — сказать следователь, — почему вы не хотеть помочь следствие? ведь это как будто в ваш же интерес.

— вы мой интерес не знать, — сказать пронякин. — вы вот что… вы не спрашивать… вы лучше слушать. на большой-то разговор меня не хватить… один я в всем виноватый. так и пишите.

следователь взглянуть на него с ожидание.

— пишите, мне врать не к что. говорить мне… кто старший: «не лихачь, ты ещё дизель-самосвал плохо знать», — я лихачил… говорить мне: «в дождь не езди»… мацуев самолично предупреждать, — я ездить. машинист предлагать мне: «отсыпь полковша», — не отсыпать… вот так оно и получиться. кто же винить, как не меня?

следователь быстро записывать за ним. Потом он провести рукою по лоб и сказать:

— я именно так и думать… простить…

— ничто, — ответить пронякин. — вы вот лучше сказать мне, как там с машина?

— То быть, что с нею будет далёкий? по-видимому, в переплавка.

— разбита, значить?

— То быть, по-мой, вдребезги… простить.

…целый час никто не тревожить его, и он успеть отдохнуть, хотя и в одиночка едва справляться с боль. время от время она совсем раздавливала его, тогда он вцепляться рукою в железный край койка и зажмуриваться. он хотеть попросить сестра сделать ему укол и отчего-то не решаться ее позвать.

она войти зажечь свет и привести за рука гостью, которую он меньше всего ожидать. гостья остановиться против он постель, в пальто, набросить на плечо, и в тёмный платок, срезать половина лоб. это ей даже идти. она кусать губа и смотреть на него с бабьей щемить жалость.

— почтение вам, — он невольно усмехнуться и тотчас же почувствовать шов на лицо. Потом он вспомнить она имя: — рита…

— ничто, вы лежать, — сказать она, точно он мочь встать. и прибавить: — я не мочь не прийти.

«в говорить, сразу и не поймешь, — подумать он. — не мочь, так не приходить бы…»

— володя хомяков просить, чтобы я вас навестить… но я бы и сама прийти, конечно. мне очень больно, что так получиться. если бы мы иначе с вами поговорить, когда вы прийти с кусок руда…

она говорить быстро и проглатывала слово, а потом останавливаться подолгу. ему было трудный ее слушать.

— как он вообще… хомяков?

— он, конечно, счастливый, что пойти руда… Конечно, если бы не случай с вами.

— ну, тут уж ничто не поделать… — он помолчал и прибавить: — вот что…

— нет, нет, — вдруг перебить она, — не нужный так говорить. вы не знать… вы невольно повторяете то, что говорить противник курский аномалия. это они излюбленный тезис: «аномалия большой и обильный, но она не отдать в рука человек свой богатство, она потребовать жертва». они утверждать, что нужный подождать, что при современный техника не удаться добыть этот руда, потому что она сильно обводнить, она ревниво хранить свой тайна. и это, наверное, правда. но вы же вырвать у нее этот тайна. вы не жертва, вы победитель…

он не знать, кто они такой, противник аномалия. весь это показаться ему в диковинка. впрочем, он уже сильно устать. и у него вдруг отчего-то начать болеть здоровый рука, хотя ей-то совсем не попасть.

— глупость весь это, — сказать пронякин. — баранка не так вертанул, вот и весь тайна…

наверное он ответ понравиться ей. у нее заблестели глаз. и она смотреть на него с улыбка и с любопытство, склонить голова набок.

— а вернее, не поберечься я. о себя не подумать… Тут меня и подстеречь, с непривычка… да ладно, не об это я хотеть…

— и вы сейчас жалеть? — опять перебить она. — вы бы второй раз на это не пойти?

— почему не пойти бы? только на верхний поворот дурак бы уже не свалял. — он помолчал и прибавить: — я вот о что хотеть… крохоборство много было в мой жизнь. теперь уж не поправить.

— не нужный так говорить, — сказать она, волноваться. — зачем вы на себя наговаривать? я все равный не поверить. вы жить так же чисто, как и… как и совершить свой подвиг. и вы не дурак сваляли, когда ехать с руда. вы, наверное, были охватить порывом, правда?

он вздохнуть.

— Ладно. пусть будет порыв, ежели вам так нравиться. только мне бы уж не о себя думать…

— неужели вы думать, что вам дать умереть?

он облизнуть губа. они пересыхать все чаще, и он должный быть беречь время и слово.

— просьба у меня к вам, — сказать он быстро. наконец-то, наконец-то она слушать его молча. — Тут жена к мне приезжать… бояться, не застать. я написать бы, только не смочь.

— так вы продиктуйте мне, — сказать она поспешно.

— вы слушать… женщина она ещё красивый, мужик около нее всегда хватать… да она ведь все… на бойкий место… я уж ее такой застать… ничто поделать не смочь. так вот, мужик-то хватать, а жалеть по-настоящему, как я жалеть, это навряд ли кто найтись… вы бы потолковать с ней. что далёкий делать ей… жить как.

— но я ведь ее совсем не знать! что же я ей сказать?

— вы и меня не знать… вы это ей как бы от меня все сказать… бояться я, спутается с кто не надо. я это без ревность говорить. я за нее бояться…

она прижать рука к грудь.

— бог мой, но вы же совсем не знать женщина. они сильный вас. жена мочь весь жизнь прожить память о муже.

— Это мой-то женулька?

ему вдруг стать и смешной, и досадно. «экое же ты нескладный существо!» — подумать он. но это быть досада на себя за то, что он тратить и время, и слово впустую. Лучше бы он сказать это весь антон. боль опять подступить к нему, и он закрыть глаз. он не хотеть бы закричать при ней, а она все не уходить.

наконец он услышать она голос, как из туман:

— мочь быть, вам хотеться уснуть?

— да, — ответить он, не открывать глаз.

— я постараться сделать, о что вы просить.

он не ответить. она постояла немного и тихо, почти бесшумно выйти, прикрыть дверь.

войти сестра и постояла над ним, прислушиваться к он дыхание, затем погасить свет и уйти. он открыть глаз и слушать, как ветер, налетая порыв, хлопать форточка и шумит в мокрый лес, и понемногу начать задрёмывать. но вскоре ему присниться боль. и ничто другого, кроме боль, в тот же место и только чуть слабый, чем наяву.

он знать, что это сон и что, проснуться совсем, он почувствовать боль по-настоящему и, чтобы задобрить ее, стараться думать обо весь радость, какой были у него когда-нибудь. но ими не так уж богатый быть он жизнь, да многое и позабылось с тот пора, как он избрать себя профессия наматывать на колесо бесконечный лента дорога. дорога отнять у него память. Точнее, она заменить ее. всегда, если он что-то рассказывать, он начинать: «как-то раз еда это я…» — но вот куда он ездить и когда это было, он уже не помнить, потому что главный в рассказ быть дорога, которая мало чем отличаться от другой дорога.

но вот он увидеть себя в тамбуре вагон, на нем шинель без погон и вещевой мешок режет плечо. это он после армия ехать к невеста. он держать тяжёлый мешок на плечо, чтобы не опускать его на заплеванный пол, и всматриваться в чёрный окно, но не видеть ни огонёк. два год назад он сапёрный часть строить здесь железнодорожный мост и станция, а неподалёку, в забыть богом деревушке, они и познакомиться. Потом часть передислоцировать на север, а она обещать ему присылать по два письмо в месяц и ждать. она присылать их аккуратно и ждать два год, вот он и ехать к ней, потому что отец его жениться в третий раз, а больше у него никто не остаться.

он сойти на маленький станция, где поезд стоять полминуты, и ринуться к насыпь в чёрный темень. можно было и подождать до утро в посёлок строитель, но он хотеть добраться до она дом к рассвет, пока она с мать не уйти в поле. он идти целый час разъезженной дорога, извивающейся в рожь. Потом из облаков выступить огромный выпуклый луна и залить весь степь голубой свет. он пойти быстрый и вскоре почувствовать близость река. он навсегда запомнить, как пахла тогда река сочный и молодой запах осоки и как туман перед рассвет окутывал камыш.

он стать разыскивать лодочник и найти его спать на порог свой сторожка, хотя ночь быть очень свежий. старик не испугаться ночной пришелец, только закряхтеть с досада и пойти отвязывать лодка. старик сесть на весло, а пронякин, увязая в зыбкий песок, оттолкнуть ее от берег.

— К невеста торопишься? — спросить старик. он знать весь парень в округ, незнакомый солдат мочь ехать только к невеста. — это чей же она?

— болдыревых знать?

— наташка? ну как же. вовремя прибежать.

— почему это «вовремя»? он почуял усмешка, хотя глядеть не в лицо старик, а в вода, рассекать блестящий весло.

— потому, за другого, видно, собраться. не надеяться, что ли, тебя дождаться.

— это за кто же? — спросить он небрежно.

— а кто его знать. за лёнька, что ли, рябов.

— чепуха, отец. — он и вправду успокоиться. — леньку она ещё сопливый помнить, а вид никогда на него не иметь. мне она верный.

— а я разве что говорить? — сказать старик. — разве же я говорить, тебе не верный?

они плыть, плыть, а потом старик опять спросить:

— только, мочь, она и леньке верный? обчая, значить…

лодка ткнулась в берег, и пронякин выпрыгнуть с мешок.

— толкни-ка, — попросить старик.

пронякин оттолкнуть он лодка, как наваждение.

— чепуха это весь, отец, — повторить он с облегчение.

— вертаться надумаешь, ори громкий, — сказать старик. — я дослышу.

и растаять в туман, только волна докатываться и плескаться о берег, да скрежетали ржавый уключина.

пронякин прийти в деревня к рассвет. сонный собака пробовать на нем сырой голос. возле знакомый дом он увидать одиноко слонявшуюся фигура и, подойти, узнать леньку. он вспомнить, как говорить, что он отбить у лёнька подружка с детство.

— ты что здесь? — спросить пронякин. лёнька смутиться. он быть щупл и высокий, на голова высоко пронякин.

— здорово, солдат.

— я спрашивать, что здесь околачиваешься?

— да вот наташка дожидаю, вместе в бригада сговориться пойти.

— никуда она не пойти сегодня. жених к ней приехать.

— да ну, это не ты ли?

— вот я и быть. понять? ну и привет.

лёнька вдруг озвереть и сунуться было с кулак. но он быть все-таки слабый, в армия его почему-то не брать, и пронякин два удар прогнать его от дом. лёнька отбежать и крикнуть ему, срываться на плач, размазывать по губа кровь:

— сволочь ты, понять? я уж год как гулять с ней, а ты что сюда явиться, тебя тут ждать?

— вали отсюда! — сказать пронякин. — ославить девка на весь деревня, звонарь.

Потом он присесть на завалинка — покурить и успокоиться, но вдруг отворилась дверь, и наташка выйти на крыльцо.

— пойти в дом, вояка, — сказать она, сдерживать смех.

она быть в пальто, накинутом на голубой трикотажный сорочка, и пронякин сразу покинуть укор совесть из-за того, что он бить слабый лёнька. она пойти в дом, он догнать ее и обнять за плечо.

— что он тебе говорить? — спросить она, улыбаться ему через плечо.

— чепуху мелет. звонарь он, больше никто.

— не сказать мне?

он замотать голова и наконец поцеловаться с нею в тёмный сеня.

— намекивал он тебе, что я, мол, гулять с ним? — спросить она опять.

— да я уж и думать бросить. ну, а если б что и быть…

— ты что? — сказать она, отодвигаться. — ты думать, я такой?

— иди давать. — он подтолкнуть ее в комната и пойти здороваться с её мать, которая уже подняться ему навстречу, благостный и строгий.

— слыхать, — сказать наташка, — что ваш ленька про меня распускать?..

— язык бы ему оторвать, это леньке, — перебить старуха. — вишь ли, обидный ему, что за наш наташкой бегать, инспектор тут из райфо одно время сватался, а после инженер с посёлок, ну вот и мелет почем зря, отваживать.

— помыться бы мне с дорога, — сказать пронякин.

Все-таки он немножко иначе представлять себя свой возвращение.

Конечно, в тот день наташка никуда не пойти, а он, снять гимнастёрка, обойти с её мать сад и двор, пришить оторваться доска на сарай и починить засов на воротах. он никогда не жить в деревня, но ему приятный вдруг стать чувствовать себя хозяин всего, что он видеть.

он знать, что колхоз у них не ахти какой и вряд ли мочь поправиться за два год, да и хозяйство, которое наташка приносила с себя в приданое, было не ахти какой, но он быть с голова и профессия, которая нужный повсюду, а в особенность когда не хватать мужик, и начинать не на голый место.

— до свадьба у нас останешься? — спросить наташкина мать, поджимать тонкий губа. она говорить о свадьба, как о дело решенном.

— остаться, ежели не прогоните.

— что же прогонять-то. ежели все по-честному у вас…

весь день они с наташка не мочь наглядеться друг на друга и беспричинно смеяться, а ночь, когда ему постелить в горница, он от этот смех не мочь уснуть и ворочаться на скрипучий топчан. он насилу дождаться, пока старуха перестать кряхтеть, и пойти к наташка, в она комната. она ждать его и ничуть не удивиться.

они были молодой и не очень щадили друг друга и для начало старательно искровавить поцелуй губа. но, должный быть, он не так понять ее, потому что когда он совсем захмелеть, она внезапно успокоиться и крепко упереться ладонь в он грудь. и он услышать, как в полусон, она наставительный шёпот:

— нет уж, витенька, это уж когда записаться, а так я не дамся, ты не думать, не такой…

— что ты? — спросить он. — я же насовсем прийти.

— весь вы насовсем приходить. а после насовсем уходить. и так бывать, витенька.

в темнота она лицо казаться старушечий. наверное, когда она и в самом дело состарится, она быть такой же благостный и строгий и научиться так же поджимать тонкий губа. что-то в нем оборваться, что уже нельзя было связать, как бы он ни стараться, потому что слишком мешать это старик на перевоз и ленька. но больше всех она сама, которая все испортить. он встать и пойти к себя, наталкиваться на стул и мало уже заботиться, услышать ли он старуха. наташка робко вскрикнуть, как бы пытаться вернуть его, но мать, если б она проснуться, показаться бы, что дочка просто вскрикнуть в сон.

он посидеть в темнота, потом одеться, собрать свой мешок и выйти в лунный ночь. никто не удерживать его. Потом, когда он уже быть на улица, за спиною взвизгнуть дверь и наташка крикнуть ему с крыльцо:

— ну что завестись. сам же потом скажешь…

он не обернуться.

он идти быстро, чтобы успеть на утренний поезд. выйти к река, он вспомнить, что надо покричать старику. ему не хотеться это делать, но не лезть же было в вода с мешок и в шинели. в конец конец он покричал, и старик выплыть к нему из туман.

они плыли молча, только на прощание старик не утерпеть:

— что же она, леньке, выходить, верный?

— не в это дело, отец. она себя верный.

— ага, — сказать старик. — а ты это, стать быть не любить?

— а кто любить? ты, что ли, отец?

— я? не-е. я весёлый, вольный человек. а с баба свяжешься — плохой нету. мне баба теперя ни к что, и хозяйство мой не скоро ещё кончиться. так и ты живи.

— попробую. ну, бывать, отец.

— бывать, что ж делать-то.

пронякин идти ухабистой дорога, извивающейся в рожь, и не мочь теперь слышать замирать запах осока, сочный и пряный, молодой запах. он не успеть тогда к утреннему поезд и стать дожидаться вечерний. он выспаться на трава под насыпь, а потом в долгий мучительный томление сидеть в буфет и пить пиво, заедать каменный бутерброд, пока буфетчица не сжалилась над ним и не позвать к себя, в крохотный комнатушка позади прилавок. там она варила себя обед и накормить его этот обед, и тут он впервые ее разглядеть. она быть ещё молода, но уже знать не одного мужчина, это он видеть ясно. он собственный опыт быть куда меньше. вечер он помочь ей закрывать буфет и пропустить свой поезд и остаться у нее, в тот же крохотный комнатушка станционный домик.

за окно грохотать поезд, которые здесь не останавливаться, и жёлтый пятно от они огонь прыгать по она лицо и грудь. в этот минута ему отчего-то становиться нестерпимо жалко ее, и он спросить:

— и не надоесть тебе вот так?

— надоело, — сознаться она честно. — знать, как надоесть! весь жизнь мой, как проезжий дорога.

он помолчал и сказать неожиданно для себя:

— ну так уехать отсюда.

— уедем? — она приподняться на локоть и склониться над ним. волос ее касаться он лицо. — ты сказать «уехать». это как же — вместе?

— ну вместе…

— постой, — сказать она. — а кто ты мне?

он не ответить. но утро, когда она одеться и пойти приготовить что-нибудь ему в дорога, он уже знать, кто он ей и как назвать ее, он твердо решить это к утро. она удивиться и, жалея его, рассказывать ему все о себя, но обо весь она похождение он знать заранее — и настаивать на свой. сдаваться, она упрекнуть его — ещё с удивить улыбка, ещё не верить тому, что свалиться неожиданно к ней в рука:

— увозить ты меня, а куда — и сам не знать. хороший ли это?

он ответить:

— ехать — всегда хороший.

и на третий день они уехать и долгий год скитаться вместе.

он ни разу не раскаяться в это и никогда не жалеть, что не остаться тогда у «куркуль», — так он их называть, пока обида не угаснуть, — хотя какой уж они там были «куркуль»! он мочь бы им спасибо теперь сказать, все выйти к хороший, встретить такой, какой и нужный ему быть. вот только ничто у нее самой не быть, кроме орава родич в горький, и никогда они ничто не мочь нажить, хотя она уметь попасть на хороший место и неплохо заработать. сначала, когда ещё быть молодость и любовь, они легко расставаться с тем, от что не пахнуть ни молодость, ни любовь, и уходить на другое место, а потом, когда захотеться что-то ещё, это уже трудный было добиться, потому что вместе с это прийти усталость. Вернее, они прийти вместе, усталость и желание что-то ещё. и все равный они любить друг друга, хотя он и изменять ей в отъезд, да и она, наверное, изменять ему.

теперь, готовиться к тому, что должный было с ним произойти, он понять, что все было хороший тогда — и лунный ночь в степь, когда он идти к невеста, и молодой запах осоки, и женщина, которая поделиться тарелка борщ, а потом и постель. мочь быть, в весь он жизнь только и были два счастливый день тот, на маленький станция, под камышин, и сегодняшний, когда он подниматься из карьер. он взять бы весь это с себя в последний, самую дальний дорога…

но он не смочь ничто взять, потому что услышать далёкий фырканье машина и плеск разгребать грязь. машина быть легковой и идти от аэродром. он догадаться, что силантиков все же завяз, но хомяков привезти врач на самолёт, и в нем опять шевельнулась надежда. затем отсвет фара заплясали на потолок, и машина остановиться. Из нее выйти двое. они пройти под самым окно.

он услышать простуженный голос хомяков; сквозь приоткрыть форточка долететь обрывки фраза:

— … о что я вас просить… это замечательный парень… мы завтра о нем в газета… он верить больше всех… и даже меня, которому… по должность…

— мне это решительно все равный. — второй голос быть высокий и четок. — иметь ли он пять благодарность от министр или десять выговор в приказ. меня просить не надо.

хлопнуть дверь внизу, и хомяков, наверное, остаться один. слышались он чавкать длинный шаг. Потом они захлюпали к машина, и хомяков спросить кто-то, наверное водитель:

— ну, как думать?..

но что думать водитель, пронякин уже не слышать, потому что машина заворчала и отсвет фара исчезнуть с потолок. в соседний комната возникнуть поспешный суета, и откуда-то взяться голос маленький седой врачиха, которая перевязывала пронякин с помощь сестра. ему было тревожный и страшный, вместе с надежда к нему опять подступить боль, и он бы, пожалуй, согласиться, если б оставить его в покой.

врачиха быстро просунуть рука и включить свет, пропускать вперёд приезжий хирург. он ступал мягко, должный быть надеть поверх ботинок войлочный шлёпанец, и сестра завязывала на нем тесемки халат, который быть для него тесный. он морщиться и дёргать плечо. он быть высокий и толст, под халат обозначаться мягкий брюхо. не поглядеть на больного, он вытянуть рука вперёд, и врачиха с сестра засуетились снова. в больница не быть водопровод, его не быть ещё в весь посёлок, и сестра поливать на рука приезжему из эмалированный кастрюля над таз в угол.

вытирая палец, он подойти к постель пронякин и молча уставиться на него.

— ну-с, как мы тут? — спросить он машинально и повесить полотенце на плечо врачихе. она это даже не заметить. он присесть на койка. — вы говорить, пятый и шестой?

— пятый и шестой, — подтвердить врачиха. она, вероятно, гордиться немножко, что у нее в практика такой тяжёлый случай.

— глаз тоже повредить? — спросить хирург. он ещё не прикасаться к пронякин.

— глаз, к счастие, не повредить, — ответить врачиха.

— что же ты так, милый? — спросить хирург и, поморщиться, посмотреть на люстра. — ну-ка, помочь мне.

втроём они снять с пронякин одеяло, стащить грелка и бутыль с тёплый вода и перевернуть на живот. он зажмуриться и стиснуть зуб. он не знать, сколько это продолжаться — минута или час, потому что сразу же зарычал и провалиться в лиловый пустота, как только чей-то палец войти между фанерный щит и его затылок. но даже из пустота он чувствовать прохладный и неловкий палец сестра, торопливый и мягкий прикосновение старый врачиха и сильный пожатие толстый палец хирург. но странный, именно этот сильный пожатие причинять меньше всего боль. Точно боль страшилась этот палец и бежать от них.

когда он очнуться, он опять лежать на спина, и хирург смотреть на него. пронякин видеть его одним глаз и не знать, далеко ли он сидеть.

— что же ты, милый? — опять спросить хирург.

пронякин виновато вздохнуть. глаз ему застилали слеза.

— так вы говорить — пятый и шестой? Правильно, — сказать хирург. — Правильно, чёрт взять.

и, потянувшись к больной нога пронякин, вдруг быстро и сильно помял ее. напряжение отразиться на он лицо.

— больной?

— н-нет.

— а так? — он ударить кулак.

— тоже нет.

он и в самом дело не чувствовать боль. мочь быть, она и отсюда уйти в страх перед этот палец.

— а пошевели-ка нога. сильный. он сделать все, чтобы пошевелить нога. он делать это охотно, потому что боль уйти из нее совсем.

— ничто, — сказать хирург. — ничто милый, страшный.

пронякин улыбнуться ему сквозь слеза. надежда разрасталась в нем и заполнять вce тело, из которого уходить боль.

хирург быстро подняться и выйти. пол халат развеваться за ним. врачиха и сестра накрыть пронякин одеяло и выйти тоже. они плотно прикрыть дверь.

они прикрыть ее очень плотно, и тогда хирург спросить, дёргать плечо, оттого что халат жать ему под мышка:

— сколько ему год?

— ещё не исполниться тридцать, — ответить врачиха.

— н-да. вряд ли исполниться. ну что ж, готовьте.

— быть оперировать? — спросить сестра.

— нет. быть снимать мерка для костюм.

он достать из-под халат сигаретницу из карельский берёза и антиникотиновый мундштук и вкусно, изящно закурить, выпускать дым тоненький струйка из-под пушистый усик. сестра взять с подоконник пепельница и держать ее в рука, чтобы он не сбрасывать пепел на пол.

— вы думать, летальный исход? — спросить врачиха, глядеть на него снизу вверх сквозь толстый очки.

он помолчал и вдруг рассердиться:

— слушать, какой вам дело до того, что я думать! разрезать — посмотреть. как будто вы сами не видеть: уже начаться паралич нога, ещё час, ну два, и процесс подняться кверху. я ещё удивляться он сердце. это просто буйволовый сердце, потому что наверняка же задет блуждать нерв.

— но я правильно сделать, что вызвать вас? — спросить врачиха.

он передёрнуть нетерпеливо плечо и сбросить пепел мимо пепельница.

— вы все правильно сделать, коллега. вы просто идеально все сделать. вы только забыть поставить ему новый позвонки. сущий пустяк, вы не находить?

он пройтись по комната, заложить рука за спина; шлёпанец мешать ему, и он отшвырнуть их в сердце.

— вы тоже думать, что врач, жить в город, хороший того, который жить в район? а районный хороший поселкового? так?

— простить, — сказать врачиха.

— да я нисколько не злой, что вы меня вызвать. я злой на себя, на весь нас, которые везде одинаковый. мы одинаково ни чёрт не уметь. уж, наверное, он знать свой дело хороший, чем мы. что там говорить! бросить его одного, со весь он рана, в степь, в грязь, под дождь, голый!.. думать, он не выжить? выживет. сам приползет. а если он умереть, так от что? а? позвонки! но вот тут-то как раз и мы ни чёрт не уметь.

— мочь быть, через двадцать год и это быть лечить? — сказать сестра.

— утешить! через двадцать год никто за здорово жить не стать ломать себя шея. а впрочем, чёрт его знать… ну что вы стоить, как истукан? я же сказать: «готовьте!» инструмент взять мой, в саквояж. и готовьте, готовьте, не быть рассусоливать.

пронякин не слышать их и ждать, когда они вернуться к нему. он ждать их с надежда и страх и даже обрадоваться, услышать, как стукнуть дверь внизу. он не знать, что это федька с антон принести коньяк, за которым они ходить за восемь километр в лозню, и решить, что его до утро оставить в покой.

но дверь отворилась, и войти сестра. она включить весь лампа в люстре и улыбнуться пронякин дрожащей улыбка. за нею войти врачиха и санитар с носилками, тяжёлый и длиннорукий, с проседь в рыжий ус и кудлатый пепельный голова. он кашлянуть в кулак и подойти к постель пронякин. втроём они стать перекладывать его на носилки — очень бережный и потому очень долго. а когда он снова прийти в себя, он уже лежать на стол, на бок, накрыть простыня, и потолок качаться над ним. сестра поднять шприц к свет и выплеснуть несколько капля. Потом врачиха отобрать у нее шприц. Потом он увидеть хмурый лицо хирург, который подходить к нему, поднять рука, облить жёлтый лак перчатка.

и пронякин вздохнуть, закрыть глаз, и вытянуться, готовый к всему на свет, готовый опять провалиться с рычание в лиловый пустота.





9



а среди ночь он проснуться с тревожный ощущение, что с ним сейчас, вот через минута, что-то произойти. это ощущение было сильный, чем свежий надрез на затылке, и отчасти знакомый ему. как будто он на вечеринка хватил лишний и почувствовать себя скверно, и надо быстрый, пока ещё что-то соображаешь, выбраться — через стул и колено сосед — на свежий воздух, иначе потом не оберешься стыд. но тут опять боль взяться за него и не отпускать. он хотеть позвать сестра и не мочь позвать, потому что перехватить дыхание.

вокруг быть темнота — наверное, все уйти и плотно прикрыть дверь, — и он не понимать, откуда браться голос, которые доноситься к нему глухой бормотание. он догадаться, что их там трое: сестра, врачиха и ещё как будто тот девочка, что работать на отвал; она теперь что-то рассказывать им, а они расспрашивать. она голос быть самый звонкий, но она проглатывать слово, и он различать только свой имя. но по тому, как она говорить и как дрожать она голос испуг, сожаление и затаённый, стыдный для нее самой радость, он понять, что она рассказывать им, как он не взять ее с себя в карьер.

— трепаться бабы — сказать он самому себя, мысленно усмехаться. — Надо же баба потрепаться.

дыхание опять вернуться, и, должный быть вернуться голос, но он не стать звать сестра. боль начать утихать. и он понять вдруг, почему молоденький сестра бояться остаться здесь один этот ночь. он быть уже слишком обессилить, чтобы этот мысль мочь он потрясти или напугать. кто-то из них встать и вдруг оказаться очень близко, и он нарочно стараться дышать громкий и ровный; ведь они, наверное, хотеть слышать он дыхание.

они опять забормотали там, за глухой стена, но он уже не прислушивался к они разговор, он прислушивался к тому, что происходить в нем самом. если б он мочь увидеть сейчас свой лицо, он бы узнать, что трудный складка возле он рот наконец разгладилась.

ну что ж, они для того и оставить тебя, чтобы ты побыть один, если уж все равный ничто не поделать. подумать, ведь ты и работа выбрать себя такой, чтоб быть одному в кабина, наедине с машина и дорога. так и теперь случиться. но если ты жить, хотеть и добиваться, если ты что-то делать и любить то, что ты делать, и кто-нибудь становиться от это тёплый, тогда ты мочь умереть один, в тёмный комната, не сказать никто ни слово прощание или раскаяние. тебе случаться видеть, как умирать, да и рассказывать об это достаточный, и, право же, в это ничто красивый не быть. К тому же весь они говорить какой-нибудь чепуха. «сухо» или «давить, братец…» только один сказать что-то хороший: «вот лето прийти, к море поехать», — да и тот, наверное, бредить. это ведь уже не слово, а так, болтание слабеть язык, голова тут ни при что, и жизнь тоже. ну так и не зови к себя никто, ты только напугаешь их, а завтра все быть на разный лады повторять и перекраивать то, что ты вовсе и не хотеть сказать…

так или иначе думать он, в одиночка справляться с боль.

а в комната над ним гореть яркий свет, очень яркий сейчас, потому что его давно уже выключить в весь дом посёлок, и человек находиться рядом врачиха, сестра и приезжий хирург, и не быть никакой девочка, что работать на отвал, — они сидеть вокруг, не сводить с него глаз и прислушиваться к он замирающему дыхание.

но он не видеть и не слышать их, хотя они разговаривать громко. он видеть и слышать свой.

ветер опять шуметь в мокрый лес и хлопать форточка о косяк, где-то близко пройти по грязь машина, косой отсвет фара заплясали на стена, ломаться на потолок. Потом стихнуть, и чей-то охрипнуть голос сказать: «ну, казаться, все… теперь не остановить».

Внезапно кто-то невидимый рвануть койка и приподнять ее на метр от пол. пронякин схватиться за край ватный рука и тут же потерять этот рука. у него снова перехватить дыхание. и сильно зашуметь в ушах. но он почувствовать отчетливо, как весь комната, где бродить отсвет фара, повернуться и начать кружиться, как это бывать в сильный опьянение. и только кровать висеть неподвижно. но потом и она закачаться, как на волна, когда лежать в нос лодка и смотреть в небо.

и вдруг она поплыть вперёд, как лодка, и бесшумно преодолеть предел комната. подул ветер, и тьма начать проясняться, приобретать серый-голубой цвет глина в карьера. он плыть, покачиваться, в этот даль, над мокрый лес и над дорога, петлять по склон, и ему становилось все лёгкий, все спокойный, уже почти исчезнуть воспоминание о боль, когда начаться мучительный падение. он ничто нельзя было остановить, не за что схватиться, а земля стремительно приближаться, разрастаться к горизонт, и казаться весь тверже, все страшный. он молил теперь об одном: чтобы его отнести на дерево и чтоб ветвь ослабить удар.

вдруг чей-то голос, гулкий, будто в длинный труба, закричать внизу:

— падать, падать пульс… вы чувствовать?

он чувствовать только, что его нести на дерево, и обрадоваться. и это было последний радость. Потом что-то прохладный, шелковистый окутало ему лицо, и он подумать, что это лист, холодный и трепетать от ветер.





10



в тот день, когда серый почтовый вездеход-«фургон» увозить пронякин в прозекторский белгородский больница, в тот день пойти наконец больший руда.

близкий к рассвет подул сильный восточный ветер, который подсушить глина и разогнал облако. ранний утро показаться солнце, впервые за этот день предосенний дождь; оно заискриться в огромный лужа, подёрнуть мелкий рябью, и склон карьер покрыться толстой потрескаться кора. К забой, где работать антон, приползти ещё четыре экскаватор, которые два час кряду, наступать, расширять пятачок открытый рудный тело. шпур, завести на глубина в пять метр, выбросить взрыв чистый руда.

тогда в карьер по бетонка, старательно расчищенной бульдозерами, спуститься первый смена самосвал. а ещё через полчаса первый машина самосвал мацуева — показаться в выездной траншея. за ним идти косичкин, меняйло, выхристюк, федька маковозов и водитель других бригада, которые пока оставить вскрыша и перейти на вывоз руда. их провожать глаз тысяча житель посёлок, облепить берег и склон карьер, крыша экскаватор и ферма кран. маленький самодеятельный оркестр ударить в весь мощь молодецкий лёгкое, и на радиатор первый машина посыпаться охапка цвет.

выехать из траншея, мацуев по привычка повернуть было к отвал, но ему со смех указать новый путь сотня человек, стоять шпалерами вдоль шоссе. и машина повернуть к лес, за которым выситься корпус дробильный фабрика. в одиннадцать час быть разрезать ленточка, и загрохотать щековый дробилка.

идти больший руда, брызнувшая фонтан из вспоротой вена земля. она переполнять ковши экскаватор и кузов машина и нестись, лететь по шоссе бесконечный вереница реветь самосвал. с два сторона подъезжать они к опускной колодец, упираться колесо в деревянный брус и поднимать кузов, и руда, раз дрогнуть, срывалась и падать, падать в разверстый жерло бункера. она высекать искры из стальной обшивка, и в тёмный глубина медленно подскакивать многопудовый глыба, прежде чем улечься на зубья транспортёр.

солнце, пробиваться в щель навес, сияло на оловянный медведь, и кузов, испачкать бурый пыль, гореть, будто кованные из червонный медь.

идти больший руда, и где-то внизу, на глубина в десять метр, попадать в щековый дробилка, которая с хруст размалывать и перетирала многопудовый глыба, двигать справа налево гигантский челюсть. оттуда, из тёмный пыльный глубина подземелье, резиновый лента, похлёстывать на каток, нести ее наверх, на галерея, откуда она должный быть трижды низринуться в конусный дробилка и трижды подняться снова, чтобы в последний раз просеяться мелкий бурый крупа в подставленную платформа эшелон.

а в четыре час пополудни паровоз, украсить цвет и кленовый ветка, дать торжествующе-долгий гудок и потащить первый двенадцать вагон лозненской синька. человек идти за ними вдоль полотно, а потом и по шпалам, и бросать цветок и ветвь, расставаться с вагон, пропадавшими за поворот в лес.

впереди толпа идти молодой и высокий парень в бостоновый пиджачок внакидку, в кепка, надеть козырёк назад, и петь, выкрикивать слово, нещадно мучить струна покоробившейся гитара; на лоб и на шея у него, напрягаться, багровели жила:

дверь слава! ах вы, дверцы узкий…

но как ни были бы вы узкий,

Все равный войти мы весь, кто в курск,

ах, добыва-ал железный кусок!..





девчата висли у него на локтях и подпевать, смешливый заглядывать ему в лицо:

а судьба мой

судьба завидный.

притянуть меня

земля магнитный!..





маленький паровоз непрестанно гудеть утробный бас и мчал руда в южнорусский степь, мимо тенистый роща, перелесок и хутор, мимо поле, речка и луг с задумчивый коровами и собака, подбегавшими к насыпь с бесшумный лай, мимо шлагбаум и дорога с пыльный навьюченными машина и девчат, спевающих песня в деревня, настоять предвечерний покой.

идти больший руда, и шофер, который везти пронякин в прозекторский белгородский больница, очень торопиться. он должный быть сдать тело, а потом ещё заехать на фильмобаза и заполучить картина новый, пока не расхватали другие рудник и завод. а дорога быть весь в рытвинах и величавый лужа, обыкновенная «грунтовый средний проходимость». иногда машина застревала в грязь, и тогда он вылезал, брать лопата и, стараться не глядеть в кузов, швырять под колесо подсохнуть земля с обочина. При это ругаться он почти шёпот.

на поворот к симферопольскому шоссе ему повстречаться старый кофейный «победа» с шахматный ободок, тяжко переваливающаяся с бок на бок. они поравняться и стать дверца к дверце.

— друг, — сказать водитель такси в фуражка с «краб». — лозненский рудник знать?

— сам оттуда.

— а далеко ли?

— гляди прямо, — сказать водитель «фургон», не оборачиваться. деревушка на горушка видеть? с церковь.

— ну?

— ну так это лозня. до нее по-человечески восемь, а по спидометр весь пятнадцать. чуять? а до рудник ещё семь. там показать добрый человек. четыре кирпичный блок, десять барак, остальное — «шанхай». это и есть рудногорск.

— дорожка, значить, того?..

— скатерть! — сказать водитель «фургон». — обратить внимание на мой борт.

в машина сидеть женщина. сквозь стекло ему видно было, что она ехать с вещь и что ей тесно среди этот вещь.

женщина опустить стекло и выглянуть. она быть красивый бойкий красота парикмахерш и продавщица. но если бы он посмотреть внимательный, он бы заметить усталость в она глаз и морщинки вокруг чуть припухнуть губа, какой бывать у добрый женщина.

— на работа? — спросить водитель «фургон». женщина ему нравиться. он с удовольствие сесть бы на место водитель такси и уступить бы ему свой место.

— да ещё не знать, — сказать женщина. — пока к муж. он у вас на «маз» работать.

— К муж? — спросить водитель «фургон». — тогда другое дело. везти же кто-то!

он совсем не хотеть ей польстить, он просто очень хотеть работать на самосвал. но женщина кокетливый улыбнуться и тронуть рука мелко завить волос.

— праздничек сегодня у вас? — спросить водитель такси. — по радио-то нынче объявлять.

— ага, праздничек. — он, не отрываться, глядеть на женщина. она опять улыбнуться ему.

— шумят небось? — спросить водитель такси. — гулять?

водитель «фургон» пожать плечо, холодно заметить:

— кто и погуляет…

и отпустить педаль сцепление. идти больший руда, и он торопиться и не хотеть вдаваться в подробность.





11



подробность этот история не быть и в газета, которая как раз поспеть к митинг. на первый полоса быть поместить большой снимок бригада. они улыбаться. и пронякин улыбаться тоже. но он улыбаться другой улыбка и быть неловко подверстать к плечо мацуева, потому что клише прийтись изготовить со старый фотография пронякин, которую антон разыскать в он тумбочка. на этот фотография он быть в новый шляпа, которую, конечно, отрезать, а вместо нее подретушировать причёска, отчего он и выйти на снимок жгучий брюнет. этот номер храниться у многих в рудногорск, и очень юный брюнет в модный галстук, с папироска в угол рот, странно выделяться среди комбинезон и ватник.

и мало кто помнить его такой, какой он быть в тот сентябрьский ветреный день, когда он стоять на поверхность земля, над чаша карьер.

1961





