владимов г н

весь мы достойный больший



георгий владимов

весь мы достойный больший

в этот зима выпасть много снег. с тот пора, как алёша перебраться жить в шереметьевку, снег падать каждый день. он опускаться хлопьями, сыпал невидимый крупа, лететь в конус фонарь косой мерцающей сеть. и к февраль двое на тропинка стать не разойтись, им приходиться обниматься, уступить проваливался выше колено. за стенка хозяйка объяснять соседка, что нынче перестать испытывать атомный бомба, все от это, и сыпать быть до троица.

алёша вставать, когда за окно ещё было синий, и выходить в сад обтираться колючий снег. но всегда кто-нибудь просыпаться ранний - он видеть свет в окошках, слышать скрежет шаг и сырой непроспавшиеся голос. это спешить к электричка работать в москва. алёша тоже спешить, но о москва стараться не думать. После зарядка воздух в комната казаться ему слишком тёплый и кислый, - он распахивать фортка пошире, натягивать на гореть тело фланелевый ковбойка и принимался готовить на керогазе овсянка и кофе.

он есть быстро и думать уже о другом. Потом он сдвигать посуда на край стол и, постелить газета, раскладывал на ней тетрадь и записной книжка, стопка линованный бумага, ставить больший консервный банка - пепельница - и вдвигаться в стол вместе с табурет. он знать, что никто не прийти к нему и не будет письмо. иногда ему сильно хотеться того и другого, но он сам сделать все, чтобы разыскать его мочь только тот, кто очень захотеть бы его видеть.

так он сидеть, не вставать, до час день, но в час отодвигался от стол и выходить пощупать снег - чтобы решить, какой мази положить сегодня. Потом возвращаться в комната и, достать из угол лыжа, развинчивать струбцина. одну мазь из круглый коробочка он класть слой на весь скользить поверхность, другую - под пятка, и отдельно промазывать желобок. напрягая плечо, так что оно становиться горячий, он растирал мазь пробкой и разглаживать до глянец ладонь.

выставить лыжа на холод, чтоб затвердеть, натягивать бумажный свитер, подвязывать брюки снизу верёвочка и надевать толстый ботинок.

Перед тем, как выйти, он сидеть у окно и выкуривать сигарета. это были минута предвкушение. он думать о том, как сегодня в лес и какой будет скольжение. потому что снег очень редко повторялся в зима: он мочь быть крупный и льдистый, как толчёный соль, или рассыпчатый и шелестеть, как крахмал, или он быть с плоский сухой блестками кварц, которые с звенеть шорох осыпаться с кольцо, а после оттепелей - ноздреватый и серый, как траченный моль бархат, и сильно царапать мазь. но бывать день, - за весь время он помнил два такой день, - когда лыжа идти сами. это бывать, когда пушистый хлопья опускались на жестко раскатанную лыжню, и тогда исчезать всякая отдача. стоить шевельнуть нога или слегка оттолкнуться палка, и лыжа скользили легко и беззвучно в этот снежный сметана. в такой день он бегать не два час, а три или больше - и не мочь победить усталость ощущение полёт.

у него быть несколько разработать маршрут, километр по двадцать, и весь они начинаться с того, что он ещё у крыльца защёлкивать дужка крепление, отбрасывать палка калитка и, понемногу раскатываться, проезжать по улица. в несколько окно приподниматься занавеска, и всякий раз алёша смутно чувствовать себя бездельник. за угловой забор его ожидать собака. он жить здесь уже два месяц, но каждый раз при он приближение она уже мчалась к забор, косолапо взрывать снег, с оглушительный медный лай. он любоваться ее остервенеть наморщенным нос и черно-лиловый пасть с жемчужный клык. в она злоба было что-то глубоко личный, точно он утопить она щенок или вынашивать замысел подпалить будка.

но вот он сворачивать в глухой переулок и сразу въезжать в лес - в запах мёрзлый хвоя, смола и снег. он напоминать алёша запах свеженакрахмаленной сорочка, только чуть кисловатый и терпкий. шереметьевка не быть "меккой лыжник", как подрезково или опалиха, сюда они приезжать только по воскресение. тогда лес наполнялся визг и ярмарочный пестрота костюм. алёша не любить этот день и этот лыжник, они были слишком экипировать, чтобы быть хороший лыжник. они раскатывать несколько новый лыжня, но сами же их и портить, когда ходить по ним, снять лыжа и держать их на плечо. он тихо ненавидеть тот кретин, которые ходить по лыжня без лыжа, хотеть понять таинственный ход они мысль. но нет, это было непостижимый.

он бежать густой молодой ельник, слыша только скрип и хлопанье свой лыжа, толчок палка в сугроб и свой дыхание. Потом начаться высокий бор, с золотистый ствол и тёмный крона. с ветка срываться вдруг охапка снег, блёстка медленно оседать, и ветка долго ещё потом качаться. тогда казаться, что кроме алёша ещё кто-то быть в лес. но он знать, что никто нет, только иногда очень низко пролетать самолёт. они тень быстро скользили между дерево и по ветвям, и в лес начинаться обильный осыпь.

лыжня впадать в берёзовый аллея, - здесь кончаться сумрак, и впереди видеться поле, пересечь дорога, и бежать по ней машина. алёша выбегать из лес, и сразу на него набрасываться ветер, обжигать ему щека и мочка ухо, не прикрыть шапочка. лыжня делать огромный петля, упиралась в снежный вал, оттиснуть бульдозерами, и бежать рядом с дорога, вместе с нею огибать лётный поле. поверх вал видный были два широкий взлетно-посадочный полоса, пропадать в дымчатый дали, и белый туловище самолёт, уткнуться нос в густой сизый лесок.

на круглый площадь перед аэровокзал алёша снимать лыжа и входить с ними в тесный буфет. Уже стать привычка выпить здесь молоко из запотеть стакан или пиво - смотря по тому, какой быть снег. в буфет было накурить, пролитое пиво блестело на круглый столик, с покрытие из пластик "под мрамор". здесь перекусывать наспех аэродромный механик, подолгу сидеть мужик из окрестный посёлок и деревня, часто с корзинами и мешок около нога, заходить шофер спросить "полтора ружьё" - и буфетчица ставить им на стойка по сто пятьдесят "охотничий". пилот и стюардесса сюда не ходить, у них быть свой прибежище наверху.

в окно видный быть треть гигантский крыло с гондола двигатель и половина корпус. отсюда казаться, что самолёт стоить на привязь у ограда перрон и не мочь сам развернуться. он не принадлежать земля, он хотеть в небо и мучительно ждать, когда же человек наедятся, накурятся, наговорятся и выйти помочь ему. призыв быть так явственный и красноречив, что алёша ему подчиняться и выходить, едва допить свой из стакан.

он любить провожать самолёт. это входить в программа ежедневный его пробег - постоять на перрон, в неширокий пространство для провожать, между вокзал и стальной низкий оградка. ему нравиться думать, что и он когда-нибудь полететь. это было похожий на подзарядка аккумулятор.

в этот день на поле было несколько старый машина, на которых никто особенно не смотреть, и два новый четырехмоторных лайнер. длинный керосиновозы ползали у них под крыло, поили из толстый гофрированный кишка, а человек расхаживать по крыло, открывать и закрывать какой-то лючки, и уборщица в синий комбинезон стирать пыль тряпкой, навернутой на обыкновенный метла. лайнер стоять покорно, вытянуть подслеповатые рыло и задрать к небо хвост, острый, как плавник акула.

чей-то голос, за спиною алёша, лениво спросить:

- наш какой, ближний?

он обернуться и увидеть три молодой человек в модный широкий пальто с пояс, в темно-коричневый пушистых ушанка, в белый фетровый бурка. все, что было на них, не покупалось нигде, оно доставалось.

- нет, - ответить второй. - наш дальний.

третий молчать, покусывать маленький губа и заложить рука за спина. у него быть уверенный взгляд доброжелательных тёмный глаз и лицо человек, который не позволять себя ошибаться и делать что бы то ни было лишний. на самолёт он смотреть, как смотреть на дрожки или такси, подать к подъезд, сказать верный - на персональный машина с личный шофер.

- какой судьбами? - спросить рядом, у алешиного плечо, женский голос, и тотчас его взять под рука. ещё прежде, чем он узнать этот голос, он почувствовать, как стать жаркий лицо. как будто его застигнуть на что-то не слишком пристойный. вот уж кто он меньше всего хотеть попасться на глаз, и не попасться бы, если б не загляделся на этот трое. - почему ты здесь?

она быть в серый шубка и такой же шапочка и без чемодан или сумка, как будто провожала кто-то, но мочь быть, что она багаж отвезти к самолёт на транспортере.

- исчез! - сказать она с упрёк. - не показываешься. что случиться?

- да так... что мочь случиться?

она стать рядом, он слышать щека она дыхание. тот трое смотреть на нее в упор, как можно смотреть лишь на свой знакомую. оказываться, она быть с ними.

- борис! - позвать она. - познакомься, пожалуйста. это мой старинный друг. сто год назад мы с ним учиться вместе.

борис - тот третий - подойти, снимать кожаный перчатка на мех, и поднять к алеше спокойный-внимательный лицо. такой же точно взгляд он смотреть на самолёт.

- очень приятный, - сказать он. - весьма рад. он ждать, что его о что-нибудь спросят.

- я побыть здесь, - сказать она. неуловимый в она слово прозвучать просьба отойти.

- ничто не иметь против, - сказать борис. - только поправь шарфик, ещё простудишься, не долететь до сибирь. где это гораздо удобный.

он сам поправить ей шарфик, в это не нуждавшийся, и отойти, кивнуть.

-- я не знать, что ты выйти замуж, - сказать алёша. - тебя можно поздравить?

она слегка смутиться.

- я ещё не выйти. это не так быстро делаться. а ты работать? придуматься что-нибудь?

он, усмехаться, провести рукою по лыжа, прятать от нее взгляд.

- что я мочь придумать... за весь история человечество человек, наверно, не придумать ничто хороший, чем вот этот два планка из дерево и палка с кольцо. это я говорить тебе по опыт.

- я знать. ты всегда говорить по опыт. очень богатому, но несколько однообразный. почему-то всегда заставать тебя в середина путь, никогда - в победоносный конец. а деньга у тебя быть?

- при себя - нет, конечно. быть вот трёшка, да выйти. а сколько тебе нужный?

она посмотреть долгий и косым иронический взгляд и вытянуть из рукав тонкий рука с крохотный часиками.

- у нас ещё полчаса до посадка. пройдемся?

они пройти немного и стать у перил. алёша счистить снег варежка, но она не рискнуть прислониться, только положить рука. в перчатка они казаться ещё маленький, чем быть.

- и куда же вы путь держать? - спросить алёша.

- в иркутск. а оттуда в братск. шеф посылать на два месяц. дадим совместный репортаж, с продолжениями, какой-нибудь очерки о герой...

- там интересный, должный быть.

-- а ты хотеть бы слетать? это можно устроить.

он дёрнуть плечо.

- я не о себя говорить, у меня - свой.

- счастлив ты. ну, а у меня свой нет. Просто, захотеться романтик, куда-то лететь. как-то скучно стать в москва... без некоторый. сказать честно.

этот "некоторый" он как бы не расслышал или не отнести к себя и заметить:

- ты измениться. немножко.

- К плохой?

- Скорее наоборот.

она повернуть голова - так, чтоб он мочь рассмотреть короткий стрижка и перламутровый клипса.

- так модный теперь? - спросить он. свинство было бы не спросить.

- угу. это называться "мальчик без мама". хороший?

- очень здоровый. и тебе идти серый. ты становиться деловой женщина.

- алешка! - вырваться у нее печальный. - ведь и твой год уходить. сколько бы вы, мужик, ни петушились, а тоже вести счёт год.

- даже больше. счёт вести - день.

этот намёк на что-то решающий она уловить.

- хотеть сказать: вступить в "пусковой период"? какой по счёт?

он промолчать.

- что же мешать тебе? - спросить она. - почему не жить, как весь другие?

он видеть она профиль, опушить свет зимний солнце. она повернуться и свет проникнуть сквозь ресница и таял в глубина она зрачок, а белок быть блестящий и светло-оранжевый. он вспомнить, как он впервые уходить от нее на рассвет, чтобы не доставлять радость сосед, но ворота были ещё закрыть, и он стоять в глубокий колодец двор, задрать голова, глядеть на она распахнуть по-летний окно на третий этаж, страстно желать, чтоб она выглянуть. она выглянуть, смеющаяся и сонный, и бросить ему кусок булка, сказать беззвучно, преувеличенно растягивать губа: "чтобы ты не умереть с голоду, бедненький..." он послать ей воздушный поцелуй и полезть на ворота с булка в зуб. он быть счастливый тогда, и дворник на него не свистеть. он вспомнить это и заставить себя отвести взгляд - туда, где пёстрый вереница отлетать, растягиваться по поле, идти под матовый-серебристый брюхо лайнер.

- я жить, как все, - сказать алёша. - мне ничто больше не нужный.

- но ты же бедствовать! сказать правда, бедствовать?

- ну, это не совсем так. на сигарета хватать. и даже ещё оставаться на пиво. и лыжа не скоро ещё износятся.

- ты кроме лыжа, - спросить она, - и кроме свой дерзновенный замысел, ещё о что-нибудь способный задуматься?

- "о что-нибудь" - это значить, о тебе?

- хотеться бы, не скроить.

- да, - сказать он честно. - мне очень не хватать тебя. но я не любить, когда меня оплакивать.

- и поэтому исчезнуть?

- ты мочь бы меня найти, если бы очень захотеть.

- а я не привыкнуть искать, - сказать она с лёгкий раздражение и надменно. - я привыкнуть, чтобы меня искать.

- танечка! - тотчас, как в подтверждение, позвать ее от дверь вокзал. там стоять борис. он что-то жевать и держать кусок два палец на отлёт. не желать присоединиться? обнаружить приличный злак и совсем не плохой жидкость. вас, - обратиться он к алеше, - тоже приглашать. Хотя вы на лыжа.

это "хотя" неуловимый отменяло приглашение.

- собутыльничайте один, - сказать она.

- не слышать!

она слегка нахмуриться и сказать с нажим в голос:

- я побыть здесь!

он согласно кивнуть и уйти.

- я звонить в наш институт, - сказать она, помолчать. - петровский мне сообщить, что ты сменить кафедра на заочную, будто бы подрабатывать на завод. зачем ты это сделать, алешка? тебе же было там неплохой и не так много время отнимать.

- что ещё сказать петровский? - спросить алёша.

- что он сомневаться, вытянешь ли ты кандидатский. а ведь это последний, кто в тебя верить.

- не совсем точно, - сказать алёша. - последний - это я.

- а я? - спросить она. - но это же все равный, что верить в сумасшедшего. надеяться, ты все-таки не порвать совсем с аспирантура?

- аспирантура - бог с ней. тем более заочный. но в полный вакуум жить нельзя, это ты верный, старуха...

- почему же ты все бросить?

- я ничто не бросать, - сказать он устало, глядеть, как разгоняться винт самолёт. - я ни одного свой корабль не сжечь, я к ним вернуться. но не сейчас. прийти время.

турбина лайнер взвыть со свист, стронуть его с место, и, развернуться, он потащиться к взлётный полоса. он ползти, пошатываться, и что-то в нем напоминать орёл, бредущего по камень, - одновременно сила и беспомощность.

- ты напасть на жила? - спросить она.

- что-то вроде это, - ответить он не сразу. - Скорее, она на меня напасть.

- и хоть кто-нибудь ты показывать, над что ты сейчас?..

- видеть ли, - перебить он, - я мочь морочить только собственный голова. когда у меня будет пятьдесят один процент уверенность, тогда другое дело. но пока ещё нет и двадцать.

-- Жалко... а я все ждать, когда наконец смочь написать и о тебе. как о новый явление.

он рассмеяться тихий смех.

- ну, что обо мне напишешь! я всего-навсего запланированная единица потеря. такой фортуна швырять пригоршня, как игральный кость. Из десять семеро сгорят вхолостую, двое увидеть робкий всход. ну, а один, глядеть, что-нибудь и пожать.

- и ты надеяться быть этот одним?

- я просто хотеть быть в этот десятка.

- но ты же достойный больший!

- пойди объяви это весь отлетать, - сказать он, усмехаться. - они сказать: "мы тоже достойный больший!" я, ты, он, она, оно - весь мы достойный больший.

- а как примерно выглядеть то, что ты делать?

- ну, если я сказать... что ты из это поймешь?

- почему же нет? - она шутливо обидеться. - мы с тобой оба занять не тем, что учиться. но и я ведь быть когда-то не чужда...

- танька! - взмолиться он. - давать о что-нибудь друг...

репродуктор на вышка звучно всхрапнуть и объявить металлический контральто посадка на иркутск.

- это нам, - вздохнуть она.

"Скоро все кончиться, - подумать он. - ещё несколько минута, и все кончиться".

- вот, алёша... вот я и улетать от тебя.

- что же мне пожелать тебе?

тот трое выйти из вокзал, со сдвинутыми на затылок ушанками. они были оживить и бросать окурок в снег, присыпать песок и шлак. дежурный смотреть на них осуждающе, но почему-то не решаться сделать замечание.

- танечка, мы пойти! - крикнуть борис. он встретиться глаз с алешей и приложить два палец к мех ушанка. - надеяться, вы не надолго ее задержать?

- да нет, - ответить алёша. - надолго у меня не выйти.

- быть здоровый, - сказать борис.

-- и вы тоже, - ответить алёша.

он смотреть, не отрываться, в затылок, аккуратно укутать пушистый шарф. но это быть один из тот затылок, которые не чувствовать взгляд.

- что же ты пожелаешь мне? - спросить она. - впрочем, это я должный тебе пожелать. это я тебя оставлять - такой, какой ты быть.

она уже весь быть там, с ними, у трап, только она тёплый рука, тёплый даже сквозь перчатка, случайно задержаться в он ладонь. понять, что ещё минута и они навсегда расстанутся, думать только об это и больше ни о что, он притянуть ее к себя и зарыться обветренным, одеревенеть лицо в она волос. он услышать знакомый запах этот волос, и на короткий миг ему представиться, как бы они сейчас вместе, вдвоём, вернуться к нему в шереметьевку, но тут же он понять, что это быть не мочь никак, никогда, об это и мечтать запретно, и сжать ее в объятие. за спиною его с грохот упасть лыжа. она отпрянуть, но он держать крепко и поцеловать в губа - поцелуем старинный друг, очень, очень старинный. по крайний мера, он хотеть бы, чтоб так это выглядеть со сторона. и чтобы она это так и понять.

- алешка! - закричать она шёпот. - ты подумать обо мне?

- я только о тебе и думать. Просто, хотеть ему показать, что ты тоже достойный больший.

- но тебе же дело нет до наш с ним..!

- не кричи, - попросить он тихо. - быть же хороший выход. очень старый и вечно юный. дать по морда. но только это нужный делать сразу.

она упереться рука ему в грудь, но он уже отпустить ее, почувствовать, как безнадежно упасть сердце. она быстро поправить сбиться волос, глубоко вздохнуть и кривя губа, как от боль. он хотеть найти ее некрасивый, неловкой, но это слишком ранить самолюбие. он слишком привыкнуть считать ее самой хороший. она и теперь быть самой хороший - весь это время, пока он ее обнимать, ни разу не посмотреть в сторона самолёт. даже безотчётный движение не сделать.

- пойми, дурачок, - сказать она, касаться он рука. - все можно изменить, даже вот сейчас, в последний минута.

но если б ты хоть слово мне дать... что не быть мальчишкой, не знать жизнь и никто не желать слушать. ведь я тебе добро желать!

вдруг стать печальный и пустой в душа. он пытаться убедить себя, что всего, что было у них, не мочь быть у других, но в это сейчас слабо вериться. единственный, что знать он наверняка, - что жалеть и в том, и в другом случай: и когда было впрямь, и когда мочь быть, но не состояться.

- пойти, - сказать он. и, наклонясь, подобрать лыжа. - тебе пора.

- и ты так ничто мне не сказать?

- Все то же.

несколько секунда она молчать. у нее задрожали ноздря и влажно заблестели глаз.

- не думать, я не заплатить.

- я знать, - сказать он мягко. - я тебя за это уважать.

Молча они пройти этот несколько шаг, мимо толпа провожать, милиция, носильщик, дежурных, которые расплывались в он глаз движущимися пятно. у выход на поле она спросить:

- ты напишешь мне? на почтамт.

- Обязательно, - ответить он твердо. так же твердо он знать, что никогда это не сделать. - и ты мне напиши. смотреть, уже пора. сейчас убрать трап.

он смотреть, как она идти - одна по опустевшему поле. так идти, ожидать пуля в затылок или страстный мольба вернуться. ему показаться странный, что в он власть сделать так, чтобы тяжёлый лайнер прыгнуть в морозный небо без нее. он подумать, что все мочь случиться, весь этот игра с небо - бесконечный лотерея с несколько несчастливый билет, и он век себя не простить. но тут же он высмеять себя: "ничто-то от тебя не зависеть. кто хотеть остаться, тот оставаться и никакой обещание не требовать..."

у трап она обернуться и помахала рука. он знать, что она близорука, и все же помахать в ответ. трап отвезти, и стать вращаться лопасть одного из двигатель. вскоре они стать неразличимый по отдельность, слились в один сверкать диск, и воздух под крыло задрожал, взвиться снежный пыль. тогда начать раскрутка второй двигатель.

алёша выйти на площадь и стать на лыжа. он хотеть добраться до лес ранний, чем самолёт успеть взлететь. он бежать, стараться дышать рот, чтобы не так сжимать горло, и несколько раз останавливаться поесть снег, чтоб проглотить тяжёлый комок. и он не успеть добраться до лес. он увидеть, как двигаться смерч пыль по взлётный полоса, и из сверкать пыль взмыть гигантский серебристый птица. она дождаться свой и теперь торжествующе, трубно, утробно ревела, медленно поджимая уже ей не нужный слабый нога.

одинокий лыжник бежать через поле, и над ним, над самой его голова, пронестись огромный лайнер, оглушить его и накрыв крестообразный лиловый тень. лыжник поднять голова и увидеть длинный ряд круглый окошек вдоль фюзеляж. "она смотреть, - подумать он. - и должный быть, кадиться я ей таракан, ползти по лист ватман. а пожалуй, так ей лёгкий прощаться".

у лес он остановиться и вытер рукав мокрый лицо. лесной тишина успокоить его. лыжня быть синий перед закат, а по бровка ее лежать тёплый оранжевый блик. он взглянуть на солнце, висевшее низко в зелёный небо, и, свернуть, побежать краткий путь, который привести его к маленький кладбище, притаиться неподалёку от посёлок, в тень развесистых тяжёлый крона. на три крайний могила стоять пирамидки с привинченными наискось пропеллер. под ними приклепать были фотография на фарфоровый щитках; три молодой лицо сиять белозубый улыбка в лицо алеше. глядеть на этот лицо, хотеться сказать себя: "спеши!" - и расхолаживающе думалось все о тот же лотерея с несчастливый билет.

"до лето надо хоть половина сделать, - сказать он себя. - а там перерыв: что-нибудь грузить, таскать ящик. главный, чтоб голова быть свободный. и ничто большой! ну, лыжа зима, без это не обойтись".

он стоять на верх длинный и прямой спуск и думать о том, как вернуться в шереметьевку и одуреть от скука собака бросится с бешеный лай на забор, а в окно приподнимутся занавеска, а потом надо быть готовить суп из концентрат - один брикет на четыре тарелка. и поспать немного, чтоб быть второй утро и лёгкий работалось заполночь.

и день этот быть так же похожий на вчерашний, как и на завтрашний.

лыжник сильно и далеко оттолкнуться палка и помчался по склон вниз. где-то на середина его он понять, что весь сегодняшний остаться в нем как выбор, которым всегда он быть гордиться - и всегда жалеть о нем. и, круто повернуть внизу, поднять фонтан радужный пыль, исчезнуть в этот пыль, за поворот, в дерево.

1960





