
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
брисбен (fb2)
файл на 4 - брисбен [litres] 2514k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - евгений германович водолазкин

евгений германович водолазкин
брисбен
роман

    © водолазкин Е.Г.

    © ооо «издательство аста»

    близким

    there is a reason to imagine that a continent,

    or land of great extent, may be found

    to the southward of the track of former navigators.

        james cook, 1769[1]


25.04.12, париж – петербург

выступать в парижский олимпия, не мочь сыграть тремоло. Точнее, играть, но нечетко, нечистый – так, как это делать начинающий гитарист, издавать глухой бульканье вместо нота. никто ничто не замечать, и олимпия взрываться овация. я и сам забывать о свой неудача, но, садиться под крик поклонник в лимузин, ловлю себя на характерный движение палец. правый рука, словно искупать допущенную ошибка, исполнять теперь уже не нужный тремоло. палец двигаться с невероятный скорость. касаться воображать струна. так ножницы парикмахер, оторваться на мгновение от волос, продолжать стричь воздух. подъезжать к аэропорт имя шарль де голля, выстукивать неудачно сыгранный мелодия на стекло – ничто сложный. как я мочь запнуться на концерт?

Из париж лечу на съёмка клип в петербург. сосед по кресло пристёгивать ремень. поворачивать голова и замирать. узнать.

– вы – глеб яновский?

кивать.

– сергей нестеров, – сосед протягивать рука. – писатель. публиковаться под псевдоним нестор.

Вяло пожимать рука нестор. вполуха он слушать. нестор, оказываться, возвращаться с парижский книжный салон. судить по запах из он рот, на салон были представить не только книга. да и у писатель не чеховский вид: оттопыренные ухо, седловидный, с крупный ноздря нос и никакой пенсне. нестор вручать мне свой визитный карточка. засовывать ее в бумажник и прикрывать глаз.

нестор – мне, спать:

– мой вещь вряд ли вам известный…

– только одна, – не открывать глаз. – повесть временной год.

он улыбаться.

– что ж, это – хороший.

я, собственно, тоже писать. дневник – не дневник – так, изредка делать запись, дом по вечер или в аэропорт. Потом терять. недавно как раз в аэропорт и потерять. исписать кириллица лист – кто их вернуть? да и нужный ли?

самолёт выруливать на взлётный полоса, приостанавливаться, но мотор тут же резко увеличивать оборот. рыча и сотрясаться от нетерпение, машина в одно мгновение набирать скорость. так вести себя на охота хищник – дрожать, поводить хвост. не сразу вспоминать, кто именно. кто-то из семейство кошачий – какой-нибудь, допустить, гепард. хороший образ. охота на пространство, отделять париж от петербург. самолёт отрывается от земля. наклонить крыло, совершать прощальный круг над париж. чувствовать, что начинать засыпать.

просыпаться от тряска, сопровождать объявление о зона турбулентность. просьба к весь – пристегнуть ремень безопасность. а я только что отстегнуть. даже ремень на брюках ослабить – жмет. подходить стюардесса с просьба пристегнуться. говорить ей, что не любить ремень – ни в машина, ни в самолёт. не для свободный человек приспособление. девушка не верить, вести себя в высокий степень кокетливый и на весь мой довод отвечать короткий вау. ей искренне жаль, что такой замечательный артист лететь непристегнутым.

прекращая беседа, демонстративно поворачиваться к нестор. спрашивать, тяжёлый ли писать книга. нестор (спать пьяный сон) бормочет, что не тяжёлый, чем играть на гитара. стюардесса не выражать ни малый раздражение, ясный ведь: звезда капризничать. уж так им, звездам, положенный. грозить в шутка палец и уходить. провожать ее взгляд, нестор неожиданно говорить:

– сейчас вдруг подумать… я мочь бы написать о вас книга. вы мне интересный.

– спасибо.

– вы мне рассказать бы о себя, а я бы написать.

обдумывать предложение минута или два.

– не знать, что и ответить… Обо мне быть уже несколько книга. по-свой неплохой, но все как-то мимо. понимание нет.

– музыкальный?

– Скорее, человеческий… я бы сказать так: нет понимание того, что музыкальный проистекать из человеческий.

нестор тщательно обдумывать сказанное. вывод – неожиданный:

– я думать, мой книга вам понравиться.

алкогольный выдох как предложение верить. становиться смешной.

– в самом дело? почему?

– потому что я хороший писатель. Нескромно, конечно…

– быть немного. а с другой сторона – что уж тут скромничать, если хороший. – выстукивать тремоло на подлокотнике кресло. – валять, пишите.

ритмичный стук напоминать мне, как сорок с лишний год назад в киев выстукивал ритм фёдор, мой отец, проверять музыкальный слух сын. что не начало для книга? поворачиваться к нестор и кратко информировать его о самом первый мой экзамен, воспроизводить даже предложенное тогда задание. я с ним тогда не справиться. нестор, улыбаться, стучать палец по подлокотник. он тоже проваливать экзамен.
1971

накануне первый день учёба глеб сидеть перед фёдор и, наблюдать за он длинный палец, пытаться воспроизвести ритм. за окно трезвонить, поворачивать, трамваи. в ответ кротко звякала в буфет посуда. Потом фёдор спеть что-то и попросить повторить. мелодия повторить не удаться – только слово: паб-паб, паб-паб, паб-па… не ахти какой слово – не скажешь, что проникновенный, да и запомниться они единственно потому, что напоминать слово папа. впрочем, фёдор просить называть его по-украински – тато. Мало кто в киев так называть отец. с глеб и жена ирина федор не жить уже несколько год: ирина от него уйти. Вернее, уйти-то как раз фёдор, которого ирина попросить покинуть они жильё в семейный общежитие. быть изгнать, он снять комната в другой часть город и, иметь диплом музучилища, устроиться преподавать в музыкальный школа скрипка. некоторый время после развод пить, предпочитать дешёвый изделие вроде 72-го портвейн или букет молдавия. крепкий напиток не любить. если уж пить водка, то, наполнить рюмка, делать это не сразу – несколько раз подносить к глаз, к рот. несколько раз выдыхал. затем зажимал палец нос и вливать огненный вода в широко открытый рот. бывший жена считать это пьянство показной, поскольку протекало оно преимущественно на вид у тот, кто мочь ирина о нем рассказать. в одном из редкий разговор с бывший муж такой поведение ирина назвать детский. не переходить на русский, фёдор возразить ей, что определение не выдерживать критика, поскольку ребёнок, по он представление, не пить. логика быть на он сторона, но вернуть ирина это не помочь. год три-четыре спустя, когда фёдор стать окончательно ясный, что жена не вернуться, пьянство прекратиться. ирина позволять отец навещать глеб, но радость от этот посещение не испытывать. Строго говорить, не испытывать их и сам глеб. взять мальчик на прогулка, фёдор по больший часть молчать или читать наизусть стих, что для глеб в какой-то смысл было плохой молчание. пора, когда в конец прогулка глеб уставать, фёдор брать его на рука. они глаз оказываться тогда на одном уровень, и сын рассматривать отец немигающий детский взгляд. под этот взгляд в карих глаз фёдор появляться слёзы. одна за другой они скатываться по щекам и навеки исчезать в пышный ус. несмотря на очевидный трезвость в начало прогулка, к конец она фёдор непостижимый образ оказываться навеселе. сидеть на рука у отец, глеб различать запах дешёвый вино. с этот запах в память мальчик прочно соединиться отцовский слёзы. мочь быть, они и в самом дело так пахли – кто изучать запах слеза? когда без пять минута первоклассник глеб заявить о свой желание учиться играть на гитара, ирина сама привести его к фёдор. сидеть в угол и молча следить за тем, как, повторять напеть отец, глеб не попадать в тональность. глiб… фёдор налить себя полстакана вино и выпить в три глоток. глiб, дитя моє, ти не створений[2] для музики. папа, не пей, попросить по-русски глеб. отец налить ещё полстакана и сказать: п’ю, бо ти не створений для музики – перший з музичного род яновських. заметить лежать на стол хлебный корка и поднести ее к нос: прикро! что такой прыкро, спросить глеб. прыкро – это досадный, сказать ирина. да, досадно, подтвердить фёдор. не проронить больше ни слово, мать взять сын за рука и вывести из комната. на следующий день они пойти записываться в близкий музыкальный школа. там глеб тоже попросить повторить ритмический фраза и пропетую мелодия. волноваться, мальчик выполнить задание ещё плохой, чем накануне, но это никто не обескуражить. неожиданность подстерегать глеб в другом: он рука оказаться слишком маленький для гитарный гриф. потому в музыкальный школа его предложить принять по класс четырехструнной домры – до тот, по крайний мера, пора, пока не вырасти он рука. ирина, явно растерянная, спросить, почему речь идти именно о четырехструнной домра. ей ответить, что быть, конечно, и трехструнная домра, но типично украинской (гитара в рука глеб заменить на домра) являться все-таки четырехструнная. гриф домры палец мальчик обхватывать без напряжение. ирина также попросить не путать оба домры с восточный домбра и даже собираться объяснить разница между ними, но это она не захотеть слушать. хотеть было спросить, отчего это нельзя подобрать для глеб гитара малый размер; спросить, не обман ли совать она сын туда, куда добровольно никто не идти, но – промолчала. встать, просто взять глеб за рука. другая он рука все ещё держать домра. ирина показать взгляд, что инструмент можно положить, но глеб это не сделать. ты хотеть играть на четырехструнной домра, поинтересоваться она. хотеть, ответить мальчик. это решить дело, потому что мать стараться ему лишний раз не отказывать. в музыкальный школа его записать по класс домры. тогда же глеб пойти и в обычный школа. он навсегда запомнить цвет, запах и звук, явить ему 1 сентябрь 1971 год, потому что в тот день он чувство резко обостриться. запах только что поглаженной школьный форма – коричневый, с кинжальный стрелка на брюках. цвет и стрелка были тем, что, казаться глебу, рождало этот запах. Точно так же, как запах болоньевой куртка возникать из водонепроницаемых свойство материал. При первый же дождь материал оказаться проницаемый, но на память о запах это никак не повлиять. это быть первый болоньевая куртка глеб, носить до того только пальто. тёплый сентябрьский день не требовать куртка, но мальчик очень хотеться прийти именно в ней, хотя мать быть против. Спустя год, рассматривать свой первый школьный фотография, глеб яновский найти этот куртка на редкость бесформенный. он так и не смочь понять, что именно изделие тогда ему нравиться. мочь быть, оно опьяняло его свой запах, как хищный растение пьянит насекомое. как бы то ни быть, 1 сентябрь мать, как всегда, пойти ему навстречу. помочь надеть куртка и ранец. посоветовать лишь куртка не застегивать. ранец пах кожа, и ещё вода и масло, и ядовитый пластмасса пенала, в котором громыхать ручка и карандаш. При спокойный движение мальчик громыхание было умеренный, но когда он переходить на бег, звук многократно усиливаться. отбивавшийся чёткий ритм напоминать оркестровый погремушка мараку. быть уже старший, мальчик задаваться вопрос: где учиться игра на мараке – неужели в музыкальный школа быть класс мараки, подобно класс скрипка или фортепиано? и не находить ответ, потому что не быть такой класс. так вот, ранец, школа. по желание отец глеб отдать в школа, где обучать на украинском язык. мать не возражать. она почти никогда не возражать. знать она способность примиряться с обстоятельство, можно было бы удивиться тому, что ей хватить характер расстаться с муж. удивительный, однако, было скорее то, что они с ним сойтись. фёдор быть род из каменца-подольский, а ирина – из вологда, оба в свой время учиться в киевский институт гражданский авиация, и оба попасть туда случайно. ирина – после неудачный попытка поступить в театральный, федор – в консерватория. так они получить возможность остаться в большой город. гражданский авиация не интересоваться ни в малый степень. это быть одна из немногих вещь, которая их объединять. в остальном же они говорить на разный язык в прямой и переносный смысл. считаться, что несходство рождать влечение, и это справедливый – но только на первый пора. да, темноволосый южанин фёдор притягивала северный красота ирина. этот красота быть как туман в краткий утренний безветрии, как сон царевна, который соблазнительный нарушить, быть тихий пруд, по которому хотеться, чтобы пойти круг. на ирина же производить впечатление неизменный задумчивость фёдор, намекавшая на опыт и мудрость. она с удовольствие вслушивалась в произносить им украинские слово и каждый минута требовать перевод. но то, что разогревать чувство в первый год, с течение время в глаз ирина обратиться в свой противоположность. задумчивость фёдор стать казаться ей угрюмость, мудрость являться не с тот частота, на какой она рассчитывать, а непонятный слово красивый, но чужой язык начинать вызывать раздражение. она уже не спрашивать они перевод, дожидаться, когда фёдор догадается сделать это сам. ирина мочь бы заставить его перейти на русский (в ответственный случай он так и поступать), но в произношение фёдор родной язык казаться ей чудовищный. а в постель, слыша он русский слово, она смеяться, как от щекотка, отталкивать его и просить говорить только по-украински. а потом она уйти. Уже взрослый глеб неоднократно слышать об иной причина развод – якобы легкомысленный поведение ирина. в легкомыслие мать (что бы под ним ни подразумевалось) он, пожалуй, мочь бы поверить, но развод с ним не связывать. причина развод, как казаться ему, быть глубокий и в что-то трагичный. произойти между родитель глеб объяснять тот особый задумчивость, в которую отец время от время впадать. этот задумчивость мать, человек жизнерадостный, стать бояться. в такой минута глеб также чувствовать себя неуютно. отец словно проваливался в глубокий колодец и созерцал оттуда звёзды, видеть только ему, – даже день, такова оптика колодец. когда ирина уйти, весь полнота чувство фёдор ощутить скрипка. Обычно он играть наедине с себя. этот игра глеб однажды слышать, когда с разрешение мать остаться ночевать у отец. рано утро, чтобы не будить мальчик, фёдор играть, закрыться в ванная. включить к тот же вода, чтобы заглушить звук скрипка. этот звук, смешать с шум вода, потрясти глеб до глубина душа. в 2003 год он записать несколько композиция, где на фон шум вода звучать гитара, и это было воспоминание об игра отец. когда он их записывать, у него возникнуть вдруг мысль, что на самом дело вода отец тогда включить, чтобы спокойно повеситься. когда глеб закончить записывать композиция с дождь, ему сказать, что на них лежать отблеск отчаяние. глеб ничто не ответить. он помнил особый выражение глаз отец, которое только и можно было определить как отчаяние. что же в действительность тогда происходить? быть ли ирина легкомысленный? Скорее – лёгкий весь воспринимать, отдавать явный предпочтение солнечный сторона жизнь. и не склонный особо вникать в она теневой сторона. она часто повторять, что хотеть бы жить в австралия – почему-то этот страна казаться ей воплощение беззаботность. в шутка просить, чтобы найти ей муж-австралиец, с которым они мочь бы путешествовать по весь мир. в одном из такой разговор глеб впервые услышать слово брисбен. говорить о город свой мечта, мать назвать брисбен. когда ее спросить, почему именно этот город, ответить просто: красиво звучать. ответ показаться смешной – весь, кроме глеб. брисбен. город легко присоединиться к зурбагану, гель-гью и лисс, о которых мальчик читать у александр грин. глеб тогда спросить у мать, взять ли она его с себя в брисбен. Конечно, взять. мать поцеловать его в лоб. как она мочь его не взять? прийти время, и они быть жить в брисбене. год спустя, когда глеб уже заканчивать школа, ирина на сэкономленные деньга хотеть купить себя путёвка в австралия. ее вызвать на парткомовский комиссия, которая должный быть разрешить ей поездка, точнее, как выясниться, – не разрешить. она не быть член коммунистический партия, так что вопрос, отчего все решалось партийный комитет, оставаться открытый. ей предложить поименно назвать член политбюро, поинтересоваться, о что идти речь на последний съезд компартия, и попросить перечислить основный преимущество социалистический строй перед капиталистический. она ответить на первый, на второй и даже на третий. третий представляться ей самым сложный, но она справиться и с это, потому что готовиться тщательный образ. и тогда ирине быть задать последний вопрос – неотразимый, как танковый залп. ее спросить, видеть ли она уже всё в ссср. на этот вопрос невозможный было ответить утвердительно – слишком уж большой быть страна, в которой ей довестись родиться. отрицательный же ответ подразумевать, что мать глеб следовать отложить поездка в австралия до полный ознакомление с ссср – так, по крайний мера, казаться член комиссия. в разрешение ей было отказать. впрочем, отнестись ирина к это лёгкий; она почти к всему так относиться. мочь быть, благодаря именно это качество вскоре после развод получить комната в коммуналка. получить от конструкторский бюро, в которое ее распределить после учёба, как молодой специалист в область гражданский авиация. отнесись она к такой возможность серьезно – ничто, наверное, ей бы не дать. с переезд из общежитие в коммуналка в жизнь глеб измениться многое. прежде всего – появиться бабушка антонина павлович. она приехать из вологда подменять мать, то и дело уезжавшую в разный направление. свой отсутствие мать объяснять командировками, причём всякая заканчиваться подарок глебу. подарок – чаще всего это были пластмассовый игрушка – тихо раскладывались на подушка спать мальчик. он не задумываться, почему мать любить именно такой игрушка, просто принимать их с благодарность. как натренировать на поиск собака, просыпаться от чуть слышный пластмассовый запах, касавшегося его ноздря, потому что это быть запах радость. открыть глаз, видеть мать. она сидеть на табуретка у он кровать и улыбаться. Порой плакать: никогда она возвращение не были дело обыденный. Отчего у тебя стать так много командировка, спросить однажды глеб. мать покраснеть и не ответить. бросить взгляд на бабушка, но тот сделать вид, что ничто не заметить. вытереть рука о передник – у нее всегда быть этот спасительный жест. когда мать уйти на работа, глеб повторить свой вопрос бабушка. антонина павлович, помолчать, приложить палец к губа. тс-с, сказать она глебу, понимать, ей нужный рядом надёжный человек, только где его найдешь? а папа, спросить глеб, – он ненадёжный? папа… бабушка вздохнуть и развести рука. между тем папа быть очень рад, что глеб играть на украинском народный инструмент, в особенность же – что сын выбрать его сам. отсутствие слух теперь не казаться фёдор непреодолимый препятствие, – он высказываться даже в тот дух, что абсолютный слух при игра на домра и не нужный. Для игра на скрипка, у которой нет лад, он, да, желательный, но к инструмент, гриф которых разделить на лады, такой требование избыточно. К тому же слух, по мнение фёдор, мочь ещё и развиться. (якоюсь мірою[3], уточнять он.) в один из день фёдор повезти глеб в магазин музыкальный инструмент и предложить купить ему домра. выбрать ее отец демонстративно предоставить сын: разбираться в качество двенадцатирублевых инструмент он считать ниже свой достоинство. пробежаться по магазин, глеб остановиться на самой тёмный из весь домр и принести ее отец. фёдор строго посмотреть на сын: у неï ж немає струна. быть уважний[4], синку. После некоторый колебание отец взять одну из домр и провести больший палец по струнам. поморщился от фанерный звук, напоминавшего звяканье игрушечный балалайка. другая домра быть такой же, и весь остальные тоже. выбрать, как и хотеть глеб, по цвет – не такой тёмный, как первый, но зато со струна. когда они вернуться, дома пахнуть приготовленным обед. останешься обедать с нами, спросить отец глеб. ні, ответить фёдор. мене ніхто й не запрошує. что такой нэ запрошуе, полюбопытствовал мальчик. не приглашать, глядеть в глаз фёдор, пояснить ирина. бабушка молча вытирать рука о передник. ей казаться, что человек, ещё недавно бывший муж её дочь, следовать пригласить.
18.07.12, киев

приехать на гастроль в киев, посещать отец. он принимать меня доброжелательно, но без лишний суета.

– привiт, москалю. що скажеш?

улыбаться. улыбаться в ответ:

– сказать: вливаться в империя!

на папиросный бумага отец насыпать табак, скручивать ее и, провести по ней язык, склеивать. это ранний не быть.

– нам цього не можна.

– почему?

он щёлкать зажигалка и выпускать первый клуб дым.

– а ти, синку, подумать сам.

входить галина, второй жена отец, испуганно мне кивать. ставить перед муж пепельница и выходить.

– у меня какой-то сложность с правый рука, – сгибаю и разгибаю палец. – выступать в париж – чуть не провалиться.

– грають не рукою – душею. Згадай[5] паганiнi – вiн грав за будь-яких обставин[6].

смотреть на меня с полуулыбка.

– одна струна у него все-таки быть – это уже кое-что. а вот без рука, знать…

– вiн зiграв би i зовсiм без струна, синку. i без рука б зiграв. – подумав, отец добавлять: – а втiм[7] – пiди до лiкаря.

да, возможно, сходить. Перед самым уход почему-то вспоминать о предложение литератор из петербург написать обо мне книга. рассказывать об это отец. он пожимать плечо, и я уже жалеть, что рассказать. скручивать новый папироса, закуривать.

– музика – вона i в петербурзi музика. хай пише.

выпущенный дым проделывать сальто-мортале – настолько же сложный, насколько медленный. с возраст, казаться, и отец замедлиться. стать мягкий. а мочь быть, равнодушный.

– Тут не в музыка дело, – говорить. – не музыка нужный описывать, а жизненный опыт музыкант. это он потом становиться музыка или, там, литература. не знать, понять ли это писатель.

от отец до гостиница идти пешком. чтобы не узнавать, надвигать на нос кепка – это хороший, чем солнцезащитный очки, которые привлекать внимание сами по себя. дорога лежать через ботанический сад. по боковой аллея доходить до кафе, в котором мы с бабушка есть мороженое. кафе на место, мороженое, по-видимому, тоже, а вот бабушка – нет. в каждый приезд приходить на кладбище, где нас разделять два метр грязный-рыжий глина.

сажусь на скамейка и смотреть на кафе. у самых нога – белок. стоить на задний лапка, передние молитвенно сложить на грудь. объяснять ей, что еда с себя не носить, что мочь бы, конечно, что-то купить и принести ей, но это так сложный… слово бессильный. хлопать себя по карман, чтобы белка видеть: угостить мне ее нечем. Для наглядность доставать бумажник и даже он открывать. быть в это, безусловно, излишняя театральность. в смысл продукт возможность бумажник никакой. предел мечтание – сыр в нарезка.

замечать визитка нестор. зачем я начать рассказывать ему о детство? зачем он весь это быть писать? возникать мысль бросить визитка белка – пусть она ему позвонить. написать о белкиной жизнь, разве она не интересный? Обо мне издать уже с полдюжины книга, а вот о белка, пожалуй, ни одной. разве что повести белкин. брать кусочек картон два палец, всё готовый для полёт. медлю. в сущность, о мой жизнь тоже – ни одной. о что угодно писать, только не о жизнь. м-да, есть о что подумать… класть визитка обратно.
1972

весь осень глеб провести с антонина павлович. После школа они ходить в ботанический сад, который находиться прямо против дом. ботанический сад это сказочный место никто не называть, говорить – ботаника. там глеб с бабушка собирать букет кленовый лист, ярко-жёлтый и ярко-красный, – они стоять по весь комната в молочный бутылка. собирать шиповник, из которого бабушка заваривать чай. сам по себя шиповник не слишком увлекателен, с что-то такой она его смешивать, что делать вкус чай богатый. но главный интерес чай состоять, конечно же, в том, что шиповник быть собрать свой рука. это быть открытый часть ботаника, где позволялось собирать всё что угодно. сад спускаться с холм терраса, и на одной из террас водиться белок. Точнее, водиться-то они по весь ботаника, но на этот терраса позволять себя кормить. брать еда прямо из рука. в карман демисезонный пальто антонина павлович приносила для них лесной орех. пальто она купить в киев и слово демисезонный (видимо, услышать у кто-то) некоторый время произносить в нос, потом перестать. в остальном же по-вологодски окать: хороший, молоко, мороженое. да, мороженое: оно было главный радость ботаника, а день его было воскресение. час около два бабушка с внук приходить в открытый кафе, размещавшееся над выход метро университет. всё здесь было круглый: выход метро, кафе, не говорить уже о шарик мороженое – они просто не мочь быть другими. их подавать в пластмассовый вазочках, а есть пластмассовый ложечками. этот прекрасный вещь были неотчуждаемый собственность кафе, поскольку время одноразовый посуда ещё не наступить. между тем глебу ложечка очень нравиться. как-то раз, облизать одну после очередной порция мороженое, он засунуть ее в карман штанов. о приобретение сообщить бабушка дом. бабушка ещё ничто не сказать, а ответ уже отпечататься на она лицо. всё в это лицо в буквальный смысл опасть: надбровный морщина, мешок под глаз, уголок губа. получаться так, что ложечка он украсть – и завтра после школа они вместе (мы ведь украсть вместе, уточнить бабушка) пойти ложечка возвращать. возврат мыслиться глебу акт торжественный и страшный, с привлечение весь персонал кафе, а мочь быть, и милиция. ночь он почти не спать, а потом оказаться, что все-таки спать, но сон быть плохой бодрствование. вот они с бабушка входить в кафе, садиться за столик. не успевать ещё ничто заказать, как от соседний столик к ним бежать милиционер, притворявшиеся рядовой любитель мороженое. одеть в штатский, в внешний вид – избыточный легкомысленность: панама, шейный платок, шорты. Уже по одному это можно было бы догадаться, что речь идти о засада. милиционер бросаться на глеб (полный ужаса глаз бабушка), и это самый страшный эпизод арест. когда заламывать ему рука за спина – не страшный, когда защёлкивать наручник и вести к машина марка волга, ГАЗ-21 – не страшный. а вот когда вскакивать и бежать к нему – страшный. сук, мент грёбаный, кричать глеб, переходить на визг. так кричать сосед дядя коля, когда его забирать, – кричать и кататься по пол, а весь квартира смотреть на него с осуждение. смотреть сверху вниз. и глеб кататься, ловя взгляд бабушка: что, дождаться? что, нельзя было дома отсидеться? бабушка плакать: она уже всё понять. сидеть в машина со связать сзади рука неудобный, но то, что его везти в волга, несколько скрашивать ситуация. глеб давно мечтать прокатиться на волга (один олень впереди что стоить!), только всё как-то не складываться… да, часть ночь он все-таки не спать – и потом подрёмывать на урок. После урок они с бабушка действительно пойти в кафе. вопреки ожидание мальчик, всё пройти довольно просто и даже не без приятность – потому, наверное, что самое плохой случиться ночь. бабушка заказать два порция мороженое и, пока их нести, положить злосчастную ложечка на соседний стол. через много год глеб вспоминать этот ложечка в самолёт, помешивать подать стюардесса чай. в тот время он летать почти еженедельно (бабушка уже не было рядом – она, мёртвый, лежать на киевский кладбище берковцы) и иметь, соответственно, широкий возможность выбирать себя ложечка по душа. но не взять больше ни одной: жизнь – учить. теперь об учёба. глеб, как сказать, ходить в школа с украинским язык обучение. этот выбор приветствоваться не только отец (что понятный), но и мать, считать, что нужный знать язык край, в котором жить. на сделанный выбор повлиять, правда, и практический обстоятельство. в тот время как русский школа ломиться от желать в них учиться (5 параллельный класс по 45 человек в каждый), в украинских царить спокойствие и камерность. класс глеба насчитывать 24 ученик, а параллельный класс не быть. в этот школа учиться ребёнок украинских писатель и – поскольку она находиться рядом с вокзал – ребята из близкий к киев сесть. глеб не принадлежать ни к тот, ни к другим, и его украинский ограничиваться отдельный слово, услышать от отец. впрочем, в ответственный случай выясняться, что писательский ребёнок известный было тоже не всё. когда на первый урок классный руководительница леся кириллович спросить, как по-украински быть камыш, ответ знать только деревенский. очерет, произнести ученик по фамилия бджилка. очэрэта, зачарованно прошептать глеб. он с горечь подумать, что среди человек, знать такой волшебный слово, ему делать нечего. он обречённый плестись в хвост и восхищаться тот, кто впереди. глеб, однако, ошибиться. за весь последующий год бджилка не дать больше ни одного правильный ответ: очерет быть он звёздный час. впоследствии глеб пытаться вспомнить, отчего на первый урок леся кириллович заговорить о камыш. Очевидно, было тому какой-тот объяснение. Хотя не обязательный: в общеобразовательный учреждение случаться ведь и необъяснимый вещь. даже загадочный. так, в минута гнев леся кириллович шевелить губа, что-то беззвучно произнося. То быть кое-что в такой случай она произносила и вслух, но озвученное иметь в целое характер благополучный – по крайний мера, в сравнение с выражение она лицо. загадка оставаться лишённый звук, и выражение лицо соответствовать, очевидно, ему. когда однажды глебов уху случиться оказаться у самых губа леся кириллович (она наклониться над ним), некоторый из загадочный слово прояснились. быть случай, когда разгадка не приносить утешение. и радость не приносить. радость в жизнь вообще редкий гостья. Из весь безрадостный вещь не было в этот год ничто безрадостный урок русский язык. каждый такой урок леся кириллович начинать с разминка, которая, по рекомендация методичка, включать в себя скороговорки. в сущность, это быть один, но очень печальный скороговорка: жутко жуку жить на сука. сначала сидеть в класс произносили ее по очередь, затем – хор. выслушать всех с мрачный вид (а с какой ещё вид можно слушать такой текст?), леся кириллович облизывать губа и готовиться показать эталонный произношение. в первый у она плавно переходить на вой, остальные были не многим краше. в такой исполнение скороговорка лишаться скорость, но ощутимо приобретать в жути. лишь послушать лесю кириллович, чувство жук можно было понять в полный мера. некоторый плакать, глядеть, как, стоить у стол, их учительница выпускать одну у за другой и они бесконтрольно (и жутко) летать по класс. вообще говорить, с леся кириллович всё было не так просто: как-то в середина учебный год, заглянуть в дверной щёлка, ученица плачинда увидеть, как леся кириллович садиться поочередно на место разный ученик и, подражать им, тонкий детский голос давать ответ на учительский вопрос. чтобы задать этот вопрос, педагог всякий раз возвращаться за свой стол и оттуда нарочито брутальный голос обращаться к очередной жертва. голос она сам по себя быть достаточно брутален, так что усиление, строго говорить, не требоваться. больше всего ученица поразить два обстоятельство. первый: отвечать в роль плачинды, леся кириллович гримасничать, горячо жестикулировала, и из она писк было понятный, что урок не выучить. второй: вернуться на учительский место, леся кириллович обрушить на отвечавшую поток отборный матерный ругательство. да, ученица было неприятный, что кто-то видеть ее так со сторона, да, неприятный, что не выучить урок, но почему, спрашивается, мат, да ещё какой мат! когда она рассказать обо весь дом, родитель, к она удивление, проявить сдержанность. пожевать губа, плачинда-отец пробормотать, что, в конец конец, школа общеобразовательный, что обучение школьник вестись в самых разный направление… между тем, помимо общеобразовательный, глеб продолжать ходить и в музыкальный школа. первый два неделя с ним заниматься один лишь вера михаилович, молодой полный дама. несколько раз мальчик слышать, что она – его учительница по специальность. ему нравиться, что теперь у него быть специальность, быть учительница, которая заниматься с ним одним и ставить ему рука. он маленький ладонь в рука вера михаилович быть пластилин: преподаватель лепила из нее рука настоящий домрист. она придавала его палец правильный положение, иногда встряхивать, как бы сбрасывать с них весь ошибка и неточность, и мять, мять, мяла. именно этот часть занятие нравиться глебу больше всего. от прикосновение вера михаилович по он рука и позвоночник проходить низкий напряжение ток. мочь быть, поэтому он довольно быстро научиться правильно держать медиатор, небольшой пластмассовый лепесток, которым касаться струна домры. в отличие от гитарный струна, которые длинный и мягки, струна домры коротки и жестки, здесь без медиатор не обойдешься. держать его следовать больший и указательный палец правый рука, сама же рука (кисть) должный иметь форма домик. играть нужный – и это очень важный момент – кистевой движение, а не весь рука. вот кистевой-тот движение у глеб и не получаться, почему-то начинать двигаться весь рука. но к начало октябрь получиться. в октябрь ирина с глеб и антонина павлович не жить. она заходить домой почти каждый вечер, пить чай, но ночевать отправлялась в какой-тот другое место. в отличие от командировка, это быть долговременный история, а главный – куда более серьёзный. куда ты весь время уходить, спрашивать ее глеб, но мать не отвечать. улыбаться. в глаз она светиться счастие. в ноябрь она вернуться домой, причём как-то странный, среди ночь. вид у нее быть подавленный. глеб с бабушка ничто не спрашивать, а она не объяснять. с этот день весь ночь ирина проводить дома, что глеба несказанно радовать. ему вовсе не было плохой с бабушка, просто он любить, когда все в сбор. кроме того, антонина павлович, как ни крути, быть в весь смысл бабушка – и по возраст, и по положение, ирина же – молодой женщина, с которой ему было интересный. тот осень, однако, в жизнь глеб возникнуть женщина, общение с которой оказаться ещё интересный. это быть учительница музыкальный школа клавдия василиевич (глеб мысленно называть ее клавочкой), которая стать он первый любовь. клавочка быть, в сущность, совсем ещё девочка, но даже в этот обстоятельство она оказываться втрое старший свой почитатель. и примерно вдвое высоко. впрочем, не это беспокоить глеб больше всего. клавочка преподавать то, что любимый женщина преподавать ни в кой случай не следовать: сольфеджио. отправляться раз в неделя к ней на урок, глеб испытывать два противоположный чувство: любовь к клавочке и отвращение к она предмет. до сольфеджио музыка казаться ему слетевшей с небо, не иметь в свой красота никакой объяснение. но объяснение существовать, и они были похожий скорее на математика, чем на музыка. воздушный корабль, на котором пуститься в плавание глеб, иметь, оказываться, довольно мрачный машинный отделение, где ухать маховики и остро пахнуть смазка. самым удивительный было то, что командовать в этот кромешный мир клавочка. свойство же этот мир стать понятный глеб не сразу. пока клавочка объяснять длительность нота и особенность нотный стан, ничто плохой даже не приходить в голова. первый опасение стать закрадываться, когда она перейти к трезвучие. сообщить, что трезвучие называться аккорд из три звук, расположенных по терция. одна лишь радость быть в это – смотреть на клавочкины тонкий палец, которыми она показать трезвучие на фортепьяно: до-ми-соль. Потом спеть ещё: до-ми-соль. голос нежный, бархатный – спеть бы, честной слово, что-нибудь другое…что ещё было плохой на сольфеджио – клавочка заниматься не с одним глеб: на занятие присутствовать ещё семь человек. и все, кстати, кроме учащейся анна лебедь (специальность – виолончель), сольфеджио не любить. например, сидеть за одной парта с глеб максим клещук (аккордеон) постоянно сучил нога, а при слово трезвучие покрывался пóтом. как-то раз клавочка целый занятие посвятить обращение трезвучий, которое состоять в перенесение нижний звук на октава вверх. первый обращение – секстаккорд, второй обращение – квартсекстаккорд. клещук, сказать она в конец занятие, построй-ка мне тонический секстаккорд в до мажор. клещук, и до того сидеть с напряжённый лицо, словно окаменеть. по он лицо беззвучно катиться крупный слёзы. под он сидение раздавалось негромкий журчание. все смотреть под сидение клещука, потому что, как бы ни были крупный он слёзы, журчать они, безусловно, не мочь. правый рука аккордеонист лежать на парте и держать авторучка, а левый сжимать что-то под парта. с сидение, иметь вогнутый форма, тонкий струйка стекать в образоваться на пол лужа. Больше о трезвучиях клавочка клещука не спрашивать, ограничиваться вопрос о длительность нота. это значило, что о трезвучиях должный были чаще говорить другие ученик. глеб мало что мочь сказать любимый девушка о трезвучиях, и это его очень расстраивать. Дома он час сидеть над учебник с одной лишь цель: не ударить в грязь лицо перед клавочкой. время от время брать изучаемые аккорд на домра. иногда поднимать глаз и наблюдать за скольжение снег за окно, ведь как-то незаметно наступить зима. сосредоточиться на трезвучиях глебу было непростой – не только из-за снег. Дома многое отвлекать. Дома. дом. дом. единственный, возможно, в он жизнь. Потом дом было много – так много, что они потерять свой домовый качество и стать место жительство. а с это связывать пуповина: дом. маленький, двухэтажный, стоять на бульвар шевченко, бывший бибиковском. на второй этаж – балкон, скрыть в ветвь старый каштан.
19.07.12, киев

побывать там, где когда-то стоять мой дом. на место дом возвышается нечто застеклить – пятизвёздочный, судить по вывеска, гостиница. по стена-стекло скользить люлька мойщик окно. они двое, они стоять по разный конец люлька и делать энергичный движение рука. стекло отражать их, а также – оранжевый луч закат, которые растекаться по стекло вместе с мыть средство.

бабушка мыла окно совсем по-другой. сначала – тряпкой, тряпка же вытирать, а последний штрих наводила смятой в кто газета. на промокнуть газета раз за раз накладывалась свежий, образовывалась такой как бы луковица, скрипеть и визжать при соприкосновение со стекло. подобный звук издавать струнный инструмент, если ноготь большой и указательный палец проехать вниз по струна.

поворачиваться спина к гостиница и рассматривать тополь на бульвар. в отличие от дом, они устояли. если не оборачиваться, можно думать, что за спина по-прежний мой дом. что меня сейчас, например, позвать ужинать. или вынести тёплый свитер – потому что вечер. нет, не выносить. никто меня не окликать – что-то пойти не так. звонить мобильный, высвечиваться: мама. Из свой далека, как из небытие. голос глухой, перебиваться треск в трубке.

– глеба, как ты?

– слава бог, что ты позвонить. слава бог…

входить в холл гостиница. меня узнавать, собираться толпа. прибежавшему гостиничный начальство сообщать, что когда-то здесь жить. начальство кивать из вежливость, хотя (ему это странный) ничто подобный не помнить. это тем более странный, что обычно такой род приезды они четко фиксировать.

– вы меня не понять, – говорить, – я жить в двухэтажный дом, который стоять на это место.

– вот оно что, – удивляться начальство, – знаменательный. где-то даже беспрецедентный.

– Дома уже нет, – продолжать, – а адрес в память остаться: бульвар шевченко, 28, квартира 2. как поводок собака, которая давно околеть.

все сдержанно улыбаться. служащим дорогой отель не подобать смеяться в весь рот.

– примечательный замечание. с любовь, что называться, к живой природа.

– в детство мне очень хотеться иметь собака. очень, но не позволять сосед. а теперь – не хотеться.
1972

хлопцi ще нiчого, а дiвчата – дурнi, сообщить на родительский собрание леся кириллович. в качество иллюстрация свой мысль изобразить люсю мироненко, которая думать о что угодно, только не об урок: подбородок на ладонь, глаз лишить фокус и вообще собрать где-то на лоб. а фамилия свой писать через е: мероненко. мать люси смущенно улыбаться. заметить улыбка на лицо другой мать, леся кириллович переключиться на нее: а сiдорова пише: домашня ропопа. ропопа – просто блиск![8] все знать, что сидоров дом порют, так что описку можно было бы объяснить по фрейду, но с этот автор в семидесятый год не быть знакомый никто – ни сидоров, ни родитель, ни даже леся кириллович. если говорить о сидоровой, то жизненный опыт привести ее к два простой вывод: в школа ей нравиться, а дома нет. и это, в сущность, было объяснимый. что касаться глеб, то ему больше нравиться в музыкальный школа. теперь, когда он освоить технический аз игра на домра, они с вера михаилович стать думать об эстетический сторона дело. играть с нюанс, не уставать повторять ученик вера михаилович. само слово нюанс глеб завораживало. оно было такой выразительный, такой утончённый, что не требовать уточнение. играть с нюанс стать любимый занятие юный домрист. увлекаться, он, случаться, ставить палец не туда или ударял не по тот струнам, и тогда вера михаилович кричать: лаж! но в крике она чувствоваться понимание того, что технический брак возникнуть как вынужденный жертва в имя красота. исполнитель знать, что лаж ему простится, в тот время как отсутствие нюанс – никогда. мочь быть, за это глеб и любить музыкальный школа. впрочем, он любить не только ее. глебу, в отличие от сидоровой, не знавшему порка, нравиться и дома, в коммуналка. там всё было простой, чем в музыкальный школа, и по часть нюанс – скромный, но это быть любимый дом, который не способный быть заменить никакой школа. в квартира, помимо глеб, мама и бабушка, жить ещё три семья. фамилия их значиться под дверной звонок с указание, кто сколько раз звонить. этот фамилия встречать мальчик всякий день, и даже тогда, когда не стать уже ни сосед, ни самого дом, глеб твердо помнил, что пшебышевским следовать звонить один раз, яновским – два, колбушковым – три и винниченко – четыре. колбушковым и винниченко не звонить никто, потому что гость они не принимать. вместо закрепить за ними три и четыре звонок можно было бы назначать и тридцать, и сорок – они бы никто не обеспокоить. но один и два звонок в глебовых ушах засесть крепко. по они громкость и длительность мальчик без труд определять звонить. оказаться, что дать даже один звонок (и здесь начинаться настоящий нюанс) можно с безграничный разнообразие. например, мгновенный касание кнопка – и тогда звонок напоминать тявканье щенок. можно было позвонить, не слишком на кнопка нажимая, – и в тон звонок появляться робость. когда же, наоборот, нажимать до белизна в палец – раздаваться полный треска скандальный звук. два короткий звонок отсылали слушатель к воздушный стаккато, два длинный рождать мысль о бомбоубежище. это быть отличный тренировка по длительность нота – любимый тема клещука. начинать со второй класс клещук порой заходить к глеб после урок. он короткий прикосновение к кнопка звонок давать два образцовый восьмушка. вообще говорить, старый, пятидесятый год, кнопка обладать выразительность скрипка, и оттого весь спектр она возможность использовать только фёдор – когда бывать навеселе. по особенность он звонок можно было сразу определить количество выпить. но звучать не только звонок, иметься ещё дверь, у которой быть свой диапазон: от тихий щелканья язычка в замок (утренний выход на работа) до ураганный удар с сотрясение оба створка в вечерний время. такой удар обычно сопровождать бурный уход или бурный возвращение. последний было редкость, потому что, провести какой-тот время в внешний среда, человек успевать остыть. этот человек быть дядя коля колбушков. Собственно, и выходить-то он редко – предпочитать выгонять из комната жена катерина. в такой случай, свернувшись калачик на большой покрыть ковёр сундук, она укладывалась спать в прихожей. среди ночь несколько раз подходить к дверь свой комната и сдавленный голос просить: микола, пусти! Из-за дверь следовать короткий тяжёлый мат. иногда – если микола выходить в прихожую – глухой удар: весь звук поглощало богатый тело катерина. один раз на глаз у сосед он запустить в катерина ножовка, которая вонзилась в дверь глеб и некоторый время раскачивалась с короткий грустный мелодия. глебу даже показаться, что доминировать там малый секста, на которой построить, сказать, история любовь франсис лей (до-ми-ми-до-до и т. д.). евдокия винниченко вызвать милиция, но дело кончиться ничто: инструмент, оказаться музыкальный, дядя коля успеть забрать, а катерина обвинение не выдвинуть. другого от дяди-колин жена и не ждать: в конец конец, история любовь звучать для нее. сама по себя катерина быть не робкий десяток и – нужный отдать ей должное – не упускать возможность оспорить муж. Чаще всего это случаться, когда фронтовик дядя коля, принять после заводский смена на грудь, выходить в майка в двор, садиться за стол под кривой маслиной и беседовать с население. над стол висеть на провод лампа, так что общение мочь продолжаться и в темнота. в правый рука дядя коля держать пачка беломор, а в левый – спичка, прижать их к ладонь мизинец и безымянный палец. этот два палец у него были постоянно согнуть: в них находиться спичка, которые извлекаться по мера необходимость. закурить папироска, дядя коля рассказывать о том, как он, вчерашний воронежский крестьянин, идти в первый ряд освобождавших киев. хто йшов у перших ряд – тих вже немой, звучать неизменный разоблачение катерина, которой только что поблизости вроде бы не быть. расправа не заставлять себя ждать. если женщина находиться в предел досягаемость, дядя коля наносить ей смачный удар, если нет – ограничиваться затейливый мат. После мгновенный вспышка ярость дядя коля так же мгновенно успокаивался. Уже через минута дым он папиросы уютно обволакивал горевшую лампа и исчезать в тёмный ветвь маслина. рассказ о боевой буднях продолжаться. ничто его не мочь остановить – даже вмешательство катерина, которые для всех оставаться загадка. тяга к истина в этот женщина сочеталась со вкус к страдание, поскольку, видимо, и в жизнь один сопрячь с другим. Возможно, ей не хватать чувство со сторона постаревшего дядя коли, и она пытаться привлечь это чувство к себя, как корректировщик огонь, отчаяться, вызывать на себя последний залп. здесь быть важный не характер чувство, а он сила. через много год, когда коммуналка начать расселять районный власть, знать человек советовать супругам временно развестись. тогда они получить бы два однокомнатный квартира вместо одной, а потом смочь бы одну из них продать или, сказать, обменять свой квартира на двухкомнатный. и снова зарегистрировать брак. противник хитроумный проект оказаться катерина: она отказаться разводиться, даже фиктивно. бояться, что второй раз она микола на ней уже не жениться. К слово, свадеб в квартира глеб не видеть ни разу, зато однажды видеть похороны. это случиться, когда умереть соседка евдокия винниченко. несмотря на звучный имя, быть евдокия ничто не примечательный человек. единственный она особенность состоять, пожалуй, в том, что она никогда не покидать квартира. весь обязанность вне дом, включая магазин, лежать на она муж сильвестр. никто не видеть евдокия в уличный одежда – на ней всегда быть цветастый байковый халат и меховой тапка. Тихо ходить, тихо говорить, а чаще молчать. с сильвестр они почти не разговаривать. общаться кое-как жестами, взгляд, но слово попусту не тратить. Вероятно, потому у них и не быть ребёнок, потому что как же можно зачать их в такой молчание? молчание сильвестр было столь глубокий, что, казаться, у него исчезнуть голос. в конец конец исчезнуть и сам сильвестр. никакой объяснение случиться евдокия не давать. мочь быть, их у нее и не быть. на вопрос о местонахождение сильвестр она коротко отвечать: щез. жизнь ее после это событие никак не измениться. удивительный, но она так и не стать выходить на улица – по крайний мера, так казаться глебу. в он представление она принадлежать к человек, окончательно связать с определённый место. место евдокия было у кухонный стол. она проводить там больше время, чем в собственный комната; что-то мыло, чистить, перекладывала с место на место – с левый край стол на правый и наоборот. проделывала это странный манер – отрывать одну нога от пол и балансировать на другой. сама евдокия при это раскачивалась, напоминать то ли ваньку-встаньку, то ли балетный танцовщица. Скорее, наверное, танцовщица. наблюдать однажды за евдокия из-под свой стол, ей невидимый, глеб заметить, что опорная она нога красиво, как-то даже по-балетный сгибаться. Из уст ее едва слышно лилась грустный и прекрасный мелодия. никакой сомнение не оставаться: евдокия танцевать. глебу очень хотеться спросить, что именно петь евдокия, но даже ребёнок он понимать, что, если дама пенсионный возраст танцевать и петь, хороший сделать вид, что ты ничто не заметить, и уж в всякий случай ничто не спрашивать. этот мелодия мальчик узнать в день похорон евдокия – ее исполнять духовой оркестр. музыка дышать и на каждый вдох сопровождаться удар тарелка и барабан. это делать ее надрывный, трагичный – в ней уже не быть тот светлый грусть, какой слышалась в тихий исполнение. глеб спросить у отец, прийти проводить евдокия в последний путь, что это за мелодия. це соната для фортеп’яно номер два шопен, ответить отец, частина третя – траурний марш. евдокия петь это при жизнь, удивиться глеб. це є свiдченням[9] того, що вона мрiяла[10] померти, сказать фёдор. разве так бывать, спросить мальчик. фёдор внимательно посмотреть на сын: людина звичайно[11] спiває про тот, про що вона мрiє.

28-31.08.12, петербург

гастроль в петербург. по дорога из аэропорт останавливать машина у книжный магазин и посылать шофер купить весь иметься книга нестор. тот возвращаться с два. быть ещё пять других, но они раскупить. думать, что достаточный два.

в гостиница принимать душ и распаковывать чемодан. Робко постучав, горничный ввозить в номер тележка с вдова клико и фрукт, это подарок от заведение. девушка краснеть и просить автограф. доставать чаевые, натыкаться на визитка нестор. кладу у телефон. набрать первый цифра, нажимать на рычаг.

доставать из пакет купленные книга и бегло их просматривать. воздухоплаватель, в полный согласие с название, об история воздухоплавание в россия. несовершенный летательный аппарат и самоотверженный авиатор. меховой куртка, кожаный шлем, очки-консервы. полный, казаться, каталог моноплан и биплан. я список корабль… на любитель.

быть вещь важный укол. шершавый язык аннотация читатель сообщать, что это – история медсестра, стать главврач. взлёт и падение. отношение с пациент и персонал лечебный учреждение, непростой больничный будни, где любовь соседствовать со смерть. открывать книга наугад – короткий рубленый предложение, точный описание. мне нравиться этот ритм, а главный – взгляд. взлёт и падение… судить по тема, и в первый книга тоже про падение. что-то мне это напоминать. быть вещь важный музыка…

визитка у телефон. а зачем, спрашивается, звонить? у меня в петербург три концерт – три вечер подряд. уверенный, что на одном из них появиться нестор.

не появляться. в последний вечер, после концерт, все-таки звоню нестор. под длинный гудки в трубка рисую на визитный карточка квадраты. когда уже собираться повесить трубка, на тот конец провод отвечать. нестор очень рад звонок, он ничто не знать о гастроль. рисую на визитка жирный восклицательный знак.

нестор предлагать встретиться на следующий день, но у меня утро самолёт. тогда – немедленный. нестор считать, что нужный встречаться немедленно. они с жена ника приглашать меня к себя. я ещё изображать неуверенность, но внутренне, пожалуй, готовый. мысль о том, что сейчас я войду в чей-то ночной уют, наполнять радость.

нестор диктовать адрес. он собираться ещё выскочить за водка. и вот ещё, ника просить, чтобы гость захватить гитара. рапортую, что быть сделать, и ставить на визитка второй восклицательный знак. вызывать машина, бер гитара. подойти к дверь, замечать привезти горничный тележка – ее обновлять каждый день. вдова клико и фрукт отправляться в книжный пакет.

нестор жить на большой проспект петроградский сторона. ехать туда от гостиница ровный счёт десять минута. когда я выходить из машина, нестор как раз возвращаться из магазин. мы вместе подниматься в квартира, где нас встречать ника, дама с низкий прокуренным голос. мы с нестор и ника, судить по всему, одногодки или очень близкий по возраст. с такой человек обычно чувствовать себя легко.

на кухня накрыть стол. сыр, колбаса, шпрот, водка. Перед тем как сесть, ника показывать квартира писатель. всё как положенный: забить до предел книжный полок (муж дарить много книга, мы же их давно не покупать), где вертикальный расстановка соседствовать с горизонтальной. помимо книга на полка непонятный образ находиться место для масса безделушка. книга на стол, на кровать, на пол, на микроволновка и стиральный машина (писатель любить читать в ванная). ника называть нестор писатель и очень им гордиться.

вдова клико укладываться в морозилка, но на нее здесь, казаться, никто особенно не претендовать. всем, включая жена, нестор наливать водка, и у ника это не вызывать протест. пьем за знакомство. нестор подробно рассказывать нике, как оно начинаться. разговор в самолёт описывать в лицо. показывать, как я ему отвечать через губа, как не глядеть прятать он визитка. аплодирую нестор.

– неужели это я?

зажмурить глаз, нестор трясти голова.

– это взгляд со сторона, – успокаивать меня ник. – я бы ему не доверять.

– а я и не доверять. – выпивать налитой мне стопка. – но я хотеть сказать, что ваш писатель очень даже ничто. нормальный писатель.

у ника звонить телефон. зажать трубка ладонь, она сообщать, что это сын. зажигать сигарета и идти разговаривать в коридор.

– сын жить не с вами? – спрашивать.

– жить здесь недалеко. – нестор тоже закуривать. – а я ведь уже начать писать… вы действительно соглашаться на книга? это же тоже взгляд со сторона.

Из коридор доноситься три решительных нет.

– я так долго смотреть на себя изнутри…

с четвёртый нет появляться ника.

– идти в жопа, – шептать она, отключить телефон. садиться за стол. – простить, воспитательный момент. – мне: – у вас быть ребёнок?

– нет.

раздаваться звонок – теперь это телефон нестор. После короткий сухой приветствие звучать ещё одно нет. К это слово здесь иметь вкус. звонок нестор оставлять без объяснение. тема ребёнок не возобновляться, потому что ника произносить тост:

– за сотрудничество!

все пить.

– мы как раз выяснять… – голос нестор, как человек ещё не закусившего, звучать сдавленно. – мы выяснять, насколько серьезно глеб относиться к это предприятие.

– и насколько? – спрашивать ника. – знать, я ведь сама удивиться: вы так здорово всё рассказывать о жизнь свой музыка, зачем вам он слово? – она кивать на муж.

бер из несторовой пачка сигарета. нестор подносить мне огонь.

– трудный объяснить. я думать, музыка… да и живопись, наверное… в конечный счёт они существовать только потому, что существовать слово.

ника кивать на лежать в футляр гитара.

– сыграете?

предлагать всем перейти на ты. доставать гитара и несколько минута подтягивать струна. ника показывать муж на пустой стопка.

– а я вот испытывать страх перед граница слово. – нестор браться было за бутылка, но опять ставить ее на место. – знать, там, где кончаться слово, начинаться музыка. или, ну да, живопись. или вообще молчание…

начинать играть песня вже сонце низенько – сначала тема, затем вариация. негромко напевать. слово зритель ясный не все, но понятный, что песня грустный. ночь. К девушка приходить возлюбленный. она его, впуская, за ручка стискала. а как выпускать – правдоньки питать. голос и струны входить в резонанс. чи ти ж мена любить? – спрашивать она. а мочь, спрашивать, ходить к другой и не признаёшься? нет, отвечать, любить, тiльки признаюся, що брати не быть. гитарный соло. пиццикато на верхний нота – у самого начало гриф. ой, бог ж мiй, бог… понятный, что весь он ей рассказывать. высота звук переходить в высота страдание. утончаться до полный неслышимость, потому что у горя нет выражение. и палец уже неподвижный, а музыка всё литься.

уезжать под утро. на порог нестор крепко меня обнимать, сверху ложиться рука ника. так мы стоить втроём перед открытый дверь, ощущать спин ночной ещё прохлада. Деликатно потупясь, мимо проходить сосед с удочка. у подъезд меня уже ждать машина.
1972

вскоре после похорон евдокия глеб ещё раз услышать тарелка и барабан. это было в оперный театр, куда бабушка повести его слушать евгений онегин. первый, что его поразить, было то, как разыгрывался оркестр. огромный зал, полный обломок мелодия. грандиозный свалка звук, навсегда, казаться, освободиться от музыка и создать новый общность. но так ведь только казаться. в потемнеть и замереть зал их собрать воедино первый же взмах дирижёрский палочка. и глеб зарыдать – от этот гармония, от неслыханный прежде полнота и сила звучание, от того, что, погрузиться в темнота, зал медленно взлететь, и он быть причастный к этот полёт. начинаться невероятный путешествие для избрать – тот, кто отважиться сидеть в тёмный зал. мальчик рыдал, зажать рот рука, хотя и так никто его из-за громкий музыка не слышать, и в темнота не видно было вздрагивание он плечо. глеб с бабушка сидеть в ложа первый ярус, а два ярусами высоко на пол лежать сергей петрович броварник, преподаватель общий фортепиано в музыкальный школа глеб. сергей петрович считать, что музыка надо слушать, отключившись не только от окружать мир, но даже от собственный тело. приходить в театр с простыня и расстилал ее на пол – там, где кончаться ряд кресло. ложиться на простыня и закрывать глаз. не пропускать ни одного оперный спектакль. пристраститься к опера, глеб частенько видеть сергей петрович в театр. один раз, когда антонина павлович с внук сидеть на третий ярус (давать иван сусанин), сергей петрович лежать прямо за ними. время от время снизу слышаться приглушенные вздох, и зритель, не искусить в способ восприятие музыка, тревожно вглядывались в темнота за кресло. в память глеб сергей петрович остаться пример истинный преданность музыка. что до иван сусанин, то опера мальчик понравиться, но с евгений онегин она было не сравнить. перекрывать разноголосица, ленский предельно четок: Просто я требовать, чтоб господин онегин мне объяснить свой поступок. он не желать это, и я просить его принять мой вызов! ох, как это было жёсткий – в иван сусанин, несмотря на весь трагизм, ничто похожий. Особенно вот это просто… и крик хозяйка дом о, бог!, музыкально повторять возглас …мой вызов!. плюс, конечно, слово господин, которое глебу нравиться безмерно – такой изыскать на фон нечёсаный, с несвежий запах товарищ. особый статья – исполненный аристократизм цилиндр вместо потёртый, здрасте-пожалста, кепка. и все-таки главный и бить наповал быть в глаз глеб сцена дуэль. этот сцена они бесконечно разыгрывать с клещуком, которого, оказываться, родитель тоже водить на евгений онегин. клещук-ленский медленно оседать на пол после выстрел глеб-онегин. толстый клещук делать это неловко и неестественно, и глебу всякий раз приходиться показывать ему, как обычно падать после выстрел. глеб делать это не без удовольствие – как артист и как педагог. несмотря на весь усилие, прогресс быть незначителен. клещук осторожничать, несколько раз успевать посмотреть себя под нога, хотя что, собственно, ожидать он увидеть на начистить до блеск паркете? наставлять клещука, глеб, однако, стараться не перегибать палка. он знать, что проистекать из избыточный нажим на человек, и не хотеть портить впечатление от евгений онегин, который стать главный радость он первый учебный год. полнота этот радость достигалась тем, что начинать с зима мальчик смочь слушать опера на пластинка. мама и бабушка, долго совещавшиеся по вечер, к новый год преподнести глебу проигрыватель. К дорогой покупка быть привлечь и фёдор, найти, несмотря на безденежье, недоставать 20 рубль. К проигрыватель прилагалась картонный коробка, в которой лежать три пластинка: это быть евгений онегин. и хотя впоследствии покупались и другие пластинка, глеб слушать почти исключительно онегин. через пара месяц он знать на память весь ария. на семейный торжество мальчик, по просьба гость, петь их подряд и вразбивку – с чувство, хотя, по слово пригласить однажды отец, и не без фальшь. мать, возмутиться, возразить, что дело здесь не в том, как ребёнок петь ария, а в том, что он их петь, что, вместо того чтобы поддержать его, отец говорить всякий ерунда. фальш – то не єрунда, пробормотать фёдор, но в спор вступать не стать. глеб сделать вид, что к диалог не прислушивался, но в душа быть уязвить. ему очень хотеться произвести впечатление на отец. не получиться. зато он производить впечатление на других – например, на одноклассник. Хотя и не на всех. так, бджилка, знавший волшебный слово очерет, исполнение ария не впечатлялся. он призывать глеб петь народный песня и даже спеть одну – ой, у гаю при дунаю – из тот, что особенно любить в он село. песня быть красивый (украинские песня сказочно красивый), но это не заставить глеб сменить репертуар. он продолжать петь свой ария под насмешливый взгляд бджилки. между тем тот задавать вопрос, на которые у глеб не всегда находиться ответ. слушая в исполнение глеб ария ленский, бджилка спрашивать, что такой денница (блеснуть заутра луч денница), почему лето медленный (и память юный поэт поглотить медленный лета), а урна – ранний (слезть пролить над ранний урна). на улица он, бывать, становиться над урной и начинать собирать в ладонь воображаемые слеза. впрочем, по часть смех бджилка не мочь сравниться с глеб. с ним и другим одноклассник, витя кислицыным. глеб с кислицын называть смехач, потому что они постоянно хохотать. посмотреть на проходить завхоз (коса, губа толстый) – смеяться, посмотреть на собака (одно ухо стоячий, другое висеть) – тоже смеяться. на кто ни посмотреть – смеяться, потому что в каждый быть смешной, для это только нужный глаз. глаз и компания, ведь не быть же смеяться в одиночка. шла как-то по коридор учительница английский, длинный как жердь, рука-нога – как лезвия складный ножик. Строго идти: печатать шаг, голова откинуть назад. ирина григориевич. глеб с кислицын засмеяться. ирина же григориевич пожаловаться леса кириллович. на близкий свой урок леся кирилловна, человек неулыбчивый, вызвать кислицын к доска. не говорить худой слово, поднять учащегося за шиворот (тихий покачивание нога) и предложить: смiйся! кислицын не засмеяться – очевидно, это трудный делать на вису. получиться ровно наоборот: по он щекам покатиться слёзы. глеб понимать, что сейчас, скорее всего, вызвать его, и ему стать страшный. страшный и смешной – так бывать. он бросить взгляд на висеть товарищ, но ответный взгляд не получить: кислицын и не думать переглядываться, смотреть в потолок. глеб впервые заметить, что у кислицын невероятно больший голова, под которой болтаться маленький тело. его друг напоминать восьмушка на верхний линия нотный стан – тот, у которой мачта с хвостик уходить вниз. ре, по весь видимость. или фа. этот мысль глеб улыбнуться, и теперь уже трудный было представить, какой наказание ожидать его. но, поставить кислицын на пол, неожиданно улыбнуться и леся кириллович – впервые, мочь быть, за год. что-то ее проняло – то ли слёзы кислицын, то ли улыбка глеб. в рот леся кириллович оказаться довольно много золотой зуб. она улыбка глеб расценить как ослепительную и удивиться, что обладательница такой богатство до сей пора не улыбаться. Собственно, не очень-то она улыбаться и впоследствии – кроме одного странный случай, о котором глебу рассказать плачинда, продолжавшая наблюдение за леся кириллович. в этот раз, сев за парта кислицын, учительница робко улыбнуться – изображать, очевидно, улыбка учащегося. затем, вернуться за свой стол, она рассмеяться с тот брутальность, перед которой весь она прежний ругательство померкнуть. леся кириллович оторвать воображаемого кислицын от пол и потребовать: смiйся! но живой кислицын уже не смеяться. После висение у доска он, можно сказать, так и не оправиться. Порой ещё улыбаться, но улыбка он то и дело переходить в слёзы. мочь быть, поэтому об увидеть плачинда рассказать не ему, а глебу. что же касаться глеб, то ему тоже достаться, хотя и несколько иным образ. леся кириллович, видеть, как глеб смеяться, однажды посоветовать ему спрятать он конячi зуби. с точка зрение педагогика этот совет, возможно, вызывать вопрос, но по меткость сравнение бить в самую точка. К середина второй класс верхний зуб глеб заметно выдвинуться вперёд и стать именно такой, как их описать учительница. единственный преимущество неправильно вырасти зуб стать они акустический свойство. щелкая по зубам ноготь больший палец, глеб научиться виртуозно исполнять воздушный кукуруза гершон кингсли. он уметь играть и кое-что другое, но с дробной, будто на ксилофон сыгранный мелодия сравниться не мочь ничто. После учительский фраза удивительный дар глеб быть забыть в одночасье. сказать леся кириллович в класс повторять все. Особенно веселиться кислицын, не желать смириться с тем, что висеть ему прийтись одному. слушать, как новый дразнилка повторяться на разный лады, глеб удивлялся тому, какой ребёнок все-таки жестокий существо. почему, думалось глебу, их (нас) считать ангелоподобный? единственный человек, выразить глебу сочувствие, оказаться бджилка. высказывание леся кириллович он благоразумно не комментировать, зато дать совет по суть. ти зуби зализуй, i вонь випрямляться, сказать он глебу и даже показать, как это делаться. язык бджилки – неожиданно длинный и ловкий – свободно перемещаться по внешний сторона зуб. в какой-то момент показаться даже, что он язык прочно цепляться за передний зуб и с сила тащить их назад. и хотя при внимательный рассмотрение обнаружиться, что зуб бджилки остаться в прежний позиция, сила он убеждение быть так большой, что несколько день глеб и в самом дело зализывать зуб. безрезультатный. нет, не совсем так: результат выразиться в том, что проблема осознать бабушка. она повести глеб к зубной врач. ещё не усадить мальчик в зубоврачебный кресло, врач сказать, что ему нужный пластинка. глеб с тоска подумать, что он неправильный прикус видный уже с порог. чтобы не терять время, мерка для пластинка решить снять тут же. медсестра взять металлический форма и наполнить влажный гипс. врач засунуть ее глубоко в рот глеб, велеть прикусить как можно сильный. нижний зуб мальчик ощущать металл, а верхние вязли в слабо, но дурно пахнуть масса. ему казаться, что этот масса умножается, что скоро она забить ему горло и он не смочь дышать. он начало мутить. он стараться держаться, говорить себя, что через мгновение всё кончиться, но ничто не кончаться. мутный волна накатывал страх оттого, что если его начать рвать, то рвота выходить быть некуда. его вырвать через секунда после того, как форма с застынуть гипс вынуть из рот. когда через пара неделя пластинка быть готовый и глеб надеть ее в первый раз, его снова вырвать. пластмассовый нёбо противно выглядеть, противно касаться нёба настоящий и с противный же звук от нёба отлипать. единственный более или менее приемлемый часть изделие быть двойной проволока, которой захватывались отклонившиеся от нужный положение зуб. При касании ногтем проволока тихий, но мелодично звучать. она один и примирять мальчик с процесс исправление зуб. сторонний наблюдатель видеть только ее, не подозревать об отвратительный в свой физиологичности конструкция, на которой держаться этот хрупкий деталь. иногда терпение глеб заканчивалось. осмотреться по сторона, он вытаскивать пластинка из рот и класть в парта. Искренне (а мочь, и не очень) забывал ее там. как бы то ни быть, на следующий утро он неизменно получать пластинка от леся кириллович и под она строгий взгляд вставлять в рот. глеб носить пластинка почти год, и – кто бы мочь подумать! – зуб исправиться. теперь они были крупный и ровный, что, несомненно, составлять красота мужской зуб. не обойтись, однако, без утрата: выровнявшись, зуб отчего-то потерять свой музыкальный свойство. воздушный кукуруза на них больше не звучать. зато как звучать его домра! Мало-помалу весь становиться ясный, что мальчик обладать больший способность, потому что никто, кроме него, не быть в состояние так впечатляющий играть с нюанс. он порой подводила техника, он не всегда выдерживать темп, но по часть нюанс равный ему не быть. именно они сделать глеб гордость музыкальный школа. да, слух его быть по-прежний далёкий от абсолютный, но не на скрипка же, в конец конец, он играть! Строго говорить, нынешний домра глеб и быть уже почти скрипкой: видеть успех ученик, вера михаилович предоставить ему для занятие собственный инструмент. это быть заказной домра, выполнить из кавказский пихта. Для ношение она глебу быть выдать коричневый футляр, заказать в свой время вместе с домра. мальчик завораживал она бархатистый звук, он любоваться янтарный развод старый дерево. его радовало всё – кроме футляр, потому что футляр напоминать ему гроб. всякий раз, когда глеб его открывать, домра виделась ему широкобедрой красавица, принести не из музыкальный школа, а с кладбище берковцы – тогда ещё пустынный, но уже огромный. укладывать же домру в футляр, он представлять ее потерянный возлюбленной, навсегда увозить на кладбище. этот футляр отравлять ему жизнь.
15.09.12, мюнхен

дом на улица ам блютенринг. в вечерний окно отражаться мы с катарин. катей. я сидеть за письменный стол, а катя стоить сзади, положить мне рука на плечо. на стол гореть лампа, и в она жёлтый свет отражение в окно сказочно красивый. окрасить лампа, мы напоминать себя старый фотография и смотреться слегка посмертно. Собственно, в гостиная висеть картина с такой же композиция (включая отражение), но мы предпочитать воссоздавать ее ежевечерне. ценить деталь – поворот голова, изгиб рука, положение палец на плечо.

– тебе уже давно пора проверить рука, – говорить катя.

– пора.

в малахитовый письменный прибор находить зажигалка и щёлкать. в окно появляться ещё одна светлый точка.

– барбара помочь. она договориться у себя в клиника.

– давать уж как-нибудь без барбара.

катя касаться губа мой макушка и грустно выдыхать. я чувствовать, как по волос разливаться тепло. меня раздражать, что по любой повод всплывать ее сестра барбара. высокий рыжий немка с громкий голос. у нее всё чрезмерный: голос, смех, движение. она к тому же любить выпить.

Спустя час, как по заказ, приходить барбара, уже навеселе. мне нужный срочно ответить на несколько письмо, и я уходить в другую комната. вернуться, видеть катю и барбару за бутылка водка. называть они интерес к алкоголь нездоровый. катя, оправдываться, начинать говорить о какой-то сегодняшний повод, но ее перебивать барбара.

– повод, друг мой, один: отсутствие ребёнок. и всё, что нам оставаться, – это проявлять интерес к алкоголь. и плакать. – она вытирать платок глаз. – мокрый слеза.

с катей мы говорить по-русски. с барбара так не получаться. перейти на немецкий, я обретать решительность. водка выливать в раковина, а пьяную барбару, несмотря на она размер, отрывать от пол и несу на диван. она называть меня брутальный русский тип, но этот брутальность ей, в общий, по душа. на диван барбара оказывать некоторый сопротивление. смирять женщина, сажусь на нее верхом и сообщать ей, что она пьяница. что они оба пьяница.

– Возможно, – отвечать барбара. – но посмотреть зато, что мы пьем: чисто русский напиток. потому что, даже проявлять нездоровый интерес, хотеть произвести на тебя благоприятный впечатление.

– у вас это весь равный не получиться.

барбара, сестра:

– Похоже, он сердце мы так не завоюем. а жаль…

катя вздыхать.

– увы. но, мочь быть, – она поднимать указательный палец, – мочь быть! – мы завоюем сердце русский писатель, который к нам приезжать.

взгляд барбара полный удивление.

– русский писатель?

– его звать нестор. – катя гладить себя по воображать борода. – он быть писать о глеб книга.

– Уже писать, – говорить сердито.

– Уже писать! – барбара всплёскивать рука. – как это своевременный!

– мы договориться, что раз в два-три месяц глеб быть присылать ему билет, и нестор смочь прилетать к нам. они быть заниматься книга. – указательный палец катя рисовать книга в воздух.

– К нам смочь прилетать русский писатель! – барбара съезжать на пол и прислоняться спина к диван. делать несколько журавлиный взмах. – это замечательный! это просто даже прекрасный, когда мочь прилетать русский писатель!
1973

лето глеб с антонина павлович ездить в керчь. жить у бабушкин друг в кооперативный переулок. два кооперативных о в восприятие глеб соединяться с гулкость парадный. и с прохлада, когда входить с раскалить улица. этот два о были тем более раскатисты, что звучать как два а – у всех, кроме бабушка. антонина павлович по-вологодски произносить их как два о. кооперативный переулок соединялся с уходить вправо улица ленин – над ней сплетаться старый акация. а слева быть больший площадь (тоже, казаться, ленин: там стоять он приземистое изваяние) с городской театр и универмаг чаёк. за площадь идти одноэтажный тенистый улочка, которая выводить к море. это было первый виденное глеб море – полный рыболовецкий судно, нетуристический и даже, как выясниться, некупальный: через пара год городской пляж закрыть из-за облюбовать он холерный палочка. но в тот замечательный время пляж находиться ещё в центр город, и прийти туда можно было прямо с набережная. разделять пляж и набережный каменный балюстрада, тянувшаяся на весь протяжение пляжный линия. над балюстрада возвышалась беседка, тоже каменный. царство камень. вода плескалась о бетонный берег. по бетонный лестницам купальщик спускаться в вода. держаться за металлический поручень, потому что ступень были скользкий – все в зелёный водорослях, повторявших ритм волна. глеб знать, какой разный бывать этот ритм, как резко он меняться: за частый дробью бриз вдруг приходить медленный сила больший волна, и море гудеть как гигантский раскачаться колокол. в штормовой день, когда нельзя было купаться, глеб с бабушка стоять на присыпанных песком плита пляж и смотреть, как вслед за удар волна о бетон к небо взмывать тысяча хрустальный гирлянд. но такой случаться редко: обычно море было спокойный. они (бабушка первый) осторожно спускаться по ступень. дно было пологий, и не умевший плавать глеб первый день пытаться по нему ходить. Далеко уйти не получаться: весь донный пространство было усеять больший и малый камень. а поскольку и без камень перемещение в вода затруднительный, глеб в конец конец предпочесть стоять. раскинуть рука, балансировать, покачиваться вместе с вода, а иногда и шлёпать по ней ладонь. от неподвижность порой становиться холодно. увидеть глебовы синий губа, антонина павлович выводить внук на берег и растирать махровый полотенце. но даже растирание не согревало его до конец: гусиный кожа исчезать только после несколько минута лежание на подстилке. подстилка служить скатерть с бахрома, которую бабушкины друг давать им с себя на пляж. уткнуться в нее нос, глеб чувствовать запах нафталин, и это было так не похожий на всё, чем пах пляж. в тот странный квартира, где они жить, нафталин быть, вообще говорить, заметный, хотя и не единственный запах. он смешивался с запах море, который исходить от многочисленный диковинка: засушенных рыба, морской звезда и раковина. ещё пахнуть газ из баллон – даже тогда почему-то, когда плита быть выключить. это наводило бабушка на мысль о взрыв, но мысль этот быть по-северный спокойный, в что-то фаталистический. свой вкус иметь и вода из-под кран – точнее, она быть удивительно невкусный. использовать ее для чай казаться немыслимый, хотя местный житель использовать. не думать, должный быть, что вода бывать другой. но антонина-то павлович и глеб приехать из иных край и понимать толк в хороший вода. вместо чай они пить лимонад или минеральный вода. остудить напиток в холодильник, брать их с себя на прогулка. гулять на гора митридат, где даже поздний вечер было жаркий: камень отдавать получить за день тепло. в высокий, почти уже выжечь трава то тут то там обнаруживаться след археологический раскопка. бабушка с внук смотреть на фрагмент лестница и стена, пытаться представить себя, как здесь жить митридат. Из трава раздавался стрекот кузнечик, в редкий акациях его многократно усиливать цикады. глеб казаться, что он слушать огромный играть в унисон оркестр. апофеоз пиление, торжество смычковый. предельный преданность музыка: инструмент являться тело музыкант. мысль об этот преданность поддерживать глеб, когда осень он вернуться в музыкальный школа. он уверенно справляться с этюд, хотя нельзя сказать, что любить их. мальчик были большой по душа мелодичный пьеса и народный песня, особенно тот, что исполняться медиатор на тремоло. Собственно говорить, медиатор на домра исполнялось всё. глеб начать физически ощущать его продолжение свой рука, что-то вроде пластмассовый ногтя, росшего из большой и указательный палец одновременно. в самых любимый он пьесах медиатор сливаться с палец без малый усилие и не выскальзывать из потный рука. движение кисть было свободный и мощный одновременно – и тремоло выходить сочный и густой, ни на мгновение не распадалось на отдельный удар по струнам. если прежде, слушая в исполнение глеб классика, фёдор только улыбаться, то сейчас он всё чаще давать конкретный совет. слушать его отец, понятный дело, в домашний обстановка, без фортепианный сопровождение. мальчик же хотеться предстать перед отец в весь свой музыкальный краса, и уж в всякий случай с аккомпанемент. однажды такой шанс выдаться: хороший ученик музшколы приглашались для выступление в пушкинский парк. глеб предстоять исполнить турецкий марш моцарт – вещь для исполнение перед публика беспроигрышный. глеб, который обычно не робел перед слушатель, уже предвкушать, как, сопровождать их ритмичный хлопок, быть играть знаменитый моцартовские форшлаг. торжество ритм было самой суть турецкий марш и проявлялось в всём, вплоть до того, как ветвь плакучий ива в такт музыка раскачивались на ветру. этот ветер, как выясниться, нести в себя и опасность. у глеб замёрзнуть палец. как же по-разный устроить музыкант: один спокойно играть на мороз, другие от небольшой ветерок терять всякий подвижность в палец. глеб – потерять. он отстать от аккомпаниаторша на такт, и, хотя пара раз она пытаться его поймать, закончить играть они порознь. этот картинка застынуть в память глеб навсегда: неплотно, в шахматный порядок, заполненные место на скамейка, грустный глаз отец в дальний ряд и абсолютный невозможность играть. на открытый площадка он не выступать больше никогда. и ещё. с этот день глеб надолго разлюбить красивый вещь – как будто моцартовский хит стать причина он неудача. полюбить тот, что на первый взгляд казаться некрасивый – например, этюды. любовь этот быть чувство особый род – тяга к красота через сложность, потому что в сложность быть свой красота. а ещё он осознать, что по-настоящему полюбить домра. если ранний этот маленький инструмент казаться ему лишь ступень на путь к гитара, то сейчас он обрести самостоятельный значение. домра напоминать глебу улитка с вытянуть шея, бросить которую было бы предательство. учёба по класс домры было решить продолжить. и тогда отец сказать ему: зараз[12], синку, ти працюєш[13] сім років[14] за лію, а потім працюватимеш[15] сім років за рахіль. игра на народный инструмент обучать пять год, но библейский параллель отец быть глебу понятный.
01.10.12, мюнхен

Для работа над книга прилетать нестор. у меня будет четыре день, свободный от гастроль. это, конечно, не так много, но для первый раз достаточный. с табличка nestor в аэропорт его встречать наш домоправительница геральдина кестнер, сорокалетний сухощавый дама.

разговор в путь, должный быть, не клеиться: нестор не знать немецкий, а английский геральдина is very limited. она сообщать это, не отрывать взгляд от дорога. Сдержанно, я думать, улыбаться. дальнейший сообщение нестор менее внятный, ясный лишь, что яновских сейчас нет дома. они на dacha в гора, пояснять геральдина, но к обед вернуться. мочь быть, уже вернуться.

у самого дом в хвост им пристраиваться машина и сигналит трель. это мы с катя. глядеть в зеркало задний вид, геральдина отвечать строгий короткий сигнал. она отдавать себя отчёт в том, что она должность не давать право на трель. открывать пульт ворота. оба машина въезжать в двор.

обнимать нестор и представлять ему катю. тот подавать нестор рука:

– катя. шофер господин яновского, а заодно жена. – смеяться. – он до сей пора не уметь водить машина.

– я тоже не уметь, – говорить нестор.

умыться с дорога, все садиться за стол на лужайка перед дом. геральдина приносить плед, но они не нужный: мюнхенский октябрь в солнечный день – это ещё почти лето. обед привозить из близкий ресторан. разлив вино по бокал, официант зажигать два свеча. первый гаснет за салат, второй дотягивать до суп. официант ещё раз их зажигать, но на этот раз свеча гаснут немедленно. Видно, что парень не поджигатель. улыбаться, предпринимать новый попытка – свеча снова задувать ветер. ветер шевелить распущенные катины волос.

После обед мы с нестор садимся на веранда и принимаемся за работа. нестор доставать диктофон. Беззвучно включать.

– раз, два, три. поехать…

нажимать на воспроизведение. диктофон откликаться тот же гагаринский возглас.

– как начинаться твой путь в музыка?

мой путь. отвечать как по писаный.

– накануне первый день учёба я сидеть перед отец и, наблюдать за он длинный палец, пытаться воспроизвести выстукиваемое. за окно звенели трамваи. в ответ им позвякивать в шкаф посуда. Потом фёдор спеть что-то и попросить повторить. мелодия мне повторить не удаться – только слово: паб-паб, паб-паб, паб-па. напоминать слово папа. а фёдор просить называть его по-украински – тато. Мало кто в киев называть так отец.

– казаться, ты произносить весь это в самолёт…

– слово в слово. я всегда так отвечать на этот вопрос. мне он раз двести задавать…

– Ладно. зайти с другой сторона. украинский – запрещать?

– нет. Скорее даже наоборот. весь вывеска были по-украински, радио и весь такой…

– То быть национальный вопрос не существовать?

– не знать. русский быть более, что ли, престижный язык. все понимать, что без него ничто не добиться. я бы сказать так: вопрос престиж стоить выше национальный самоощущение. вот когда это самоощущение становиться вопрос престиж, тогда – другое дело.

геральдина вносить поднос с кофейный прибор. разливать по чашка кофе. шёпот (меня, считать, нет) испрашивать согласие на то, чтобы добавить сливка. выходить на цыпочка.

– я ведь, как ты понимать, не писать история украина – мне важный твой история. Просто в тебе соединяться два народ, и я хотеть понять, как именно.

– я и сам хотеть это понять.

подливать нестор и себя кофе. по скатерть расползаться коричневый пятно.

– ну, ты-то себя кто считать? – нестор промокать пятно салфетка.

– я мочь бы, конечно, ответить, что – русский…

– и что тебе мешать?

– да ничто, наверное. Просто я не очень разделять этот народ.

нестор закуривать. клуб дым принимать облик геральдина с пепельница. ставить ее перед нестор, она с укор смотреть на кофейный пятно.

– рассказать об отец.

– отец… – задумчиво мять несторову пачка сигарета. – я быть брать у тебя сигарета, а? мне важный не покупать их самому – бояться снова начать курить.

– а ты уже начинать? – нестор подносить мне огонь.

– да, год в четырнадцать: экономить на завтрак и покупать сигарета. деньга не быть… ты спрашивать об отец: вот у кто не быть деньга. никогда. – делать глоток кофе и глубоко затягиваться. – любитель широкий жест без малейших для это средство. ну, не драма ли?

нестор пожимать плечо. Вероятно, он не считать это драма.

– изредка покупать мать роскошный букет. – возить кончик сигарета по дно пепельница. – изредка – потому что он на них копить. приходить домой с букет и небрежно так дарить – встретиться, мол, красивый цветок по дорога. и она примерно знать, когда получить очередной букет, поскольку ей быть известный скорость накопление.

– но букет, купить на сэкономленное, дорогой букет, на который не надо копить. разве это не очевидный?

– да-да, очевидно, но отец, повторять, любить широкий жест. жест, понимать? а широкий жест не предполагать накопление. предполагать лёгкость, но как раз ее-то и не быть… однажды – это было уже после развод – он повести нас с мать в дорогой ресторан. заказывать всё сам, потому что сразу подсчитывать общий сумма. губа шевелить. а счёт ему в конец принести гораздо больший. он тут же заставить официант всё пересчитать. тот не торопиться пересчитывать, а отец сидеть красный. мать что-то спокойно мне рассказывать, как бы не замечать происходить. вот в кто быть лёгкость…

– и что дело кончиться?

– выясниться, конечно, что халдей взять лишнего. и всё равный счёт получиться больше, чем ожидать отец, – он что-то все-таки не учесть, соус там какой-то. отец расплатиться – вывернуть весь карман, но на чай уже не быть. а тот стоять, подлец, с полотенце наперевес, улыбаться: на чай – как, быть давать? мне его, вообще говорить, задушить хотеться, я этот картинка до сей пора помнить. отец сидеть такой беззащитный. и, знать, тогда я вдруг почувствовать, как его любить…

мой мобильный играть марш авиатор. отвечать по-немецки, строго и коротко. пояснять нестор, что это газета. очередной вопрос от праздность ум.

– например?

– что вы думать о мультикультурализме?

– и что ты думать?

– ничто.
1974

в середина лето к фёдор приехать родственница галина и ее сын егор. что очень удивить ирина – из курский область. не то чтобы фёдор казаться ей тем, у кто не мочь быть родных в курский область, – просто ранний она ни о что подобный не слышать. галина поселиться у фёдор, а егор – что удивить ирина ещё больше – бывший муж попросить разместить у нее. ему хотеться, чтобы в время пребывание в киев у егор (с глеб они были одногодок) быть компания. на фон цыганский тип галина волос сын были необъяснимый светлый – необъяснимый для глеб. не подумать о светловолосом, возможно, отце, глеб про себя решить, что егор – подкидыш. Из это, по мнение глеб, следовать, что с ним плохо обращаться: недаром же по приезд в киев его сдать яновским. но подкидышем егор не быть. так заявить он сам, когда глеб деликатный, как ему казаться, спросить об это. не быть так не быть. вопрос глеб возникнуть не из праздность. Просто, если бы егор и в самом дело быть подкидыш, глеб упросить бы мама и бабушка его усыновить: глебу хотеться брат. в отсутствие отец – и глеб это уже знать – о появление настоящий брат не приходиться даже мечтать. впрочем, мечта о брат посещать мальчик только в первый день пребывание у них курский гость. весь этот день егор быть тих и задумчив. но уже на следующий день он поведение измениться, и глебовы мечта о брат уйти сами себя. егор стать командовать весь в дом, от глеб до ирина. определять, что и как готовить на обед, что читать на ночь и как правильно произносить буква г. он объявить недействительный взрывной г на тот основание, что в курский область так не говорить. также, по он сведение, не говорить там звонить – только звонить. когда ирина в это усомниться, он стать требовать немедленный поездка в курск и быть готовый ирину сопровождать. проявить в отношение него твёрдость никто не решиться: егор быть гость. через день он уже командовать в двор. Для украинских ребёнок егор где-то раздобыть украинскую считалка. выстроить их в ряд, он предложить ее выучить: вийшов цуцик до болота, / кличе жабу на роботу. / жаба каже:[16] не пiду! / цуцик каже: повести! / жаба каже: в морда дам! / цуцик каже: в суд подам. считалка определять тот, кто жмурится при игра в жмурки. повествование о склочный цуцик и грубиянке жаба новый друг егор нравиться: оно было не лишить драматизм и некоторый даже протест против существовать положение вещь. но егор научить киевский ребёнок не только считать – он научить их прятаться. Точнее, научить ценить и использовать темнота, потому что играть и в темнота. ранний ребёнок прятаться далеко от того, кто жмуриться. они залезали на нижний ветвь дерево, карабкались через забор и забирались на крыша сарай. раз, два, три, четыре, пять… тот, кто жмуриться, открывать глаз, уподобляться вию. я идти искать… всегда знать, где искать и где находить. когда все выскакивали из свой укрытие, он без труд их опережать. первый хлопать по столб. с появление егор выясниться, что в темнота можно прятаться иначе. если, например, на угол дом висеть фонарь, то тьма за угол становиться кромешный. никуда не прячась – просто прислонясь к стена спина, – становишься совершенно невидимый. место на граница свет и тьма в двор обнаружиться немало, но свой волшебный свойство они обретать только ночь… в один из вечер случиться жуткий история: стоять на граница свет и тьма чуть не погибнуть. это быть артур акопян, мальчик из соседний двор. он выйти из свой укрытие ещё до конец счёт и, покачиваться, пойти на жмурившегося. тот хотеть было спросить, отчего это артур выйти ранний время, но вопрос примёрзнуть к он губа: артур идти с остановившимся взгляд и полуоткрытым рот. шея и грудь его были в кровь. через мгновение его вырвать, и он медленно осесть на колено, растирать рука по асфальт свой блевотина. он стоять на четвереньках, его продолжало рвать, но самым страшный было не это. когда артур опустить голова, в свет фонарь стать видный рана на затылке, из которой и течь кровь. егор подтащить его к дворовый кран и стать промывать ему голова. откуда-то уже бежать мать артур, кто-то говорить, что вызвать скорую, глеб же смотреть на егор и восхищался он решительность – в особенность тем, что тот не побояться приблизиться к окровавленный человек. Потом егор обшарить теневой место, где стоять артур, и найти там кочерга. исследовать ее, на сгибе егор обнаружить кровь и чёрный как смоль волос артур. он быть настоящий шерлок холмс, этот егор, и ему нравиться, что его тогда так называть, ведь на ночь он как раз читать конан дойла. не оставаться сомнение, что мальчик ударить именно этот предмет. в двор, где с печный отопление давно перейти на паровой, в качество орудие преступление использовать кочерга, и это бесконечно удивлять егор. откуда кочерга? то, что артур ударить, причём сзади, удивлять его меньше. артур лечиться больше месяц и выздороветь. однажды (это было уже в начало осень) мать глеб на троллейбусный остановка встретить мать артур. беседовать о том о сем. сын говорить мне, сказать вдруг без всякий переход мать артур, что ваш егор ходить с кочерга ещё за несколько день до весь это. срубал ею лопухи. ну и что, спросить мать глеб. ничто, мать артур опустить глаз. К тот время егор находиться уже в курский область. впрочем, там он не задержаться – через полгода они с мать переехать в киев. галина, приходившаяся якобы родственница фёдор, на самом дело таковой не являться. Вернее сказать, ещё лето не являться, потому что спустя несколько месяц она ею все-таки стать: фёдор на галине жениться. галина оказаться удивительный душа человек, добрый и бескорыстный, что должный быть признать даже глеб, поначалу относившийся к ней с предубеждение. Вероятно, фёдор изначально не собираться на ней жениться, иначе не объявить бы ее свой родственница. когда же он узнать галину близкий, всё измениться. После неудачный брак фёдор решиться ещё на одну попытка. всех, кто знать о сложный отношение фёдор к россия, удивлять то, что оба раз брак заключаться с русский женщина. здесь опять возникать слово сложность – на этот раз применительно к духовный мир фёдор в целое. на он родина, в каменец-подольский, говорить даже о преодоление, не уточнять, правда, кто или что. Скорее всего, себя, потому что преодолевать галину не быть никакой необходимость. стремиться ещё прочный скрепить они союз, она с невероятный скорость выучить украинский. скорость объясняться, нужный думать, здоровый основа в вид поставить фрикативный г. по-украински галина разговаривать не только с муж, но и со весь остальными, говорившими, понятный дело, по-русски. выучить украинский и егор, проявлявший бóльшую гибкость: на украинском он общаться только в семья. в свой новый положение галина существовать между два очень непростой мужчина, фёдор и егор, и стараться угождать оба, каждый по-свой. Из рассказ глеб, посещавшего дом отец, ирина знать об это и над галина подтрунивала. несмотря на равнодушие к фёдор, появление в он жизнь новый женщина ее несколько раздражать. в самой небольшой степень. не мешать, например, быть пирог, которые галина всякий раз передавать ей с глеб. глядеть на галина, глеб думать о том, как все-таки повезти с ней отец, и мечтать о такой же тихий и благоразумный жена. впрочем, даже в свой ранний возраст он уже понимать, что жениться, конечно, на такой, как галина, но влюбляться-то в неблагоразумный. такой быть новый влюблённость глеб. предмет ее стать елена маркович – подобно клавдия василиевич, учительница музшколы. она быть на год молодой клавочки (да и он стать на пара год старший), так что разница в возраст, столь огорчать ранний глеб, быть в данном случай чуть меньше. елена маркович преподавать не депрессивное сольфеджио, а захватывать музыкальный литература, вот почему чувство к ней оказаться не любовь-страдание, но любовь-наслаждение. главный же, из-за что глеб сходить с ум, было то самое неблагоразумие лена. лена… Коротко и жестко. никакой там уменьшительных суффикс или отчество. вопреки школьный правило, требовать, чтобы ее называть по имя – лена, и это было первый пункт она неблагоразумия. то, что по советский музыкальный школа ходить в джинсах, – второй. третий – обходиться без сумка, книга и конспект связывать серый лохматый верёвка. с развязывание ее начинаться урок, завязывание же оканчиваться. обходиться лена ещё без кое-что, что по часть неблагоразумия давать, наверное, сразу сотню пункт, – и уж совсем в это измерение зашкаливало, когда она рассказывать, что двухмесячный учительский отпуск проводить на кавказ с хиппи. так вот, музыкальный литература. всё начаться с грига, о котором глеб не хотеть слушать, потому что играть в морской бой с максим клещуком. лена сказать: пер гюнт – это о настоящий любовь. глеб с клещуком, хоть и были занять, громко рассмеяться: имя пер гюнт что-то им напоминать. и тут подойти лена. она больно взять глеб за ухо и в самое это ухо прошептать: ты маленький писик, что ты мочь понимать в любовь? отпустить, отойти. а он всё ещё чувствовать прикосновение она губа. это было больной, обидный и… интимно. писик. что, вообще говорить, значило это слово? маленький писающего человек? часть тело – тоже, соответственно, маленький? наверное, все-таки часть тело, которая (и глеб уже это знать) с любовь быть связать самым непосредственный образ. весь это приходить ему в голова поздний, но тогда, на урок, в голова его не быть мысль – ни одной. быть жгучий и трудноопределимый чувство к лена, которое в одно мгновение переполнить его, выплеснуться наружу и заставить покраснеть. ненависть, боль, стыд, любовь? всё вместе? глеб не отрываться смотреть на лена, но на она лицо не прочесть ничто, кроме влечение к пер гюнту. рассказать о пьеса, она поставить пластинка. когда звучать смерть озе, глаз ее были полный слеза. в время танец анитры едва заметно дирижировать – самыми кончик палец. такой как бы танец лена. не танец, лишь он обозначение, и оттого в высокий степень чувственно. лена. смуглый, волос – вороньё крыло. дочь вождь бедуин. поднять указательный: слышите – виолончели и контрабас играть пиццикато, – какой восторг! сделать несколько щипковый движение. восторг. но больше всего глебу понравиться песня сольвейг. лена быть его ждать всегда, до тот, по крайний мера, пора, пока он не вырасти. После окончание урок она попросить его остаться. усадить за парта, а сама сесть на нее сверху. поправить ему загнуться воротник. ленин палец мягко скользнуть по он шея, и полчище мурашка начать свой спуск по позвоночник. не обидеться? спросить, потрепала его по подбородок. нет, ответить глеб и заплакать. слеза не обида, но любовь. поцеловать его в тот ухо, за которое на урок тянула: больше не болеть? нет, больше не болеть, но глеб промолчать. пусть казниться. с тот пора музлитература стать он любимый предмет. слушая ленины рассказ о композитор, он проживать они жизнь, сочинял они музыка и удивлялся, что весь это существовать до него. когда в следующий четверть лена рассказывать о гайдне, глеб смотреть на нее с гордость, потому что он и быть гайдном. Собственно, глеб звучать как гайдн, и лена не мочь это не понимать. она быть благодарный ученик за весь 104 симфонии, из которых любимый у них с глеб были два: симфония 103 (с тремоло литавра), но особенно – симфония 45 фа-диез минор прощальный. два гобой, фагот, два валторны, первый и второй скрипки, альты, виолончели и контрабас. по очередь прекращать играть в такой последовательность: духовой, контрабас, виолончели, альты и второй скрипка. положить инструмент на стул, каждый гасить свой свеча и уходить. оставаться лишь два первый скрипка, которые и завершать симфонию. гасить свеча и тоже уходить. однажды, когда лена повести свой группа слушать гайдна в филармония, у гобой не погаснуть свеча. он задуть ее и двинуться к выход, но, едва он пройти уже метр три, свеча опять загореться. зал сигнализировать. раздаться свистки, хлопок и крик. гобой вернуться вразвалку, как-то даже кривой (такой же кривая быть он улыбка) и задуть свеча. когда он быть уже у кулиса, свеча собраться с сила и снова вспыхнуть. зал улюлюкал. гобой посмотреть на дирижёр. тот, стоять спина к зал, скроить, видно, ему родить, потому что второй раз гобой возвращаться уже без улыбка. Долго и хмуро дуть на свеча. под всеобщий хохот ждать, возобновить ли она свой горение. глебу казаться странный, что человек, чей основный жизненный задача – дуть, испытывать такой трудность со свеча. а мочь быть – кто знать? – дело тут было в свеча, в она стойкость. в конец конец она, разумеется, погаснуть. не гаснуть лишь чувство глеб к лёня. ему казаться, что он ощущать взаимность. иногда, расхаживать по класс, она останавливаться рядом с ним. ставить нога на поперечный перекладина он стул, покачивать ею. продолжать рассказывать как ни в что не бывать. у мальчик пересыхало в горло от близость стройный нога и от это покачивание. он смотреть на нога не отрываться – так она быть прекрасный, – а кроме того, просто бояться поднять глаз. однажды он все-таки это сделать и поймать взгляд лена, властный и влажный. ему показаться, что она смутиться, в всякий случай, снять нога со стул. улечься ночь в постель, глеб представлять, что лена лежать рядом, совсем близко, он ощущать она нежный кожа. так они лежать весь ночь – просто лежать, не помышлять ни о что друг. лена смотреть на него вот это же властный и влажный взгляд, и этот взгляд покрепче быть весь того, что мочь бы ещё случиться. утро глеб встать с необычный чувство – ему казаться, что ночь совершиться нечто столь же постыдный, сколь сладкий. утро – время непростой. всегда было такой.
02.10.12, мюнхен

нестор, включая диктофон:

– в твой интервью часто упоминаться город брисбен, ну и вообще австралия. почему?

– потому что, когда у нас зима, у них – лето.

– а когда у нас лето?

– тогда у них тоже лето. по наш мерка – лето. вот в что весь штука, понимать? в наш семья это место считаться раем.

– Для рай там слишком специфический население. потомок каторжник.

– и что?

– Для рай требоваться хороший биография.

– ты там быть?

– где, в австралия?

– нет, в рай. откуда ты знать, какой там требоваться биография?

нестор пожимать плечо.

– я хотеть спросить тебя об ирине. она ведь уехать в брисбен?

– с какой-то время мать начать переписываться с человек из брисбена. не знать, где она взять он адрес, но только писать ему много год.

– и он сделать ей предложение?

– да. это быть трогательный переписка. время от время мать пересказывала мне он письмо. очень хороший. в основный – о генерал томас брисбене, в честь которого назвать город. К сожаление, она увезти их с себя.

– как звать её друг?

– как кука – джеймс. она и называть его кук. кук написать мне, что, помимо город, в честь брисбена назвать кратер на луна. по образование генерал быть астроном. или: кук писать, что в свободный время генерал брисбен открыть более семь тысяча звезда. ты только представить: в свободный время!

– ты давно жить за граница. как тебе казаться, тот, кто уехать, – они находить решение свой проблема?

– трудный сказать. это решение какой-то… ну, внешний, что ли. если брать шире, то думать, что даже рай – в многом внутренний состояние.

– иначе говорить, человек бесполезный входить в рай со весь свой боль?

– бояться, что на фон всеобщий счастие он быть вдвойне несчастливый. и в конец конец, наверное, сбежать.

– вы с ирина поддерживать контакт?

– да. мы поддерживать контакт. это именно то, что мы делать.
1975

однажды утро по дорога в школа глеба перехватить егор. он стоять, прислониться к каштан, и улыбаться. он рука, державшая портфель, раскачивалась на манер маятник, что придавать егор безвольный вид. но так только казаться: егор быть весь воля и целеустремлённость. он приехать, чтобы предложить глебу прогулять урок. это было предложение, от которого невозможный, ну да, отказаться – и не потому, что оно казаться такой уж привлекательный. ничто особый оно не привлекать, весь дело было в напор егор. свой план он излагать так, будто это быть он великий дар глебу, который он, егор, со весь бескорыстие преподносил. понятный, что глебу ничто не оставаться, как этот дар принять. первый дело егор повести друг вниз по бульвар шевченко, где ему быть известный первоклассный щель между два дом. там они спрятать портфель. за время свой киевский жизнь егор выучить город досконально и вообще стать в нем свой. общаться же с глеб, он благоразумно перейти на взрывной г. учитывать характер егор, это было именно то г, которое ему подходило. спрятать портфель, новый глебов родственник марш проследовать к близкий помойка и среди поломанной мебель отыскать два ножка стул. глеб не представлять, для что они мочь потребоваться, но ни о что не спрашивать. оба парень знать, что вопрос – проявление подчинённость, а ответ – вроде как наоборот. с ножками всё оказаться просто: они нужный были для того, чтобы сбивать каштан. Для сбор их предусмотрительный егор прихватить полотняный сумка. каштан расти на бульвар шевченко вдоль дом, а посередине бульвар два параллельный ряд возвышаться пирамидальный тополя. киевский каштан были несъедобный. их не жарить на перекрёсток, и не было в них ничто парижский, но егор и глеб они нравиться. этот каштан висеть на ветка зелёный ежиками, иногда желтели. быть сбитыми меткий бросок палка, ёжик лопались на лета, распадались на половинка, освобождать полированные красавцы-каштаны. они ударялись об асфальт с мелодичный звук, несколько раз подпрыгивать и замирать где-нибудь у бордюр. гладкий, блестеть, с обязательный неполированный макушка. за глуховатый пиццикато каштан всякий раз раздаваться звонкий форшлаг палка. Из всего лететь с дерево она хотя и приземлялась последний, зато уж не отделываться одной нота. а однажды прозвучать как удар барабан: удариться о ветка, отлететь к дорога и упасть на припарковать жигули. снимать палка с капот машина, глеб увидеть вмятина. небольшой, но – вмятина. он изучать она минута-другую, пока на свой рука не почувствовать рука егор, которая тащить его в сторона близкий подворотня. он хотеть было взять лежать под дерево сумка с каштан, но рука егор с сила влекла его к подворотня. Из другой подворотня, услышать звук удар по капот, к ним уже мчаться владелец жигулей. вбежать в двор, егор и глеб броситься в первый открытый дверь и взлететь по лестница на последний этаж. это быть чёрный лестница дом – чёрный в буквальный смысл: на первый три она этаж не быть ни окно, ни электрический освещение. свет брезжить лишь на последний, четвёртый этаж – там оказаться окно, выходить в щель между дом. в тусклый оконный свет можно было различить чёрный ход в квартира – узкий дверь с облупившейся краска. чёрный ход, по весь видимость, пользоваться – выходить курить к полуоткрытый окно: на подоконник стоять массивный гранитный пепельница, полный окурок. за дверь слышаться приглушенные голос. затаив дыхание, глеб и егор ждать, куда направиться владелец машина. он видеть, что они скрыться в подворотне, но куда побежать далёкий, не знать. мальчик слышать он осторожный шаг. в какой-то момент им даже показаться, что кто-то подниматься по лестница, но это было лишь несколько мгновение. Вероятно, преследователь раздумать искать их в темнота. судить по скрежет битый кирпич, он решить проверить щель между дом. глеб почувствовать было облегчение, но обнаружить, что на лицо егор радость не быть. портфель, одними губа произнести егор. он заметить наш портфель… через открытый окно они видеть, как лысина автомобилист медленно перемещаться в сторона портфель. Видимо, этот тип догадаться, кто здесь оставить свой вещь. глеб увидеть, как рука егор потянуться к пепельница и вытряхнуть из нее окурок на пол. Медленно перенести за предел подоконник. глеб с ужас следить за странный баюкающими движение рука егор. перевести взгляд на он лицо – тот улыбаться. глеб понять, что это такой шутка, и страх его пройти. когда лысина оказаться точно под окно, егор разжать рука. но не так ведь это и просто – попасть в лысина пепельница. пепельница лететь невыразимый долго, и глеб все ещё надеяться, что она пролететь мимо. не пролететь. глухо удариться о кость, обтянуть безволосый кожа. человек, стоять внизу, не упасть. он пройти ещё несколько шаг и медленно осесть на земля. Потом свалиться на бок. начать шарить рука по земля, словно искать что-то. коснуться одного из портфель, но не попытаться его открыть. он явно ничто не искать. издавать звук, похожий на мычание. егор кивнуть глебу, и они спуститься вниз. Осторожно войти в пространство между дом. чтобы забрать портфель, им нужный было переступить через лысый – это было страшный. даже в полумрак было видно, что он лицо в кровь. егор переступить через лежать, взять оба портфель, снова переступить и пойти к выход. глеб подумать и тоже двинуться к выход. полоса свет расширялась, они выйти на солнце. а лысый остаться в мраке. пойти, вытащим его, сказать глеб. егор кривой усмехнуться и последовать за глеб. с тот же улыбка наблюдать, как глеб бояться взяться за дёргаться рука человек. подойти и схватить правый рука. велеть глеб взяться за левый: потащить! нога лысый безвольно волочиться по земля. егор с глеб положить его на трава, но он не затихнуть. будто в замедленной съёмка, перевернуться на живот и поползти к близкий дерево. напоминать огромный неуклюжий жук. лысого к тому же – жук часто рисовать лысый. только вот на окровавить он лысина чернеть глубокий рана. глеб думать, что такой бывать только в кино. на нее страшный было смотреть. уходить двор, мальчик оглядываться. обернувшись последний раз, увидеть женщина с коляска, которая не торопиться приближаться к их бывший преследователь. думать, видимо, что он пьяный, – сейчас разобраться, что к что. и вызвать ему скорую. глеб с егор так и не узнать, вызвать ли. Жутко жуку…
09.11.12, мюнхен

лежу в джакузи и весь тело радоваться тёплый поток. ванный комната просторна и светла. знать мой привычка подолгу лежать в ванная, при покупка дом катя поставить условие – расширить ванный комната. свет яркий, но рассеять – литься из скрыть светильник на потолок. основной решение в этот дом лежать на катя. неосновной – на геральдине. в ванный комната катя создать мне свой род кабинет. приёмная.

сидеть в пляжный кресло, катя и барбара наблюдать мой купание, в они рука рюмки с ликёр. мне так уютный и спокойный, что я не порицаю сестра за потребление алкоголь, хотя в другое время мочь бы. Собственно говорить, и у меня в рука рюмка с ликёр. рюмка чуть заметно дрожать.

барбара:

– меня беспокоить твой тремор.

катя (неуверенно):

– это от бить вода.

барбара вставать и отключать вода. мой рюмка продолжать дрожать.

я:

– у меня правый рука не двигаться в плечевой сустав. – допивать ликёр и ставить рюмка на край джакузи. – думать, весь дело в позвоночник.

катя смотреть на барбара. в глаз барбара сомнение. она просить меня закрыть глаз и оба рука попеременно коснуться нос. задание выполняться с лёгкий неточность.

– действие ликёр, – говорить я.

за окно проезжать автобус. в матовый стекло видный только он контур и огонь.

– что ты молчать, барбара? – спрашивать катя.

– на место глеб я бы сходить к невропатолог.

вид у барбара отсутствующий.

– слышать, что тебе говорить врач? – обращаться к мне катя.

– этот врач – гастроэнтеролог, – я подчеркнуть спокойный.

– в первый очередь она – врач!

катя делать резкий движение рука, и ликёр расплёскиваться. я улыбаться. улыбка недвусмысленно давать понять, что оба случай с рюмками иметь один и тот же причина – ликёр. продолжать смотреть куда-то вдаль, барбара произносить:

– бояться, это мочь быть болезнь паркинсон.

образовать цунами, рывок сажусь и обхватывать колено рука. волна выплёскиваться на пол. катя звать геральдину. тот приходить с ведром и тряпка и сосредоточенно собирать вода. на тряпка – остаток моющий средство, рука геральдина покрываются пена. на меня голый она не смотреть, хотя особенно и не стесняться. закончить вытирать пол, геральдина распрямляется и подтягивать сползти джинсы. катя подходить к мне, проводить палец по мокрый плечо.

– глеб, дорогой, тебе действительно нужный провериться…

Резко переступать через край джакузи. не вытираться, набрасывать халат. на пол снова образоваться больший лужа.
1975

склонение существительного путь. быть такой параграф в учебник русский язык, издать для украинских школа. русский форма – путь, путь, путь, путь, путем, путь – сопоставлялись там с украинскими: путь, путi, путi, путь, путтю, путi. главный отличие: в украинском путь – она. грамматический женский род. однажды глеб спросить отец, как так получиться, что путь – она. Тому[17] що наш путь, ответить фёдор, вона[18] як жiнка, м’яка[19] тот лагiдна[20], в тот час[21] як росiйський путь – жорсткий,[22] для життя непередбачений[23]. Саме[24] тот у нас i не може бути спiльної[25] путi. фёдор неожиданно напеть песня о бронепоезд, который стоить на запасный путь. песня быть в точка, потому что утро этот день в школа диктовали список внеклассный чтение по русский литература: в него войти повесть всеволод иванов бронепоезд 14–69. бджилка, который писать медленно, не успеть пометить номер бронепоезд и после урок подходить к учительница, чтобы его уточнить. существовать опасность, что учащийся мочь прочесть повесть о бронепоезд с другим номер. глеб же волновать не цифра, а грамматика. После неделя размышление он принести фёдор список украинских слово мужской род, противопоставить женский род в русский: бiль / боль, дрiб / дробь, пить / пыль, посуд / посуда, рукопис / рукопись, сибiр / сибирь, собака / собака. он попросить отец прокомментировать и этот случай. следовать ли из грамматический род, что боль в русский ощущение по-женски мягкий, а дробь – мельче? о что, наконец, говорить то, что собака в украинском – он? фёдор, подумать какой-тот время над список, вынужденный быть признать, что грамматический толкование иметь свой предел. что же касаться отличие русский путь от украинского (и здесь уже не быть никакой грамматика), отец со свойственный ему непреклонность остаться при свой мнение. быть, впрочем, сфера, где мнение его измениться. речь идти о слух глеб. фёдор с удовлетворение замечать, как с каждый год слух он сын развиваться всё больше. Об это ни разу не было сказать как о результат, зато процесс фёдор быть очевидный и его радовать. он прийти на выпускной экзамен, где глеб играть концерт соль-мажор вивальди. мальчик исполнить его без единый помарка, при это не просто следовать указание великий итальянец, но добавлять что-то невыразимый, от что фёдор почувствовать волнение. Уже начальный нота (соль, фа-диез, соль), которые многие исполнитель склонный проглатывать, глеб сыграть акцентированно, на вызывать фортиссимо, и это прозвучать почти трагически. такой начало обеспокоить фёдор, полагавшего, что, сыграть первый нота на такой подъём, исполнитель обесценить весь дальнейший эмоция концерт. потому что на этот сила чувство (ее можно достигнуть лишь единожды) весь вещь не сыграть, а оканчивать уровень, который низкий изначальный, – это провал. в прямой смысл провал, движение вниз. но тут случиться необъяснимый: играть концерт, глеб взять вершина ещё более высокий – но это быть уже другая вершина. он (и именно это казаться необъяснимый фёдор) не пытаться дважды штурмовать один и тот же высота. в какой-тот мгновение возникнуть другая, прежде невидимый вершина или – это становиться весь очевидный – образоваться ещё одно измерение со свой собственный вершина, и к ней-то стремиться теперь его сын. здесь фёдор мысленно поправить сам себя: измерение не образоваться, его образовать глеб. и теперь он смотреть на глеб новый глаз. если ранний он отношение к занятие сын музыка было снисходительный, родить было жалость к попытка сын поднять неподъёмный (фёдор так это и определять в разговор с ирина), то сейчас он увидеть, как неподъёмный приподниматься. детский ещё палец глеб создавать что-то, что парило поверх музыка вивальди. это что-то было ещё совсем небольшой, но ощутимый – тем, что позволять музыка всякий раз рождаться заново, потому что только на это условие она продолжать жить. фёдор и сам не мочь это толком выразить – просто знать, что порой даже виртуозный исполнение не рождать музыка: с бесстрастие клавесин оно лишь повторять записать на нотный стан. и абсолютный слух уступать другому – внутренний – слух, который позволять проникнуть в самую суть вещь. вдохновение глеб передаться и аккомпаниаторше – пожилой женщина с выцветшими от давнего равнодушия глаз. всё в ней было немузыкальный: короткий толстый палец, вечный вязаный кофта и закрасить хной седина, – но ее тоже пробрать. отпустить клавиша с последний нота, она встать из-за фортепьяно и обнять глеб. фёдор тоже хотеть обнять сын, но в последний мгновение смутился – оттого, мочь быть, что постесняться копировать аккомпаниаторша. протянуть в направление глеб рука опустить на гриф домры. сжимать его некоторый время, словно неотъемлемую глебов часть, затем отпустить. Гарно[26], синку. сказать было скупо, но глебу оказаться достаточно. поздравлявших было много, но по-настоящему-то он ждать слово от фёдор. в тот день выпускник музыкальный школа получить и другой подарок: наручный час ракета. корпус час иметь посеребрённый, а циферблат, выполнить из некий полудрагоценного камень, оказаться неожиданно багров. можно было бы подумать, что подобный подарок выпускник предупреждаться о предстоять трудный, какой-то, мочь быть, даже багровый время, если бы час не были купить в складчина мама, бабушка, фёдор и вера михаилович. имя дарителей были выгравировать на корпус час без всякий, разумеется, предупреждение. вера михаилович хотеться, правда, выгравировать и упоминание об окончание школа по класс домры, но место хватать либо на имя, либо на запись об окончание. предпочесть имя – тем более что школа глеб вовсе не оканчивать, скорее, начинать: теперь он переходить на класс гитара. и учиться ему предстоять вновь у вера михаилович. глеб снова идти в первый класс музыкальный школа. и испытывать совершеннейшее счастие. это чувство не позволить ему ждать начало учебный год, и уже сейчас, в июнь, как пять год назад, они с отец поехать в магазин инструмент и купить гитара ленинградский производство. по советский мерка это быть неплохой гитара, но по большой счёт – глеб понять это много поздний, коллекционировать инструмент, – лопата лопата. вера михаилович предупредить его, что на сей раз заказной гитара у нее нет, но глеба это ничуть не расстроить. он любоваться вид и гладить струна тот гитара, которую они смочь купить. чувствовать гордость оттого, что такой изысканный инструмент находиться теперь у него дома. а прежде – трудный себя представить – дом как-то обходиться без него. весь лето глеб изображать исполнение знаменитый вещь, забрасывать набок чёлка и перебирать палец поверх струна. это быть, пожалуй, хороший музыка он жизнь, потому что на ней не лежать проклятие воплощение: чистый идея. мечта, не отяготить реальность. Собственно говорить, у глеб быть самоучитель, и кой-что он мочь бы выучить самостоятельно (тем более что ему очень это хотеться!), но – не выучить. юный музыкант настолько дорожил чистота стиль, что даже первый шаг предпочесть сделать под опытный руководство. так девственница блюдет себя для будущий муж, потому что первый ласка должный быть освятить брак. это музыкальный целомудрие домашний воспринять не без удивление. мать глеб выразиться даже в тот дух, что она сын, ожидать тренер по плавание, упражнялся в бассейн без вода. поскольку игра без звук выглядеть (глеб смотреть на свой палец: именно что выглядеть!) непривычный, он начать издавать звук сам. этот звук имитировать мелодия, а чаще просто ритм. Независимо от того, были в оригинал слово или их не быть, любой мелодия исполняться в вид яростный ди-ди-ди-ди, сопровождавшегося мелкий капельками слюна. Постепенно к это прибавиться да-да-да-да и ду-ду-ду-ду, так что к конец лето глеб подойти с богатый аранжировка. впоследствии он, разумеется, выучиться играть и на гитара, но привычка голосовой сопровождение остаться. стать глебовым фирменный знак. а лето войти в он память в придумать им звуковой оформление. запомниться оно ещё тем, что у фёдор родиться сын олесь. Хотя – что значить ещё: это стать главный новость лето! и главный неожиданность, потому что обильный тело галина до последний момент скрывать зарождение в нем новый тело. сказать же, что рождение олесь стать для всех радость, было бы преувеличение. по крайний мера ирина такой радость не испытывать. о расставание с фёдор она ни минута не жалеть, и все-таки появление в он жизнь галина и – как следствие – олеся было ей неприятный. глеб и антонина павлович воспринять новость спокойно. тот, кто расстроиться по-настоящему, быть, судить по всему, егор. однажды, когда федора и галина не быть дома, он отнести младенец на кухня и, положить его в духовка, открыть газ. за шипение газ не услышать, как вернуться родитель. первый дело они броситься к олесь, который, к счастие, лежать над забившейся горелкой духовка. так были выиграть секунда, позволить ему дожить до приход взрослый. фёдор и галина были настолько потрясти, что не коснуться егор и палец. понять, что бить его не быть, егор ходить за родитель и ныть голос нести какой-то ахинею. рассказывать, что олесь облепить муха, и он, егор, по глупость решить поместить младенец на несколько секунда под газ… не видеть отклика, егор стать по-настоящему плакать и говорить, что всё случиться потому, что его перестать любить, что весь внимание перейти теперь к олесь. это было единственный пункт, где егор приблизиться к правда, и фёдор наградить его удар по лицо. размазывать пойти нос кровь, егор надеяться, что его побить ещё (он уже понять, что это было бы наименьшим из зло) и, мочь быть, простить. но больше его не бить. выставить егор в кухня, родитель закрыться в комната и стать обсуждать, что им теперь делать. Было ясный, что ребёнок нельзя было ни на минута оставлять вдвоём. Для фёдор это значило, что взрослый должный утроить внимание, но галина видеть дело иначе. глядеть на муж сухой глаз, она произнести: вiн не може жити з нами. фёдор долго молчать. в конец конец спросить: чому? в ньому сидить вбивця, ответить галина. видеть, что фёдор собираться что-то возразить, она положить ему рука на плечо: я це знать. через неделя фёдор отвезти егор в интернат. это не быть колония для малолетний преступник (о произойти никто не говорить) – обычный учреждение для сирота и ребёнок из неполный семья. вскоре егор там навестить глеб – он приехать с фёдор. казаться, фёдор взять с себя глеб только потому, что не очень понимать, о что ему говорить с егор. когда он оставить мальчик один, егор сказать глеб: мне здесь хороший, очень уж надоесть этот парочка, и – рассказать, что произойти на самом дело. прощаться, егор шепнуть глебу: жаль, что не ликвидировать они выплодка. глеб поднять на него глаз, и веко показаться ему свинцовый. егор засмеяться: шутить! это было 31 август. а на следующий день глеб уже сидеть за парта и думать о том, что спустя несколько час состояться он первый урок гитара. которого он ждать, между прочим, пять год. и урок состояться. и вести его тот же вера михаилович – в прежний свой юбка, в прежний жакет, начинать уже блестеть на локтях. глеб понять, что ждать обновление – если не вера михаилович в целое (такой было трудный себя представить), то по крайний мера она гардероб. она это, увы, не прочувствовала и прийти необновленной. вопреки подсознательный ожидание глеб, с начало занятие гитара жизнь новый начало не обнаруживать. осознать это, мальчик загрустить. светившийся радость ещё утро, в музыкальный школа он иметь вид, который вера михаилович тут же определить как варёный. она даже поинтересоваться у глеб, не больной ли тот. нет, не больной. мочь быть, влюбиться? глеб внимательно посмотреть на учительница: мочь быть. это быть хороший мысль. Точнее, чувство. оно уже и прежде посещать глеб, но избранница его были старший, а главный, высоко. сегодня же утро ситуация начать выравниваться. Рядом с ним на торжественный линейка стоять новый девочка. она фамилия знать ещё задолго до начало занятие – адаменко. староста класс сказать: в следующий учебный год к нам прийти валя адаменко. на вопрос о том, мальчик это или девочка, ни фамилия, ни имя ответ не давать. попытка прояснить дело у староста оказаться безуспешный. сказать – валя адаменко, строго отвечать староста. она тоже не знать никакой подробность об адаменко, но прямо в это не признаваться. валя адаменко оказаться девочка. красивый. несмотря на украинскую фамилия, черта ее говорить о восток: особый разрез глаз, лёгкий смуглость кожа. не говорить даже – намекать. отец ее быть военнослужащий, и в киев валя попасть с очередной он перевод по служба. валины одноклассник видеть он раз или два – у него быть типичный славянский облик. за восточный штрих в внешность валя отвечать, по весь вероятность, мать, которой никто не видеть. на линейка глеб рассматривать едва различимый волосок на нежный кожа валиного лицо – не волосок даже, а легчайший пух вроде того, что покрывать персик. При мысль о персике он неожиданно подумать о совершенно запретном, и его накрыть тёплый и влажный волна. он испытать это впервые, как испытать адам, съев – нет, не персик – яблоко. это было непривычно навязчивый, и чем непристойней оно становиться, тем было сладкий. оно поднималось перестоять тест откуда-то из глубина живот, рождалось из всего – подобия форма, звук… Особенно звук – например, скольжение ногтей по струна ми напоминать сладострастный крик. а древесный развод на поверхность шкаф были как голый женский тело – мочь быть, даже тело валя адаменко, – и глеб впивался в него глаз. он часто представлять себя валя без одежда, особенно перед сон, и после это долго вертеться в постель. какой уж тут сон… и даже валина фамилия связываться в он сознание с адам. история адам он прежде не раз слышать от антонина павлович – и всякий раз спрашивать, отчего это так строго они с ева были наказать за яблоко. они с валя. если бы они съесть яблоко… глеб чувствовать, как он тело покрываться испариной.
20.12.12, мюнхен

идти к невропатолог фрау фукс. накануне просматривать интернет и найти врач неподалёку от дом. это посещение я хотеть сделать часть прогулка. не то чтобы специально врач посещаю – нет, просто гулять, увидеть, зайти. ехать в клиника к барбаре – как-то слишком уж торжественно и, видимо, чреватый. там у меня найти всё что угодно, уж такой нарисуют диагноз, что не принять и в крематорий. нажимать на кнопка переговорный устройство. на дверь – рождественский венок, под ним – бронзовый табличка с час работа доктор медицина фрау фукс. под жужжание дверной механизм она меня встречать на порог. Для доктор медицина неожиданно молода. Из-за она спина выглядывать медсестра. фрау фукс улыбаться.

– неужели нас посетить сам господин яновски?

голос низкий и тихий.

– да, некоторый образ…

делать вид, что стесняться. на самом дело давно уже ничто не стесняться. рассказывать, что стать испытывать сложность с палец правый рука. этот рука плохо двигаться, и в плечо высоко определённый высота ее не поднять. в время мой попытка поднять рука лицо фрау фукс выражать лёгкий страдание. она просить меня раздеться до пояс. по команда фрау фукс я закрывать глаз и касаться указательный палец кончик нос – сначала левый рука, затем правый. врач и сестра шёпот восклицать ура! и поднимать ладонь как бы для аплодисментов. Видно, что их связывать год работа.

затем меня укладывать на кушетка, и фрау фукс начинать сгибать мне рука и нога. проверять чувствительность, нажимать на различный точка на рука. следующий номер: я стоить с вытянутый рука. Резко выбрасывать палец вперёд и снова собирать их в кулак. за кулак браться фрау фукс и пытаться согнуть мой рука, но ей это не удаваться. напоследок ещё раз нажимать на рука (так, уходить от закрыть дверь, ещё раз дёргать за ручка) и выпускать воздух сквозь неплотно сомкнуть губа: измождена. победить. крепкий, здоровый пациент. гениальный музыкант и просто привлекательный мужчина.

обсуждение результат обследование фрау фукс предлагать устроить за кофе. мы сидеть в полный свет (высокий окно) приёмная. за окно по зелёный-бура, в пятнах иней траве прыгать ворон. иногда переходить на шаг – смешно переваливаться с нога на нога. делать вид, будто держать рука в карман. карманов нет, даже рука, в общий-то, нет (кладу в чашка коричневый сахар), а вот ведь – делать вид… да, доктор медицина уже понять, что опасаться она пациент. пациент сказать, что у него, возможно, болезнь паркинсон. нет, это маловероятный. При паркинсон характерный так называть тремор покой, когда рука дрожат в отсутствие мышечный усилие, причём амплитуда такой дрожание довольно большой. у пациент действительно наблюдаться лёгкий дрожание правый рука, но амплитуда его несравнимый с паркинсонической. это нерв, что при напряжённый график выступление и интенсивный светский жизнь господин яновски неудивительный. здесь помочь терапевтический курс с применение современный препарат. что же касаться проблема с плечевой суставом, то это, по весь видимость, позвоночник. нужный хороший остеопат.

подразумеваться, что хороший невропатолог уже быть. фрау фукс доставать из принтер рецепт необходимый мне лекарство и подписывать их изысканный перьевой ручка. я, в свой очередь, вынимать из сумка компакт-диски с мой выступление и тоже их подписывать – доктор и ее помощница. бросаю прощальный взгляд за окно – ворон больше нет. пустота.
1976

пора, когда глеб брать в рука гитара, ему представляться, что это валя. у гитара, в сущность, женский форма. и только прикосновение к струнам действовать на него остужающе: струна были так тонки, что отрицать телесный. и они издавать неземной по красота звук. упражняться в звукоизвлечение, глеб постигал прежде неведомые ему приём. например, барре, которое не использоваться в игра на домра. трудность барре вовсе не в том, чтобы крепко прижать указательный палец к гриф. весь дело – в умение чувствовать каждый из прижать палец струна. тот, кто брать не умение, а сила, сосредоточивать давление в середина палец. следствие – большинство струна оказываться неприжатыми и переставать звучать. или взять, например, тремоло. на домра тремоло играться медиатор, при это двигаться весь кисть. на гитара же кисть неподвижный – двигаться палец. ничто так долго глеб не отрабатывать, как тремоло. по совет вера михаилович он включать метроном и начинать играть простой мелодия на тремоло. в свой ежедневный домашний занятие только это посвящать около час, потому что по очередь делать акцент на каждый из палец. когда же он достигнуть абсолютный мастерство в извлечение звук весь палец, его тремоло стать волшебный. и это не было лишь приём игра, взять в отдельность: глеб научиться вписывать его в общий канва пьеса. Хорошо известный, что тремоло, как весь яркий явление, из общий музыкальный фактура выделяться, и что объединить его с остальным текст пьеса – задача не из простой. так вот, мальчик справляться и с это. например, он преувеличенно замедлять тремоло, драпировать тем самым шов со следующий музыкальный фрагмент. и это вызывать удивление даже у его учительница: пусть глеб находиться в музыкальный школа уже шестой год, но в учёба на гитара он быть всего лишь первоклассник! несмотря на свой удивление, вера михаилович приводить на он урок многих старший свой ученик, чтобы показать им, что такой настоящий тремоло. самому же глеб оно напоминать время: было такой же ровный и поглощало нота так же, как время – событие. время глеб открыть для себя год в 13–14. ещё недавно оно не двигаться, было, можно сказать, вечность, а теперь всё измениться. сначала возникнуть год, и каждый из них быть особенный в тот смысл, что не иметь ничто общий с другими год. словно бы прилетать из космос, безродный и непредсказуемый. а этот, последний год неожиданно найти для себя ряд. он быть зависимый от предыдущий год и определять характер год последующий. и вообще не быть бескрайний, как прежний год. быть обозреть. год у глеб начинаться не первый январь, а первый сентябрь, как в древний русь. о том, когда начинаться древнерусский год, он, конечно, не знать. он год быть учебный год, который сейчас переходить в спокойный летний стадия. тот лето глеб с бабушка отдыхать в посёлок клавдиево под киев. жить у мать и сын поляковских – пани мария и пан тадеуша. поляковские, в полный соответствие с фамилия, были поляк – из тот, что приехать строить юго-западный железный дорога. построить, так и остаться в дом, который первоначально считать временной. лето в этот дом, покосившемся и постепенно врастать в земля, какой-то уже полуподвальном, стать для глеб сказкой. здесь все ещё тикать удивительный прежний жизнь, которую он видеть только в кино. этот жизнь не создаваться для съёмка. Просто длиться, продолжать быть в одном лишь этот клавдиевском дом. возникать будто из шкатулка, потому что дом поляковских напоминать шкатулка. К пани мария пан тадеуш обращаться на вы и называть ее мамо. это звучать так благородно, что глеб решить называть на вы антонина павловну. тот воспринять это не без удивление, но и не возражать. она внук хватить только на два день, потому что нелёгкий это задача – называть бабушка на вы. и хотя он вернуться к прежний обращение, его ты было уже другим: оно включать в себя двухдневный опыт вы в дом пани мария. в этот дом стоять ещё старинный рояль. он занимать себя почти весь больший комната и весь быть уставить фотография в кипарисовый рамка. это быть многочисленный родня пани мария. весь она в полный состав мелко дрожала, когда на рояль начинать играть. с увеличение звук портрет приходить в движение. на фортиссимо свободно перемещаться по крышка рояля, меняться место, а время от время даже падать на пол. когда играть пани мария, музыка сопровождаться особый звук, возникавшим при касание клавишей перстнями. чёткий серебряный звук – в отличие от размытый, телесный от подушечка палец. визг педаль. скрип половиц. дополнительный звук было много, но они не мешать. мочь быть, даже помогать. так, сидеть в первый ряд партер, благодарно слышать топот балерин, думать: как хороший, что в искусство быть место телесный. что танцевать не призрак, а мускулистый потный женщина. иначе искусство улететь бы, как шарик с газ… музыка пани мария быть прекрасный – в первый очередь возвышенный выражение она лицо. оно дрожать весь свой морщина. глаз же были лишить движение, они смотреть куда-то вверх, и было в это что-то незрячий. особый жизнь жить она губа – то плотно сомкнутый, то вытянуть в трубочка, подвижные, как у всякий человек с небольшой количество зуб. голова быть откинуть чуть набок. кивала в такт каждый удар по клавиша, а мочь быть, просто сотрясаться, потому что взмах рука пани мария быть исполнить мощь. весь это завораживать поселковый девушка, брать у нее урок фортепиано. они копировать манера игра и даже движение пани мария, включая трясение голова. не понимать, что быть движение, рождать опыт, самой, если угодно, жизнь, и на пустой место их не повторить. чтобы так держаться, нужный весь жизнь в пыльный посёлок прожить гранд-дама, что непростой, очень непростой. не простой, заметить, чем иметь отец, способный поехать в петербург и поговорить с министр путь сообщение. история такова: при строительство юго-западный железный дорога в честь министр немешаева получать название станция Немешаево-1 и Немешаево-2. машинист их часто путать, так что пан антон (бардзо элегантський!) самолично ехать к клавдий семёнович немешаеву и предлагать заменить Немешаево-2 на клавдиево. отличный идея – клавдиево. душа клавдий семёнович одобрять ее даже после он смерть. тадеуш рассказывать, что неоднократно видеть, как душа клавдий семёнович и пан антон, обняться, гулять по сад. быть хороший рисовальщик, тадеуш так и нарисовать их – в сад, в обнимка. портрет два работник железный дорога висеть над кровать глеб. лежать в постель, глеб рассматривать изобразить. круглый, в обрамление несколько подбородок лицо немешаева. когда художник спрашивать, мочь ли душа иметь столько подбородок, он признаваться, что лицо немешаева, вообще говорить, не разглядеть. портрет клавдий семёнович взять здесь было негде, потому прийтись рисовать его на основа общий представление пан тадеуш о министр. другое лицо – лицо пан антон: вытянутый, глубоко посаженные глаз, тонкий губа. скула остры. этот же черта очевидно проявляться в тадеуш, особенно когда тот петь под аккомпанемент мать. будто лягушка-царевна, с первый нота он сбрасывать свой обветренность, мозолистость и восстанавливать родовой изящество. пани мария прожить почти весь жизнь в посёлок, но крестьянка не стать. а тадеуш – тот стать. он быть первый крестьянин в этот род. пение было, пожалуй, единственный, что приподнимало его над сельский буднями. Разумеется, в село петь не только поляковские – в будни и в праздник, – и уж точно не плохой, чем в город. но в село петь народный песня или что-то из советский эстрада, а пан тадеуш петь романс – быть разница. и не петь – исполнять. стоять, облокотиться о рояль, и смотреть на мать, которая в этот дуэт быть ещё и дирижёр. он, конечно, быть способный вступить и сам, но делать это всегда по она кивок, ловить его – так, видимо, было завести у них изначально. у тадеуш быть негромкий приятный баритон. в оболочка именно этот голос в душа глеб войти и сомнение глинка, и серенада шуберт, и утро туманный абаза, и многое другое, что заставлять он сердце учащенно биться. уняться, волнение страсть… – после такой вечер он долго не мочь заснуть. у антонина павлович, слышать, как глеб ворочаться, мелькала даже мысль прекратить вечерний концерт, но она ее от себя гнать. понимать, что внук – натура тонкий, и гордиться это. правда, после поздний засыпание глеб и просыпаться довольно поздно, но бабушка его не будила. в такой день он вставать, когда сад уже наполнялся духотой и запах разогреть на солнце яблоко. но были в клавдиеве и другие утро – такой ранний, что звук рукомойник на вбитой в земля свае казаться набат. в такой рань яблоня были окутать туман, и только солнечный луч придавать картинка резкость. сидеть в покосившейся беседка за самовар, пить чай в набросить на плечо куртка. от самовар подниматься пар. от жестяных кружка с чай тоже подниматься. шел из рот каждый участник чаепитие. за дерево, у самого забор, стоять в обнимка пан антон и клавдий семёнович немешаев. они наблюдать за тем, как, напиться чай, дачник отправляться в лес. сначала глеб с бабушка идти по грунтовый дорога, обходить лужа, остаться в колея после ночной дождь. на открытый пространство – там, где лес отступал от дорога, – гулять ветер, и поверхность луж покрывалась рябью. в такой место с дерево уходить тень, а луч солнце были уже по-настоящему горячи. глеб чувствовать они тяжесть на плечо – ему казаться, что они пригибать его к земля, – и идти, сутулиться. в ветер уже не быть свежесть, в нем нет-нет да и чувствоваться неизвестно откуда принести зной. глеб с бабушка сворачивали с дорога в лес. нога их утопать в глубокий мох. сосна были неправдоподобно высокий и мощный. Были что-то противоположный по отношение к дом пани мария, заключавшему весь мир в шкатулка. а тут мир как бы расправлялся, показывать, какой огромным мочь быть. но это дело не оканчивалось: ночь, когда гаснуть свет на летний веранда, мир являть свой истинный размер и в сад поляковских. на чернота небо выступать звезда. под ними, в мигание сигнальный огонь, беззвучно пролетать самолёт, маленький и беззащитный. призывать лётчик к осторожность, пан тадеуш негромко рассказывать им с земля, как просто в такой случай соскользнуть в чёрный бездна. Все-таки земля уютный, и хороший беседа на крыльцо, и вечерний рыбалка… Всего это, знать ли, было бы жаль лишиться. не говорить уже об удар о земля падать яблоко. они хоть и глухи, но, взять в свой отдельность ночь, производить, я вам доложу, впечатление – особенно когда лететь крупный антоновка. метеорит! а скрип калитка на ржавый петля – на высота 11 000 метр его нет, он существовать только здесь. тадеуш подходить к калитка и начинать ее открывать и закрывать. ну? что? где ещё вы найти такой первоклассный скрип? сто раз мочь смазать петля, мне ж это раз плюнуть, но не смазывать, чтобы сохранить чистота звук. он, между прочее, находиться под охрана юнеско – такой это скрип… прищуриться, пан тадеуш посматривать на беспечный самолёт, и в глубина душа ему было горький, что он никогда не летать. изредка делать кругообразный движение папироска – это быть команда самолёт сбросить высота. они его, за редкий исключение, слушались. снижаться – куда им было деться? время от время он задумчиво приближаться к забор, и из мрак неслось приглушенное бульканье. вернуться и вытереть губа, в разговор с пролетать мимо пан тадеуш переходить на шёпот. да, панове, можно сказать, что мой жизнь пройти на этот десять сотка. допустить, что она сложиться не так, как я хотеть. а мочь, и просто сложиться. схлопнулась. смяться, как этот спичечный коробок (звук сминаемого коробок). стать, если позволить, узкой. поднять ладонь, пан тадеуш демонстрировать лётный состав раздавленный коробок: и даже плоский… но упаси вас бог забираться в тот высота, откуда уже нет возврат. это, панове, говорить вам я, который хороший других понимать, что быть отсутствие предел.
03.02.13, лондон

на концерт в лондонский альберт-холл не мочь сыграть чисто ни одного форшлаг. за это следовать вечер мой сумасшествие. отмечать свой выступление в русский ресторан на веллингтон-роуд, я много пить, громко шутить, хохотать и даже мяукать. такой форма принимать мой отчаяние. катя, которая догадываться о причина веселие, под стол класть мне на колено рука. когда рука предупреждающе сжиматься, я, мяукнуть, колю она зубочистка. катя с крик подпрыгивать, и это сопровождаться новый взрыв хохот. кто-то тихо говорить, что впервые видеть развеселиться катя. этот слово почему-то слышать все. хохот. следовать тост за катю. она бокал пустой. это замечать сосед кати слева.

– что вам налить?

– не знать. шампанского, мочь быть…

– а что у вас с рука? это кровь?

катя смотреть на рука.

– уколоться где-то.

официант приносить дезинфицировать спрей, распылять его над рука и заклеивать ранка пластырь.

– за раненый катя!

улыбаться сквозь слеза, катя поднимать бокал и чокаться со всеми по очередь. После пауза поворачиваться к мне. я с сила въезжать в она бокал свой бокал, отчего вино расплёскиваться.

– тебе за это быть стыдно, – говорить катя одними губа.

мне уже стыдно. и уже больно.

– раненый, твой мать… вали отсюда!

мне до смерть хотеться, чтобы мир разрушиться. в самых значимый и дорогой он часть. до смерть.

катя ставить бокал на залить вино скатерть, вытирать мокрый палец салфеткой и выходить из-за стол. официант вызывать ей такси, она уезжать.

– ну вот, остаться без жена, – грустить майер, мой продюсер. – и что в это хороший?

он немец, но в сегодняшний компания говорить по-английски. все сегодня говорить по-английски.

– но я не остаться без жена! – обводить присутствовать взгляд и останавливаться на девушка год восемнадцать. как бы только что заметить. на самом дело хитрить: я заметить ее давно. – быть мой жена?

– на сегодня, – уточнять майер. – потому что у него уже одна жена быть. а вы, простить, за этот стол кто представлять?

девушка, коротко:

– femen.

майер театрально морщить лоб, как бы что-то припоминая. закрывать лицо рука и произносить сквозь неплотно сдвинуть палец:

– так мы вроде бы такой движение не приглашать.

начинать звучать украинский:

– нас нiхто не запрошує[27]. ми приходимо самi.

переводить для майер. все хохотать.

– майер, не приставать!

я направляться к девушка. брать ее за рука и вести к свой часть стол. усаживать на стул кати. по путь выясняться, что девушка звать ганной, и все пить за ганна.

– быть в femen, ганна, больший ответственность, – говорить, закуривать, майер, – но не весь это осознавать. членство в движение предполагать не только идеологический соответствие, правда?

– про що це ви? – ганна тоже закуривать.

пытаться перевести она вопрос, но язык плохо меня слушаться. кто-то это делать вместо меня. майер кивать.

– иметь в вид, что не всякий грудь можно оголять. когда на сцена выскакивать тётка с обвисшими сиська, меркнуть любой идея. вы меня понимать?

ганна гасить окурок в пепельница и начинать не торопиться расстёгивать блузка. бюстгальтера девушка не носить – грудь идеальный форма, упруга. темно-коричневый соска, татуировка с название движение. продемонстрированное вызывать аплодисменты. право ганна на участие в движение признаваться единогласно. я целый девушка в губа и чувствовать она ответ. а мочь, и не чувствовать: ощущение становиться всё обманчивей.

когда около полуночь все разъезжаться по дом, мы с ганной оказываемся в одном такси.

– в отель! – командовать водитель-араб.

дождаться окончание наш с ганна поцелуй, водитель спрашивать:

– в какой, сэр?

– в любой!

машина неторопливо трогаться с место. с тот же скорость в задний стекло удаляться провожать. Уже почти совсем исчезнуть, они начинать усиленно махать рука, словно о что-то забыть. меня догонять телефонный звонок. у провожать остаться многочисленный врученные мне букет. я распоряжаться раздать их нищим. мы с ганной пьем шампанское из бутылка.

через полчаса приходить ещё один звонок. мне описывать, как майер, покачиваться, обходить нищих на веллингтон-роуд. он находить их на скамейка и вентиляционный решетках, спать под куча одеяло и в домиках из картонный коробка. вслед за ним идти ещё три человек, нести охапка цвет. носок туфля майер ковырять в тряпьё, всякий раз пытаться обнаружить лицо хозяин. глядеть в выпученные глаз собеседник, он с учтивый поклон вручать им цветок от глеб яновского. разбудить молча брать букет, но на лицо их нет радость. и благодарность глебу яновскому тоже нет.

в гостиница ганна спрашивать меня, часто ли я изменяю жена. я отвечать, что никогда, и это правда. ганна задумчиво сидеть на постель. вроде бы ничто не говорить, но откуда-то издать слышится она голос. если между нами что-то произойти, я быть жалеть. ставить меня в известность. она. это последний, что я помнить. не уверенный, что между нами что-то произойти.
1977

стоять изумительный киевский июнь – с тёплый вечер, лодочный прогулка по днепр и первый купание. так случиться, что, уезжать в отпуск, знакомые попросить антонина павловну пожить в они квартира на русановке – новый район на левый берег днепр. причина просьба были кот, рыба и растение, о которых надлежать заботиться. причина согласие антонина павлович состоять в желание вывезти глеб на река: дом располагаться на набережная, у одного из рукав днепр. набережный, вопреки обыкновение, идти не у самой вода, а на некоторый расстояние – минута в пять ходьба. этот пять минута приходиться идти сквозь зарасти ивняка, маленький джунгли с умопомрачительный смесь запах. в этот букет входить лист (свежий и прошлогодние), песок, вода и пустой ракушка речной улитка. ракушка придавать букет особый терпкость. То быть полный оптимизм аромат смерть, рождать новый жизнь. каждый утро глеб и бабушка идти на пляж, и запах быть первый, чем их встречать река. на полпути к пляж, когда уже начинаться песок, они снимать обувь и идти босиком. песок быть нечист, то и дело в нем что-то царапать и кололо, но это не уменьшать удовольствие от погружение ступня в тёплый сыпучий стихия. в какой-то момент сквозь ивовый ветвь начинать блестеть река. увидеть танцевать на вода солнце было главный утренний радость глеб. больший даже, чем купание, потому что прикосновение часто оказываться менее значимый, чем мечта о нем. но ведь и купание было, вообще говорить, прекрасный. пусть речной вода держать не так, как морской, быть непрозрачный, зато она не образовывать больший волна (небольшой идти от моторный лодка). это быть домашний вода, к ней не нужный было ехать сотня километр, она протекала в город. да и пляж, в отличие от юг, быть другим. на нем не было тент и шезлонг, расставить с геометрический точность, – там расстилаться тень ив. вились, с усилие отрываться от земля, ствол и корень, на которых можно было повесить одежда. пляжники лежать на полотенце и подстилка, передвигать их из тень на солнце и наоборот. речной этот жизнь продолжаться даже дома, потому что окно они квартира выходить на днепр. глеб засыпать под звук моторка. вечер они были редкий и оттого драгоценный. мальчик ловил шум мотор на дальний подступ и мысленно следовать за ним до тот пора, пока не исчезать он эхо. если лодка идти вверх по течение, он представлять себя она конечный цель – никогда не виденную, но любить им россия. этот земля с прекрасный женственный имя любить мама и бабушка, так как же было не любить она глеб? если лодка идти по течение вниз, глеб понимать, что ждать она чёрный море, в котором он не раз купаться и которое любить не меньше россия. ему нравиться тогда и днепр, но чувство это длиться недолго – до одного утро, которое навсегда врезаться в память глеб. они с бабушка идти сквозь ивняк на пляж. прохладный по-утренний воздух, резкий тень на песок. на одной из дорожка перед ними вынырнуть девушка. очень, ох, неподходящий слово, но на этот дорожка, петлявших сквозь куст, время от время кто-то именно что выныривал. девушка. видимый со спина: с рассыпавшимися по плечам русый волос, в красно-чёрный купальник, с завязать на пояс длинный просвечивать платок. на правый рука – плетёный браслет из голубой проволока. глеб с антонина павлович идти босиком, держать в рука сандалия. девушка тоже идти босиком. нести на плечо соломенный пляжный сумка – мочь быть, сандалия лежать там. шагать широко, как-то даже по-балетный, а глеб копировал она походка и стараться попадать свой ступня в она след. попадать, чувствовать волнение. на близкий развилка она свернуть на правый тропинка, а глеб с бабушка пойти по левый. дойти до вода, они расстелить подстилка – старый штора, часть ее в тень (антонина павлович предпочитать тень), а часть на солнце. загорая, глеб задремать. проснуться от крик. кто-то выносить из вода, кто – не видно, потому что выносить было много. глеб видеть лишь безвольно качавшуюся рука, скорее всего женский, но даже это нельзя было сказать наверняка, поскольку рука тот и дело скрываться за прибывавшими человек. вдруг он заметить на запястье голубой плетёнка – это быть девушка, которую они видеть по дорога на пляж! ее осторожно положить на песок, и один из мужчина начать ритмично нажимать ей на грудь. делать искусственный дыхание – рот в рот. несколько мгновение глеб ему завидовать. а потом увидеть она глаз – они были открыть. в них не быть жизнь. тело девушка все ещё сотрясалось под рука спасавшего, но было почему-то ясный, что жизнь ее покинуть. и никогда уже не вернуться. через какой-тот время из-за куст показаться врач. резкий движение стать разводить девушка рука и сводить их на грудь, но делать это недолго. пощупать пульс. отойти в сторона и о что-то тихо говорить. наблюдать, как тот же человек вновь пытаться ее реанимировать. никто не заметить, как они исчезнуть. Постепенно толпа вокруг утопленница стать редеть. антонина павлович хотеть увести внук, но он воспротивиться. не отрываться смотреть на девушка, которой, казаться, уже больше никто не интересоваться. тот, что ещё оставаться, говорить больше о свой. чиркая на утренний ветер спичка, закуривать, с преувеличенной осторожность сбрасывать пепел, ввинчивать окурок в песок. утро, думалось глебу, утро ещё не кончиться, а тот, которую это утро видеть, нет – как же это? она успеть ощутить тот же ветер, видеть тот же облако по край небо – их ведь даже не разметать ещё. отныне она уже никогда не почувствовать ветер, дождь, снег. снег быть разный – медленно слетать с небо, колючий, бить в лицо. никакой не почувствовать. не увидеть, что река быть разный – под лёд быть, осенней – в лист, или такой, как сейчас. не найти тапка у кровать. за завтрак не сесть. не войти в помещение с холод. как страшный. когда антонина павлович… когда антонина павлович сказать, что надо уходить, глеб внезапно закричать на нее – на весь пляж. тогда она, не говорить ни слово, собрать вещь и уйти, по-медвежий переваливаться с нога на нога. старый дура, прошипеть глеб. на мгновение он почувствовать к бабушка ненависть. потому что она (казаться ему) не способный быть постичь глубина разыграться драма. ее не трогать красота и смерть. а он не мочь понять, как только что можно было быть живой, а через час – мёртвый. как? бабушка вернуться, чтобы все-таки его забрать, и тогда он закричать: пойти вон! крик перейти в визг. она уйти и больше уже не возвращаться. кто-то принести вещь девушка, накрыть она лицо платок. этот платок глеб видеть повязанным вокруг она бедро. пляж опустеть – не весь, а тот он часть, с которой быть видный утопленница. Рядом с ней оставаться лишь глеб. ему казаться, что надо ещё что-то сделать, чтобы спасти ее. что в сделать недостаточно любовь. Со сторона окружающих нужный было какой-тот усилие душа, но окружающих не быть. они предпочесть оставить девушка наедине с она беда. с она смерть. лёгкий платок порыв ветер сдуть с лицо. глеб рассматривать его и находить прекрасный. прямой нос. тонкий полураскрытые губа. только в измениться цвет губа быть смерть, да ещё в остановившемся взгляд. Больше ни в что. но глаз совершенно определенно говорить, что жизнь кончиться. почему никто их не закрыть? глеб никогда не видеть это лицо живой, потому что идти позади девушка. Всего-то нужный было – забежать вперёд и посмотреть. она бы выразить удивление. засмеяться бы, махнуть рука. мочь быть, даже фыркнуть – мало ли на что способный человек, когда к нему проявлять внимание. сейчас удивлять ее бесполезный: она начисто лишить мимика. всё надо было делать при она жизнь. возвращаться домой, глеб ожидать трудный разговор с бабушка. но это не произойти. бабушка молча обнять его, и глебу стать ясный, что она понимать его как никто другой. переход из жизнь в смерть для нее – вопрос недалёкий будущее. в глебовых ушах ещё стоять он злобные крик на пляж. злость он переплавиться в щемить чувство к бабушка и в страх скорый она смерть. и, лежать уже в постель, глеб заплакать. слёзы течь из он глаз, пока он не заснуть. Перед самым рассвет проснуться от скрип паркет: у он кровать стоять тот, о которой он плакать. сказать, что ее звать арина. он понимать, что в такой случай речь мочь идти только о сон, но мокрый волос арина и то, как неуверенно она держаться, убедить его, что он иметь дело с реальность. арина думать о том, как хрупка жизнь и как легко она мочь прерваться. это было видно по она лицо, которое вновь обрести мимика. а глеб думать о том, как мало любовь получать человек при жизнь. арина кивнуть: мочь, ничто бы со мной не случиться, если бы меня любить по-настоящему. мочь, вода затягивать тот, кто не держать ничье чувство. наверное, так весь и происходить, согласиться глеб. Надо было обнять тебя, лежать на песок, и удар свой сердце завести твой остановившееся. чтобы одно сердце отозваться на ритм другого. за окно светать, и глеб показаться, что это свет сбываться надежда. арина прижаться лоб к он лоб. он чувствовать, как вода с она волос стекать по он лицо, шея, грудь. душа глеб, наполнившись счастие, стать лёгкий. полететь над пляж, объявлять загорать о грядущий бракосочетание глеб с арина или просто о какой-то такой сочетание, которое крепкий брак. о что именно объявлять душа глеб, не казаться столь уж значимый. аринино возвращение к жизнь было в тысяча раз важный этот подробность. пляжники махать в ответ ивовый ветвь, но как-то неуверенно. до глеб доноситься голос, считать информация преждевременный. он это смешило. он проснуться с улыбка и сердце, полный свет. понять, что радость ему присниться, помрачнеть. несколько день, остававшихся до возвращение хозяин квартира, бабушка и внук провести в подавленном настроение. спускаться временами в двор, но на пляж больше не ходить. когда, уезжать с русановки, в вагон метро пересекать днепр, глеб отвернуться от окно. он уставиться в потолок и сидеть неподвижно, пока вдруг не увидеть на нем игра отразить от вода солнце. он опустить голова на рука, ладонь его закрыть лицо, и никакой признак река больше не ощущаться. вернуться домой, глеб вроде бы забыть о смерть на река. так, по крайний мера, казаться антонине павловне. но когда спустя месяц она предложить ему вместе поехать в крым, он отказаться. дело было не в самом отказ, а в он категоричность. антонина павлович понять, что посещение любой пляж её внук на время противопоказано. остаток лето глеб провести в город. немного читать, но бóльшую часть время проводить на улица. начать курить. вечер на опустеть детский площадка невозможный было не закурить: там курить все. сидеть на спинка низкий лавочка и пенящейся слюна сплевывали сквозь зуб на земля. на сиденьях выжигать сигарета свой имя. или, туго закручивать цепь, вращались вокруг свой ось на качелях. от выжигавших и вращавшихся глеб не услышать ни одной законченной фраза, они речь, по большой счёт, быть мычание. они ходить с открытый рот и бессмысленно выкатывали глаз. поступать ли такой же образ глеб? Видимо, да. посещать детский площадка можно было лишь на этот условие. зачем он так поступать – в точность глеб не знать и сам. Скорее всего, это было подсознательный желание оказаться среди такой же, как он, потерять и несчастный. потому что подросток обычно несчастный.
15.02.13, мюнхен

нестор снова у нас в гость – на этот раз он приехать на два неделя.

утро. мы с ним работать над книга в зимний сад. это огромный пристроенный к дом оранжерея. Собственно говорить, это часть дом, потому что стена между жилой помещение и оранжерея – стеклянный. у стена художественно обрываются огромный потемнеть балка. помимо диктофон перед нестор – блокнот с вопрос. первый из них он зачитывать механический голос. напоминать корреспондент районный газета.

– в свой воспоминание ты часто упоминать о река. река занимать какой-тот особый место в твой жизнь?

– река – это движение, они что-то приносить, что-то уносить. Чаще – уносить.

нестор отрывать глаз от блокнот.

– лета? стикс?

– Пожалуй… ну, мочь быть, ещё днепр, нева.

– очень, мне казаться, разный река.

– очень. нева – некупальный, в весь смысл холодный. а днепр – тёплый, если хотеть, радостный.

нестор поднимать голова.

– даже после гибель арина?

– ну да… понимать, в жизнь один событие уравновешиваются другими. один и тот же мелодия мочь прозвучать вначале в минор, а затем в мажор. или наоборот.

дирижировать, напевать оба вариант. нестор кивать в такт. не без удивление.

– тогда расскажи про мажор.

– хороший, мажор. представь себя: тот квартира на набережная, о которой я тебе рассказывать, мы с мамин брат коля ремонтировать. это было за год-два до гибель арина. коля для это приехать из вологда… – видеть вежливый улыбка нестор, и меня разбирать смех. – тьфу, звучать как-то по-дурацки. спроси что-нибудь!

– я даже не знать, что здесь можно спросить. ну, хороший: почему вы этот квартира ремонтировать, точнее, почему ее ремонтировать именно вы?

– не помнить. быть на свет событие без начало и конец… помнить лишь, что ни я, ни, подозревать, коля до это не ремонтировать в свой жизнь ни-че-го. чтобы не было жаркий, мы открывать окно и старательно клеим обои.

– но ведь обои не клеят при открытый окно.

Уважительно смотреть на нестор.

– не иметь твоего, нестор, опыт, мы разводим клейстер. он весь в комках. терять волосок щётка наносить его на обойный лист. коля тон бывалый призывать выгонять из-под приклеить обоев пузырьки воздух. мы делать это при помощь тряпка.

– можно щетками. мощный движение от центральный ось обоев к они край. – нестор демонстрировать мне этот движение. – чуть вниз. напоминать рисование ёлка. и что далёкий?

– далёкий коля обращать мой внимание на то, что главный в обойный дело – тщательный оклейка угол стена.

– точный. если где и следовать прижимать обои по-настоящему, то именно в угол. именно там клейщик обоев и мочь подстерегать опасность.

– обои в угол мы прижимать самозабвенно. бумага рваться… слушать, откуда ты всё знать про обои?

– в студенчество я подрабатывать маляр. но ты остановиться на самом интересный…

– К вечер мы заканчивать с оклейкой гостиная и спускаемся на улица купить бочковый квас. бочка закрыть. коля говорить, что у него быть идея. мы заходить в гастроном и покупать несколько пачка концентрат квас. вернуться домой, включать футбольный трансляция. чемпионат мир 1978 год. с первый удар по мяч в комната раздаваться треск.

– закономерно.

– коля высказывать догадка, что так, должный быть, свойственный сохнуть обоям. через некоторый время первый обойный лист отделяться от стена…

входить геральдина с минеральный вода и разливать ее по фужер.

– …отделяется и сворачиваться на пол. массовый падёж обоев – и в это коля оказаться правый – начинаться именно с угол. мы не унывать и решать выпить квасу. Увы. концентрат квас в вода не растворяться.

нестор хохочет:

– он никогда не растворяться! Точнее, растворяться, но не до конец. получаться безвкусный мутный жижа с осевшими на дно крупинка.

геральдина спрашивать, нужный ли что-то ещё, но вопрос оставаться без ответ.

– в этот момент коле приходить в голова замечательный мысль: быть концентрат сухой. удивительный образ вкус, уходить при разведение брикет, в сухой вид присутствовать в полный мера.

нестор кивать геральдине и поднимать фужер:

– его можно было быть и запивать вода!

– на русановский набережная мы прожить примерно неделя и почти каждый вечер есть этот концентрат – брикет за брикет. каждый вечер по телевизор показывать футбол, а за окно качаться пирамидальный тополя. и ещё: с днепр доноситься звук моторный лодка.

даю сигнал геральдине: нет, больше ничто не нужный. геральдина выходить медленно и грустный. весь становиться ясный, что нет ничто горестный невнимание. пауза прерывать нестор.

– темнота в киев наступать поздно?

– да, но даже когда становиться темно, какой-тот время ещё светиться крутой правый берег. за него закатывалось солнце.

я хотеть ещё добавить, что с ночной бабочка в окно влетало чувство беспредельный счастие, но бояться, что ничто не объяснить в слово. замолкаю. мне казаться, что я слышать музыка, способную это выразить. ля минор, два четверть: счастие возникать от запах река, от осознание того, что впереди – целый жизнь, и, как понимать теперь, от отсутствие представление о смерть.
1978

накануне новый учебный год, в самом конец август, быть несколько репетиция концерт в честь первый сентябрь. на второй репетиция глеб сидеть рядом с виолончелистка анна лебедь, готовившейся сыграть – что же ещё? – лебедя сен-санса. Было понятный, что сейчас прозвучать шуточный песенка директор школа о два лебедь, одним из которых оказываться анна. мелодия и слово были откровенно ориентировать на песня два кольори. песенка возникнуть полтора год назад, когда анна взяться за сен-санса, и всякий раз (так бывать, когда шутить начальство) все смеяться ей как в первый. смеяться и сейчас. носившая обычно школьный форма, анна быть на репетиция в короткий юбка. и в короткий майка. сидеть сбоку, глеб наблюдать, как от деланого смех содрогаться она живот. майка приподнималась, отчего открываться полоска кожа, а у наблюдатель начать кружиться голова. наливаться кровь, и кружиться, и становиться чужой. где-то я уже этот шедевр слышать, неожиданно и громко произнести глебовы губа, раз примерно сто двадцать. никто уже не смеяться. в полный тишина директор подойти к глебу, и глеб без волнение подумать, что тот его сейчас ударить. но директор не ударить. помолчать, сказать: много на себя брать, яновский. глеб спокойно смотреть ему в глаз. он думать об анне и о содроганиях она живот. сопровождать взгляд глеб, директор быстро выйти. анна обхватить виолончель нога и заиграть лебедь. глеб перевести взгляд на анна – за лето она стать другой. дело было не только в телесный изменение (они не вызывать сомнение) – у нее быть новый взгляд, взрослый и женский. а главный, она по-другой играть. так играть, тихо сказать глеб клещуку, только потерять невинность. ты иметь в вид движение рука, растерянно спросить клещук. нога, прошипеть глеб. отвернуться, он смотреть, как голый нога анна то отпускать инструмент, то сжимать его с новый сила, и лебедь входить с наблюдатель в странный, прежде им не испытывавшийся резонанс. глеб уже знать, что не уйти, не дождаться анна. тёмный и влажный чувство, заставить его нагрубить директор, теперь лишать глеб воля и влекло за ней. и анна знать об это. подчеркнуть неторопливо собирать нота, класть виолончель в футляр. даже не глядеть на глеб, чувствовать весь прочность связать они нить. анна не удивиться тому, что глеб уйти не прощаться, как не удивиться и тому, что наткнуться на него, завернуть за угол музыкальный школа. Молча – в рука гитара – смотреть на анна. свободный рука взять она виолончель (электрический разряд при соприкосновение палец). человек-оркестр, пошутить анна, но глеб не засмеяться. он идти за ней, отставать на полшага, и в такт их движение скрипела ручка виолончельный футляр. анна жить в новый уродливый дом на владимирский, прямо против оперный театр. ее родитель были музыкант. они сегодня выступать в москва, пояснить анна, закрыть входной дверь изнутри. понятный, что в москва. тот вихрь, которым глеб повлечь за анна, выдул бы из квартира любой родитель. когда они войти в комната анна, она достать виолончель и устроить ее между нога. небрежный движение откинуть юбка и заиграть лебедь. улыбнуться: только для тебя. играть нечисто, не всегда точно брать нота. Возможно, весь сила ее уйти на выступление в музыкальный школа, а мочь, она просто волноваться. только для глеб ведь играть. и нога ее снова сжимать виолончель, и под отважно откинуть юбка мерцала полоска трусик. ты обнимать виолончель, как мужчина, произнести он механический голос. анна отложить виолончель, встать и, развернувшись к глебу, сесть ему на колено: мочь обнимать тебя… она грудь оказаться у самого глебова лицо. натянутый ткань вполне отражать она достоинство, но анна стянуть и футболка. глеб коснуться она грудь губа. вдохнуть запах она кожа. в страна совет дезодорант тогда не быть всеобщий достояние, но это никто не мешать. совсем даже наоборот. вспоминать свой первый любовный опыт, глеб неизменно ощущать аромат юный женский тело. говорить, память на запах – самая прочный. женщина, с которыми ему приходиться иметь дело впоследствии, запоминались марка дезодорант, но это не идти ни в какой сравнение с благоухание плоть анна лебедь. в течение несколько бесконечный минута этот плоть принадлежать ему. анна сжимать и отпускать он бедро, и, лежать на она кровать, он чувствовать себя виолончель. Потом они курить. пепельница, положить на живот глеб, поднималась и опускаться в такт он дыхание. лежать на глебовом плечо, анна выдувать дым тонкий струйка. глеб смотреть в потолок. о что ты думать, спросить анна. о смерть. Странно, она потереться затылок о рука глеб, странный, что ты думать о смерть именно сейчас, – это весь равный что думать о смерть на пляж. глеб провести палец по анин нос. я видеть смерть на пляж… фу, анна сбросить он рука. если быть всегда любить друг друга, сказать глеб, то смерть не страшна. не страшна, понимать? понимать. анна встать и снять с он живот пепельница. я помоюсь? растянувшись на кровать анна, он рассматривать оперный театр. театр занимать весь окно, и оттого казаться, что он продолжать увеличиваться в размер. глеб думать о том, что лежать он смотреть на этот театр в первый раз. не знать, что этот раз быть и последний. но самым грустный оказаться другое. вместе с вид на театр из он жизнь уйти и анна. После этот страстный встреча он видеть ее только однажды – на общий концерт. глеб подойти спросить, когда они увидеться, но анна положить ему на губа палец. она ответить ему одними глаз, и глаз ее выражать просьба о терпение. по крайний мера, так он это понять. терпение, в представление глеб, измеряться час, ну, одним-два день, но пройти уже неделя, а анна в музыкальный школа не появляться. не встретить ее на общий занятие, глеб уточнить расписание урок по виолончель, но и на этот урок ее не быть. наконец глеб набраться смелость и отправиться в тот квартира, где он так подробно рассмотреть оперный театр (и не только), – там никто не открыть. и тогда он, стесняться, подойти к преподавательница виолончель и спросить, что с анна. а ты не знать, удивиться преподавательница. анина родитель были принять в только что создать оркестр. называться скрипки москва. они скрипачи, спросить зачем-то глеб. да, скрипач. улыбнуться. хороший, если тебя это интересовать. он это не интересовать. преподавательница двинуться в сторона учительская. они узнать об это только сейчас, уточнить, догонять ее, глеб. о переезд? она наморщить лоб. это было известный ещё весна. в первый мгновение ему захотеться броситься на вокзал и уехать в москва. он найти бы анна через её родитель. не так уж, рассуждать он, много оркестр с название скрипки москва. но уже через минута это желание пройти. стать противный. знать, что уезжать, позволить себя немного расслабиться, подуматься глебу. небольшой такой позволить приключение. теперь он досадовать на себя за то, что весь этот день думать об анне, узнавать она расписание, бегать к ней домой, бегать к ее учительница. самым же болезненный было то, что мысленно он называть анна жена. делать свой жизненный выбор. то, что начинаться как зов плоть, стать основание для высокий, вести в небо лестница, которую он создать в свой воображение. поначалу ему показаться, что она с грохот рухнуть. Потом же стать ясный, что обрушение не случиться – и грохот только послышаться: никакой лестница на самом дело не быть. глеб вспомнить погибнуть арина – и понять, что она и быть он единственный любовь. как он посметь не остановить ее, идти на пляж, почему не схватить за рука и не оттащить от вода? да, это было бы грубый и наверняка вызвать бы удивление, но какой это иметь бы значение в сравнение со спасенной жизнь? не объяснять ничто, он бы покрывать она лицо поцелуй, и она бы его, конечно, простить. они бы слиться воедино, как он сливаться с анна, а анна бы не быть – по крайний мера такой, какой она войти в он жизнь. в иные день глеб забывал об арин и не думать ни о кто кроме анна. испытывать жгучий желание. Порой просыпаться по ночь и явственно, до дрожь, представлять себя тело анна. ощущать она ритмичный движение и покрывался потом. иногда он быть близкий к тому, чтобы сбежать в москва, где его, собственно, никто не ждать. он не собираться просить анна о постоянный отношение (да и как это мочь бы осуществиться в они возраст?), но быть готовый умолять ее о повторение того, что быть: ещё об одном раз. мечтать об это, он презирал себя, потому что он мечтание порождались исключительно похоть, в них не было ничто из того, о что он думать после смерть арина.
28.02.13, мюнхен

сквозь глянцевый тропический лист струиться дым несторовой сигарета. иногда закуривать и я. геральдина, хоть и менять время от время пепельница, курение в сад не одобрять. весь свой горестный вид показывать, что от нее здесь ничто не зависеть. о бесконечный русский беседа с переполненный пепельницами рассказывать в свободный время садовник-баварец.

садовник приходить трижды в неделя. он вежливо выслушивать геральдину, но курение в сад его не раздражать. это спокойный, похожий на морж, усатый человек. он спокойствие передаваться растение, и они всё делать вовремя: цвести, плодоносить или просто вьются вокруг расставленных шест. Порой геральдине хотеться так же обвиться вокруг него, и об это в дом знать все, включая гость.

нестор спрашивать меня об отношение геральдина с садовник. шёпот отвечать, что того интересовать исключительно флор, не фауна. мне казаться, бурный тропический любовь в этот сад маловероятный. зато сад прекрасный. степень он ухоженность мочь сравниться лишь с ухоженность ус баварец: и в том, и в другом чувствоваться одна рука.

– этот пример ты хотеть сказать, – нестор подыскивать слово, – что настоящий искусство требовать аскеза?

– казаться, бальзак однажды высказаться в тот дух, что ночь, провести с женщина, стоить страница хороший проза. а мочь, не бальзак.

нестор смотреть на меня с сомнение. ночь, провести с женщина… Вероятно, это никогда не обеднять он проза. ну так ведь он и не бальзак.

После обед мы с нестор и катя отправляемся кататься на велосипед, благо в мюнхен это можно делать и в февраль. нестор давать мой лёгкий куртка – в свой ему быть жаркий. у вход в английский сад определять построение: впереди – нестор и катя, я – сзади. сначала ехать по заасфальтированной центральный аллея, где встречный велосипедист мне приветственно махать. сворачивать и оказываемся на берег изар, мелкий и быстрый речка, брать начало в альпах.

– здесь меньше велосипедист, – пояснять нестор катя, – и спокойный.

– по-мой, весь мюнхен – само спокойствие.

катя кивать.

– Пожалуй. а мочь, это свойство город, где много зелень? зелень успокаивать.

– катюш, – говорить, – ты слишком любить обобщение. тогда спокойный всего должный быть обитатель джунглей.

спешиться, мы спускаться к изар. в это место река преодолевать маленький искусственный порог. далёкий течь в хлопьях пена.

– но катя право, – нестор становиться на один из камень у берег. – когда случиться октябрьский переворот? когда опасть лист!

я собираться уточнить, как же тогда быть с 14 июль и его зелень, но раздумывать. лишний вопрос только портить красивый теория. мы смеяться, и я видеть нас в черно-белый, как на старый фотография. я часто видеть такой картинка. нестор на корточках на свой камень – набирать из речка вода и плещет себя в лицо. вода стекать с подбородок. так и остаться нестор с мокрый блестеть лицо. я, прислонившийся к ствол клён. и катя, главный – катя, из-за которой всё запомниться. она лицо тоже блестеть – от слеза. нос красный. мне казаться, что это слёзы счастие, что в этот минута весь мы счастливый. а катя вдруг кричать:

– как страшный жизнь!

протянуть рука к мне, на полусогнутый нога стоить, кричать.
1979

однажды – это было в февраль – к глебу подойти учительница анна лебедь. протянуть ему листок бумага и сказать: анна поздравить меня с новый год, вот она адрес. мочь ей написать. учительница не догадываться, какой буря она поднять в глебовой душа. если бы догадывалась, передать бы письмо не мешкая, не ждать бы полтора месяц. предлагать ему написать, ха… Конечно же, он поехать. дома сказать, что ехать в деревня к бджилке. антонина павлович знать о существование бджилки, но никогда его не видеть. она проводить внук на вокзал, где им, как положенный, встретиться сам бджилка. он спросить у глеб: ти куди їдеш, – на что глеб, изображать шутка, ответить: то є таємниця[28] – и поспешить с одноклассник расстаться. бабушка, не понимать, что только что они попрощаться с настоящий бджилкой, не мочь, естественно, догадаться, что она внук ехать к бджилке вымышленный. а если разобраться, то даже и не к вымышленный, но к волновать внук виолончелистка анне лебедь. бабушка задумчиво смотреть, как глеб сесть в вагон и состав тронуться. махать ему рука, пока электричка не скрыться из виду. доехать до близкий станция, внук выйти и пересесть в другую электричка, которая направляться в город конотоп. там можно было сесть на московский электричка. путь со многими пересадка быть неудобный, зато дешев. весь дорога глеб ехать в мрачный настроение и почти физически ощущать свой нечистота. внизу, под деревянный сидение, немилосердно жарила электропечь. глеб быстро вспотеть, и липкость он одежда восприниматься им как липкость грех. особый боль доставляло воспоминание о махать ему бабушка: этот картинка сопровождать его весь дорога. он впервые обманывать ее по-крупный. выйти в конотоп, глеб зайти в холодный здание вокзал, и влажный одежда стать почти невыносимый. электричка на москва отправлялась через два час. за окно сгустился мрак. он пытаться дремать, но каждый раз, когда сон начинать приближаться, хлопать входной дверь на ржавый пружина. дверь быть перекосить и полностью не закрываться, оттого в помещение вокзал было так холодный. наконец глеб удаться заснуть, и снилась ему перестрелка, выстрел которой озвучивать хлопавшая дверь. он чуть было не пропустить свой электричка – проснуться в последний момент. как только вскочить в тамбур вагон, дверь захлопнуться. устроиться у окно (кроме лететь снег в нем не было видно ничто), он мгновенно заснуть. проснуться от поток холодный воздух и увидеть, что дверь в тамбур открыть, а в тамбуре – он вспомнить это только сейчас – было выбить окно. надежда на то, что кто-то закрыть дверь, не быть: оглядевшись, глеб понять, что в вагон остаться он один. положение было безвыходный, он сам должный быть заняться дверь. глеб медленно встать и, качаться в такт стуку колесо, двинуться к заклинить дверь. как и следовать ожидать, они не поддавались никакой усилие – видимо, примёрзнуть к жёлоб основательно. глеб присесть на скамья у дверь и теперь качаться сидеть – качаться, качаться… – уже не у дверь… уже на свой прежний место… потому что не вставать… и никуда не ходить… а качаться, конечно, качаться. это быть особый ритм, не иметь никакой отношение к попутный песня, потому что музыка глинка писаться с мысль о паровоз (он называться тогда пароход) и уж точно не о вагон с они задумчивый ритм – точно не о них. как ни крути, в вагон нет это паровозный бодрячества. Окончательно глеб проснуться уже на киевский вокзал москва. войти в здание вокзал, примоститься на одной из скамейка зал ожидание. до утро было ещё далёкий, даже до пуск транспорт далеко. а кроме того, думать глеб, задрёмывать, он ведь не поехать к анне первый метро. он ведь не стать будить весь семейство свой ранний приход. да и не нужный ему весь семейство – только анна и нужный. а почему он, собственно, уверенный, что родитель уйти, а анна остаться? Скорее, наоборот: ей рано в школа, а музыкант – человек поздние. на минута с глеба слететь дрёма. но, посмотреть на час, он понять, что время ещё оставаться много, даже для ранний встреча. он снова стать засыпать, и сквозь сон чувствовать, что заболевать, и успокаивать себя тем, что это ему сниться. проснуться около шесть утро совершенно разбить. сделать попытка встать. нога не гнуться в сустав, скула ломило. снова сесть. подумать: а стоить ли в такой состояние навещать анна? мочь, и не стоить. а мочь… он представить себя, как анна укладывать его в свой постель, давать таблетка, приносить горячий молоко с мёд. понять, что снова заснуть, встать одним рывок и посмотреть на час. половина седьмой. если сейчас не выехать, то анну можно и не встретить. как добираться до дом анна, глеб выяснить ещё в киев. войти в метро и по кольцевой линия доехать до станция белорусский. далёкий можно было проехать пара остановка на троллейбус, но он предпочесть не ждать и пойти пешком. начаться метель, но ветер, к радость глеб, дуть ему в спина. Собственно, радость-то особый не быть, потому что на нее не оставаться сила: идти наполнять тихий благодарность, что не приходиться преодолевать ещё и стихия. наоборот, стихия сама подталкивать его сзади. по ленинградский проспект глеб дойти до улица правда, где проживать столь ценить им виолончелистка. когда он получить она адрес, ему было немного странный, что жизнь анна протекать теперь на улица с такой неожиданный название, но он к нему привыкнуть ещё до отъезд в москва. он думать не о газета правда – о правда как таковой, которая у каждый свой: у анна, у ее родитель, у него самого… он правда сейчас состоять в том, что от анна он больше не хотеть ничто, кроме участие и тепло, главный образ душевный. ну, и молоко с мёд. проходить под арка дом анна, он представлять себя, как принимать горячий чашка из она рука. она подъезд находиться в двор, и дверь в него быть запереть. в двор уже начинаться жизнь: по заснеженный газон гулять человек с собака на поводок, а рядом на сумка сидеть парень в спортивный куртка с буква Д. спортивный общество динамо. глеб не стать звонить – дождаться, когда, закончить свой дело, собака направиться домой. не дать захлопнуться дверь, проскользнуть за ней и ее хозяин. подняться на седьмой этаж. приблизиться к дверь квартира – ничто не слышный. хотеть уже сесть в лифт и спуститься, чтобы ждать анна в двор, как щёлкнуть замок. глеб едва успеть отскочить. с равнодушный вид двинуться по ступенька вверх, как бы продолжать свой пеший путь. который между седьмой и восьмой этаж быть, конечно, лишить естественность. глеб идти не оборачиваться. обратиться в слух. Вышедший(ая) несколько раз нажать на кнопка лифт, но лифт быть в путь. тогда он утомленно поставить что-то на пол. футляр с виолончель? глеб обернуться – да, именно футляр с виолончель. анна (это быть она) медленно поднять глаз и замереть: ты? в объятие не броситься, и радость в она вопрос не быть. я, подтвердить глеб. она подняться на несколько ступенька, но остановиться, не доходить до него два-три. знать, я опаздывать на занятие, – она преодолеть ещё одну ступенька и пристально всмотрелась в он лицо, – а что у тебя с глаз: красный, слезятся… в этот слово глебу почудиться забота. мочь быть, даже нежность. я разболеться в дорога, сказать он почти плаксивый, у меня высокий температура. глебу очень хотеться она жалость: если уж не постель и чашка молоко, то хотя бы тёплый слово. но он не получить ничто. анна спуститься к свой виолончель и вызвать лифт. тебе нужный срочно возвращаться в киев (интонация любить, но строгий мать) и там лечиться. пригласить его в приехать лифт, держать нога закрывающиеся дверь – не без самоотверженность. когда они выйти в двор, динамовец отделиться от свой сумка и направиться к ним. приблизиться, он поцеловать анна в губа. взять у нее из рука виолончель. глеб он демонстративно не замечать. Здорово, приятель, произнести глеб с вызов. тот посмотреть на анна, она пожала плечо. оба не торопиться двинуться в сторона арка. поправляйся, бросить она глебу через плечо. быть, беззвучно ответить он. провожать глаз они величавый движение, со злорадство отметить, что сумка-то динамовец забыть. в тренировочный брюках, с аккуратно отвернуть на ботинок шерстяной носок – и забыть. такой спортивный, мочь быть, интересный обхватывать нога на манер виолончели, чем его, глеб, но… он даже не знать, что поставить после это но. вроде нечего было. Из арка появиться динамовец и трусцой побежать к свой сумка. Вероятно, анна его где-то там ждать. он уже было собираться бежать обратно, но увидеть улыбка глеб и притормозить. глеб стоять, опереться о фонарь, и тень в пол-лицо превращала он улыбка в насмешка. ты чё, примёрзнуть тут, поинтересоваться динамовец. глеб стараться быть ироничный, но голос его не слушался: привет… кха… твой бэушной подруга… глеб хотеть добавить что-то ещё – короткий удар в лицо уложить его на земля. теперь он смотреть на новый друг анна снизу вверх, и тот казаться огромный. динамовец замахнуться на него нога, но не ударить. сказать: если ещё раз вякнешь про нее, глаз выдавить. поставить нога на глебово лицо, и в губа лежать впечататься рисунок подошва. исчезнуть со свой сумка. глеб медленно встать, подойти к сугроб и набрать свежевыпавшего снега. потер им губа и нос – уж конечно, в кровь. на вокзал мельком глянуть на себя в зеркало: помимо кровавый развод на подбородке, под правый глаз красоваться свинцовый синяк. Обратно глеб тоже ехать два электричками. через двенадцать час он быть дома, и, увидеть его, бабушка ахнуть. кое-как ополоснуть внук лицо и рука, она уложить его в постель, в которой он пролежать два с лишний неделя. его свалить тяжёлый грипп.
12.03.13, мюнхен

я на приём у профессор венец. профессор – крупный специалист в область неврология. он просить меня вытянуть оба рука перед себя и внимательно на них смотреть. просить быстро сжимать и разжимать ладонь. сгибать мне рука в локтях, особенно правый. встать сзади, брать меня за плечо и тянуть на себя. просить сесть на кушетка, снять обувь и подвигать ступня. брать стул и садиться напротив. улыбаться. говорить, словно в продолжение давний беседа:

– да, господин яновски, у вас болезнь паркинсон. не расстраиваться. с это жить.

кабинет профессор венец и сам венц несколько раз превращаться в негатив и обратно. в мой ухо никакой больше гитара. соло барабан.

– мне трудный не расстраиваться, – переходить вдруг на шёпот. – я музыкант.

улыбка на лицо профессор сменяться минутный грусть.

– да-да, я знать… знаменитый музыкант. но я вам так сказать: бывать болезнь и страшный, когда уже, простить, не до музыка. а кроме того, даже в несчастие нужный иметь счастие. у вас классический… э-э-э… симметричный паркинсон, мы знать, что от него ждать… – я делать движение левый рука, и венц кивать. – да, ваш левая пока существенно хороший правый. в течение три год она ее, если можно так выразиться, догнать. вообще же надо понимать, что это не болезнь рука или, там, нога, это болезнь мозг.

на лицо профессор возвращаться улыбка. странный образ она не оскорблять – скорее, вселять надежда.

– вы говорить, что это болезнь мозг… – не знать, как выразить свой мысль, не обидеть врач. – но существовать ведь магнитный-резонансный томография. вам она… я хотеть сказать: вы мочь поставить диагноз без нее?

венц доброжелательно кивать. он привыкнуть к тому, что в диагноз сначала сомневаться. подсказывать ему, венец, как проводить обследование. это нормальный реакция.

– я понимать, что вы иметь в вид. мрт – да, это то, что мы обязательно сделать. но томография… э-э-э… способный лишь уточнить какой-то деталь. на диагноз она вряд ли повлиять.

у дверь кабинет меня ждать катя. показывать ей жест: идти, и мы направляться к выход в конец коридор. сбегая по лестница, я на секунда оборачиваться:

– паркинсон.

катя глухо охать, сбавлять скорость, останавливаться. нависать над перилами, смотреть на меня, замереть пролёт низкий. отражаться в она глаз. мой лицо – светлый размытый овал в полумрак лестница. в нем нет уже ничто от лицо сотня афиш. только боль и растерянность.

– глеба, как он мочь так просто всё установить – без анализ, без томография?

– кать, пойти, ради бог…

она начинать медленно спускаться.

– я всё понимать, он специалист, но быть ведь и здравый смысл, который мне подсказывать…

я ещё раз оборачиваться, на этот раз с палец на губа. немецкий акцент катя увеличиваться пятикратно. на улица она бросаться к мне на грудь. на нас смотреть.

– я что, умираю? умираю? что ты устраивать?

она рука смыкаются вокруг мой шея. если быть совсем плохой – она не дать мне уйти на тот свет так просто. да и речь об это вроде бы нет. сказать же венц, что быть болезнь куда страшный.

– знать, – шепчу ей в ухо, – пойти куда-нибудь выпьем.

катя кивать. спрашивать, не заехать ли по дорога за барбара – барбара тоже ждать результат визит к врач. нет, крутить голова, не сегодня. барбара можно просто позвонить. хотеть побыть с тобой наедине.

мы брать такси и ехать в район карлсплац-штахус. в город начинаться час пик, машина ехать медленно. я опускать стекло. в салон автомобиль проникать тёплый воздух. показывать кате на джип с петербургскими номер: на задний дверь наклеить георгиевский ленточка и надпись «на берлин!». катя улыбаться.

находить симпатичный ресторанчик рядом с мариенплац и садиться на веранда. официант приносить плед, хотя это, в общий, лишний. заказывать мороженое. катя – вино, я – коньяк. официант зажигать на столик свеча, но катя просить ее убрать. мне смешной. глядеть на меня, официант сдержанно улыбаться. солнце пробивается сквозь клейкий ещё лист каштан, на скатерть – блик.

Из-за соседний столик вставать женщина и, извиниться, просить у меня автограф. два служитель выносить на веранда арфу. не торопиться выходить арфистка – чёрный платье, голый плечо, боа. полный. ее как арфистка это только украшать. по дорога к арфа делать крюк и, подойти к наш столик, кланяться. отвечать поклон, окружать аплодировать. арфистка садиться на стул и начинать играть.

– мы всё пережить вместе, – катя класть свой ладонь поверх мой. – всё.

Осторожно освобождаться от она ладонь.

– помнить русский ресторан в лондон? мой сумасшествие. я тогда не ночевать дома. я хотеть, чтобы ты знать…

– не продолжать. я хотеть об это забыть.

я тоже. Молча целый катины палец.
1979

глеб выздоравливать медленно. иногда антонине павловне начинать казаться, что он не хотеть выздоравливать. на дело же это было не так. не совсем так. глебу не хотеться вставать. он лежать, накрыться одеяло с голова, оставить лишь маленький дырочка для нос. После завтрак, который ему подавать в постель, снова зарывался в одеяло и усилие воля нагонять на себя сон. да, глеб не хотеть вставать, но прежде всего он не хотеть просыпаться. так много и бестолковый он не спать ещё никогда. глеб стать путать время суток, а главный – сны. не досмотренные прежде сон появляться в новый снах как они составной часть. сны проваливались один в другой и странно переплетались, напоминая в сплетение свой дракон на оконный занавеска. этот связь сон с дракон окрепла настолько, что при одном взгляд на занавеска откуда-то из-под потолок слетать глебовы сон. когда рептилия приходить в движение, один из сон подхватывал больного на рука и баюкать его в такт колебание занавеска. о том, что глеб бодрствовать, с уверенность можно было сказать только тогда, когда он есть. жуя приготовить антониной павловной котлета на пара, с тоска думать о дно, когда ему прийтись появиться в оба школа. впервые за весь год учёба глебу не хотеться идти ни в одну из них. когда спать стать уже невозможный, он обратиться к чтение. оказаться, что книга, правильно подобранные, ограждать от действительность не плохой сон. начать с робинзона крузо, прочитать которого, тут же перечитать ещё дважды. перечитывал, правда, уже с тот место, где герой оказываться на остров. от этот книга естественный быть переход к таинственный остров, а далее – к 20 000 лье под вода, которые также были перечитать. стараться ночь заснуть (теперь это удаваться с больший труд), представлять себя на необитаемый остров. или плыть в подводный лодка. в весь случай от окружать мир глеба отделять толща вода, и он чувствовать себя относительно спокойно. но, даже находиться в свой безопасный место, больной с тоска думать о том, как утро по будням вновь быть слушать висеть на стена радио. весь душа он ненавидя, глеб в тот же время испытывать к нему жалость: стараться ведь, звучать без умолку. хрипело ли старый большевик, пищало ли юный пионер – делать что мочь, чтобы помочь ребёнок проснуться, и встать-таки, и начать собираться в школа. особенный воздействие обладать детский хор и звонкий, как алюминиевый посуда, голос их солист: выслушать одну-два хоровой песня, снова заснуть было уже невозможный. выходной глеб, ещё толком не проснувшись, узнавать по молчание радиоточка, и это были день тихий счастие. болезнь стать для глеб свой род выходной. которые в конец конец закончиться. и вновь заработать радио, и взяться за старый большевики, пионер и хорист, плюс, конечно, физзарядка под фортепиано, изнурительный народный песня на весь язык народ ссср, плюс ещё кой-что, но главный – этот самые песня, исполнявшиеся опять-таки хорами, от которых глеба натурально тошнило. Спустя год, после триумфальный выступление с народный песня, глеб попросить поделиться секрет мастерство. спросить, что нужный делать для того, чтобы так тонко понимать, а главный, исполнять этот музыка. необходимый, ответить, подумать, глеб, год за год слушать ее рано утро, перед школа. желательный по радио и в хоровой исполнение. секрет мастерство состоять, по глебу, в том, что сила ненависть к радиоисполнению рождать беспримерный желание сыграть это наконец по-другой. сказать не означать, что будущий виртуоз с детство не любить хоровой пение. слушая как-то один из хор на концерт, мальчик быть удивлённый: хор звучать очень и очень неплохо. пропущенный же через радиоточка в семь пятнадцать утро, вокальный коллектив повергать в глубокий депрессия. впрочем, при подобный постановка вопрос депрессия, и в самом дело охватить глеб, всецело списываться бы на хоровой пение по утро, а это было бы несправедливый. причина развинченного состояние глеб лежать гораздо глубокий. его не оставлять воспоминание о трагедия на пляж, так что можно было бы подумать, что причина – в утонуть арина. а, мочь быть, и в неутонувшей анне. это было близкий к истина, но не быть ещё самой истиной. произойти лето открыть для глеб смерть. нет, не то… смерть как то, что с кто-то другим происходить, быть открыть им давно, ещё на похоронах евдокия. смерть как личный неудача умершего. После гибель арина он заподозрить, что смерть касаться и его. Чем больше он об это думать, тем больше в это убеждался. плохой того: глеб осознать, что смерть не просто прекращала прекрасный жизнь: она делать бессмысленный уже прожитое и достигнутый. бес-смыс-лен-ным: целый три с, плюс к тому два е, два ы, два н и два м – даже такой богатый слово в конечный счёт уходить в небытие. исчезать за отсутствие произносящего, открывало перед глеб бездонный пропасть и лишать радость жизнь. это открытие долгий время не давать ему выздороветь. да и выздороветь ли он? антонина павловне, прекрасно знавшей внук, нынешний он бодрствование казаться форма сон. бояться вызвать у него раздражение, бабушка не расспрашивала его ни о что, хотя видеть, что он потерять интерес к учёба и даже к музыка. вставать по утро с труд, жаловаться на недомогание и говорить, что не мочь идти на занятие. сердобольный антонина павлович оставлять внук дом, и он тут же засыпать. проснуться после полдень, читать или идти на улица. когда снег в основный сойти, стать ездить на велосипед. на следующий день предъявлять классный руководительница записка от бабушка, в которой объясняться причина он отсутствие. классный качать голова, но записка долгий время принимать. когда же частота они появление превысить разумный предел, она вызвать антонина павловну в школа. проходить мимо застеклить дверь учительская, глеб видеть, как классный руководительница беседовать с он бабушка. перечислять, очевидно, глебовы проступок, учительница загибать палец, а бабушка стоять перед ней, опустить голова, – двоечница двоечница. глеб почувствовать, как откуда-то из грудь стать подниматься бешенство, как разливалось по лицо красный краска. с одной сторона, беспомощный и жалкий фигура бабушка, с другой – этот картинно загибать палец. глеб ворваться в учительский и, схватить рука с загнутый палец, приняться с сила их разгибать. но не тут-то быть: кулак педработника оказаться железный. женщина и сама не мочь бы объяснить, зачем так крепко его сжимать. Возможно, ей казаться, что каждый разогнуть палец перестать бы засчитываться как аргумент, а мочь статься, это быть чистый рефлекс. как бы то ни быть, ни один из побелеть палец разогнуть не быть. через несколько мгновение прийти в себя антонина павлович уже колотить внук по спина. не говорить ни слово, глеб выбежать из учительская, съехать по перилам на первый этаж и пуля вылететь из школа. в конец квартал остановиться: идти было некуда. подумав, направиться домой. бабушка ещё не быть. чтобы не встретиться с ней, глеб вывести в двор велосипед через чёрный ход. проехать, стоить на педаль, спешиться и, подняться (велосипед в рука) по зыбкий лестница, оказаться в соседний двор. Красиво, через ласточка, оседлать велосипед, выехать на улица пирогов. вспомнить, что пирогов лежать где-то забальзамировать – казаться, в винница, – позавидовать ему. звякнуть задний крыло, велосипед съехать с тротуар на проезжий часть. глеб ощутить ритм движение, и стать лёгкий. от движение всегда лёгкий. посреди отчаяние, которое обступать его со весь сторона, велосипедный поездка оказаться маленький и совершенно неожиданный счастие. ничто вроде бы особенный в этот поездка не быть, но глебу она запомниться. мочь быть, оттого, что не дать утонуть в тот пучина, которая его уже засасывала. рука стынуть на руль, он надеть перчатка. и все-таки ветер быть уже весенним, не по температура – по запах. сзади ему посигналить троллейбус, протяжный и зло. глеб прижаться к бровка, но троллейбус проехать впритирку к нему. Очевидно, пугать… откуда этот ненависть? глеб подумать, что погибнуть сейчас под колесо троллейбус было бы в какой-то смысл выход. Для него. а для бабушка? что быть с она жизнь? что быть с жизнь мать и они поездка в брисбен? она ведь не смочь уехать, оставить здесь могила сын. или (ещё печальный): в брисбен мать привозить цинковый гроб, который предавать земля на городской кладбище. навещая он могила каждый день, испытывать невыносимый боль оттого, что в город всеобщий счастие ее сын оказаться лишь посмертно. но к этот могила приходить и коренной брисбенцы. Постепенно там образоваться мемориал, посвятить тот, кто так и не найти свой счастие. глеб почувствовать, как из угол глаз выкатилась слеза и застынуть на век. тёплый. дрожала, как прыгун в вода – на самом краешек вышка. помедлить, бесстрашно броситься вниз, разбиться об асфальт. в тот день он пересечь город с восток на запад, переехать на левый берег днепр и некоторый время сидеть на место гибель арина. весенний пляж быть совершенно пустой. место выглядеть ещё более безнадёжный, чем позапрошлый лето. Домой глеб приехать глубокий ночь, и бабушка ему ничто не сказать. обнять. разогрела ужин – любить мальчик жареный картошка. она быть счастливый, поскольку бояться, что больше не увидеть внук, и он это знать. с тот день в школа он ходить без пропуск, но это были странный посещение. большой интерес не проявлять ни к одному предмет, кроме, пожалуй, биология. впрочем, и этот интерес быть довольно необычный. глеб интересовать время разложение разный род организм: человек, птица, ящерица, улитка. учительница, не обладать полнотой информация, безуспешно добиваться от мальчик, зачем учащемуся такой сведение. положить ему рука на шея, она наклоняться к глебу на манер исповедовать священник, а он в это время думать о том, что она пухлый щека пасть, должный быть, первый жертва разложение. они ведь не выдержать и неделя. в тот день, когда посещение глеб урок постепенно стать налаживаться, прийти известие из музыкальный школа: воспользоваться тем, что глеб пропускать занятие, директор его отчислить. вера михаилович, помнившая, как глеб надерзить директор, счесть исключение из школа расправа. вечер она прийти к глеб домой и объявить, что завтра утро хотеть бы вместе с бабушка отправиться к директор и просить о восстановление глеб. вера михаилович считать, что директор, в сущность, человек отходчивый, что в школа недобор учащихся, так что, если извиниться… не нужный, остановить ее глеб. что – не нужный, переспросить учительница, извиняться? глеб раз покинуть весь слово. восстанавливаться… мне это не нужный. вера михаилович с удивление посмотреть на глеб и медленно, почти по слогам, произнести: почему тебе не нужный восстанавливаться? мальчик втянуть голова в плечо. потому что я умереть. наступить молчание. очень тихо продолжать работать радио – было странный, что и оно не замолчать. вера михаилович развести рука. но ведь мы тоже умереть – и я, и твой бабушка (антонина павлович кивнуть), и, говорить между нами, даже директор школа. и ничто, дело не отменять. глеб упорно смотреть в тёмный точка на обоях. сказать: зачем же нужный дело, если все умереть? бабушка за он спина сделать учительница успокоительный жест. тот показать глаз, что понять. погладить глеб по плечо, с преувеличенной осторожность, на цыпочка, выйти из комната. быть уверена, что глеб с бабушка прийти на следующий день к директор. но они не прийти – ни через день, ни поздний. глеб музыкальный школа бросить.
20.03.13, мюнхен

утро, звонок в дверь. геральдина идти открывать. Очевидно, она сталкиваться с кто-то неожиданный или даже нежелательный, потому что в течение пара минута идти тихий переговоры. в конец конец прийти терять терпение. он входить в дом и под протестовать возглас геральдина подниматься в столовая.

в дверь – мой лондонский знакомая ганна. вид у нее походный: за плечо – большой рюкзак, закатать почти до колено джинсы, кроссовки. вышиванка. мочь бы сочетаться и с джинсами, и с кроссовками, но у ганна не сочетаться.

– я вагiтна, – говорить ганна.

– что значить вагитна? – переспрашивать катя, хотя значение слово ей, казаться, уже понятный.

стоить в дверь геральдина наблюдать, как сквозняк шевелит распущенные волос ганна. они распространяться по весь пространство комната – а солнце их подсвечивать. и вышиванку подсвечивать.

– это значить, что она беременный.

говорить без выражение, чтобы не закричать.

– sie ist schwanger… – зачем-то переводить для геральдина катя.

– вiд нього, – кивать на меня ганна.

катя замирать. на лицо геральдина – подчеркнутое непонимание. кивок ганна красноречив, но ей трудный представить, что герр яновски… в глаз геральдина мелькать что-то не вполне пристойный. нет, герр яновски никогда на других женщина не заглядывался, она не мочь в это поверить. геральдина бросать взгляд на ганна. То быть мочь, конечно, и поверить, но – с труд.

катя подходить к ганна и приподнимать рюкзак за боковой ремень, давать гостье возможность освободить рука. Неловко обнимать ганна, усаживать ее в кресло. ожидавшая скандала ганна продолжать держаться скованно, поскольку всё ещё мочь состояться.

– ганна, – глаз катя светиться, – дорогой ганна…

– Г’анна, – энергично поправлять она ганна.

– что-то средний между г и х, – пояснять кате.

– Г’анна, – с готовность повторять катя. – какой счастие, что вы с маленький приехать к нам.

глядеть в потолок, ганна поводить плечо. а куда ей, собственно, было ещё ехать?

– я иметь в вид, – катя чертит в воздух геометрический фигура, – что вы не сделать ничто непоправимый…

поджать губа ганна давать понять, что так вопрос даже не ставиться. геральдина подавать завтрак. ганна почти ни к что не притрагивается.

После завтрак катя предлагать пойти в английский сад. ей казаться, что там быть чуть лёгкий, чем дома. на главный аллея мы оказываться в центр мюнхенский велосипедный жизнь. обычный наш прогулка, всё ровно так же, как происходить сотня и сотня раз, но – в присутствие ганна. велосипед ехать нам навстречу и обгонять сзади, выезжать из-за дерево и за дерево же, в отличие от ганна, исчезать. тормозить, сигналить, стучать велоаптечками в кожаный сумка и совершенно не давать разговаривать. что все, в общий-то, рад. некоторый велосипедист, спешиться, просить разрешение сделать со мной селфи.

когда мы выходить на боковой дорожка, наступать тишина, и можно говорить. нужный говорить. дорожка узкий, в одну шеренга гулять идти не получаться, так что я пропускать дам вперёд. чувствовать себя двоеженец. это слово прилипать к язык и плавит его. да, катя – само благородство и просчитываться на палец одной рука. предложить ганне остаться у нас – непонятный только, в качество кто. младший жена?

Для катя весь дело здесь – в ребёнок. раз он с ганной зачат, значить, ганна и жена. а с кто не зачат – значить… беда. замедлять шаг и отставать от женщина. катя оборачиваться, смотреть на меня беспомощно, но я внимательно следить за белка на ствол сосна. с тот же внимание белок следить за мной. она знать, что неприятность в жизнь происходить преимущественно из-за мужчина.

я незаметно увеличивать дистанция, и ни одна из женщина не отваживаться меня позвать. долетать обрывки разговор, который идти по-русски: катя украинского не знать. ганна, казаться, тоже. в лондон мне это как-то не броситься в глаз, но сейчас незнание ею рiдної мови все более очевидный.

она русский, мягко говорить, тоже небезупречный – особенно тот фрикативный г, которому она уже успеть научить катю. русский, перенявший многое из украинской фонетика. от этот акцент избавиться чрезвычайно сложный, тут прочитать параграф учебник недостаточно – это вам не склонение существительного путь. слыша речь ганны, хотеться отойти от нее ещё далёкий. Просто элиза дулиттл какой-то. только вот я – не профессор хиггинс.

говорить в основный катя. долетать слово наш долг, на третий этаж. катя собираться поселить ганна на третий этаж. они уже идти рука об рука: катя в что-то воздушно-черном и ганна в свой вышиванке. вернуться домой, готовиться к обед. катя приносить ганна шёлковый домашний халат:

– пусть все быть по-домашний, потому что вы дома.

ганна переодеваться. смотреть на меня вопросительно. говорить:

– тебе очень идти этот халат.

– Точно?

Конечно. она все воспринимать всерьёз. темно-русый волос, идеальный почти овал лицо – разве что скула выступать чуть больше, чем у украинка. но. именно это делать ее очаровательный. если не понимать она речь, можно в нее по-настоящему влюбиться – замуж, например, взять. а если понимать, то, мочь быть, совсем даже наоборот – расстаться, сказать.

катя, за ужин:

– быть правильный, если глеб сегодня пойти спать к ганна.

произносить это с весёлый лицо, как нечто само себя разумеющееся. катя со весь свой благородство не хотеть стоять на путь мой с ганной любовь. которой (любовь), в сущность, никогда и не быть. от катя нести алкоголь. ганна не очень понимать, что происходить, и молчать. я – понимать, но тоже молчу.

когда приходить время ложиться, катя брать меня за рука (мой лёгкий сопротивление сломить) и отводить в комната ганна. выходить почему-то на цыпочка. я привлекать ганна к себя, целый в лоб и желать спокойный ночь. спускаться в холл. ложиться на диван, укрываюсь с голова плед. думать о ребёнок, которого ждать ганна. от меня ли? мне не хватать воздух, я стягивать плед с лицо. а если даже не от меня… раз ганна утверждать, что от меня, значить, больше о ребёнок заботиться некому. получаться, что в любой случай от меня.

среди ночь просыпаться от скрип ступень. по лестница спускается катя. жест приглашать в наш спальня.
1979

о том, что глеб бросить музыкальный школа, узнать фёдор. с запоздание, через несколько месяц, но – узнать. и расстроиться. это стать неожиданность для всех, кто помнить, как сдержанно он отнестись к решение сын заниматься музыка. впервые за несколько год фёдор попросить ирина о встреча. услышать о том, что глеб бросить музыка ввиду ожидать каждый смерть, фёдор прийти в волнение и заявить, что это поступок настоящий музыкант. что отличительный черта музыкант – это не беглость палец, а постоянный память о смерть, которая должный вселять не ужас, но оптимизм. призвана не парализовать, но мобилизовать. Iншими[29] слово, справжня[30] творчiсть[31] повинна[32] балансувати мiж життям i смертю, подвести итог фёдор. вона має[33] бачити[34] трохи[35] за обрiєм[36]. но это было лишь начало разговор. сам разговор развернуться поздний – только не с фёдор, а с его отец мефодий, который из каменца-подольского приехать в гость к сын. мефодий быть высокий рост, широкоплеч и сед, что придавать ему сходство с тургенев. сходство увеличиваться ещё и потому, что, в отличие от фёдор, время от время дед переходить на русский язык. и пусть язык его не быть тургеневским, готовность говорить на нем быть гораздо важный. на вопрос бабушка о том, какой ему показаться мефодий при первый встреча, глеб не раздумывать ответить: доброжелательный. определение было на редкость точный. мефодий желать добро каждый свой слово. каждый, можно сказать, морщина, которых на он лицо было много. мелкие располагаться вокруг глаз наброшенной сетка, но быть и крупный, прочертить от переносица к угол губа, – глубокий, как ров. да, фёдор хотеть познакомить мальчик с дед, но сам не ожидать, что это знакомство дать начало многолетний дружба. глеб не отпускать мефодий ни на минута. трудный сказать, что это было – тоска ли по мужской компания, которой глеб быть лишить, качество ли самого дед. вероятный, что дело было в деде, ведь не толкать же глеб жизнь без отец к самому отец. да, иногда глебу хотеться произвести на отец впечатление, но стремление к постоянный общение не быть. а с дед – быть. дед оказаться мягкий и покладистый. неожиданный образ в взаимоотношение этот два человек дед оказываться глеб. он водить мефодий по любимый улица и рассказывать ему о них. дед быть благодарный слушатель. внимая глебу, кивать, но в конец рассказ порой задавать вопрос-другой, из которых следовать, что он знать о предмет намного больше глеб. так ты всё знать, протяжно удивлялся глеб. ну що ти, – дед смешно хлопать глаз и переходить на украинский, – нiчoго я не знать. нет, знать! – капризничать глеб. как-то раз дед не стать оправдываться и сказать: что я точно не знать, так это того, почему ты бросить музыкальный школа. от неожиданность глеб замолчать. а потом повторить то, что однажды уже сказать: потому что я умереть. произнести в первый раз, этот слово были горячи, как дыхание, а теперь вдруг показаться картонный. но мефодий не показаться. К большой удивление глеб, дед счесть такой ход мысль естественный и даже похвалить мальчик за философский отношение к жизнь. но глебовых слово не забыть. они всплыть несколько день спустя, когда дед с внук сидеть у фонтан в золотоворотском садик. Якщо[37] вмирати, задумчиво произнести мефодий, то чого й ходити до тiєї музичної школи? глеб почувствовать в вопрос какой-то новый нотка и потому кивнуть осторожно. дед встать со скамейка и, приблизиться к фонтан, подставить под струя свой больший ладонь. когда они наполниться, умыть лицо. повернуться к глебу. а якщо не вмирати? как это, спросить глеб. лицо мефодия принять загадочный выражение: быть одна идея… глеб посмотреть на дед и улыбнуться. идея… вот какой, стать быть, прогрессивный у него дед. прогрессивный и некоторый образ даже светский: мефодий взмахнуть рука, и перед ними остановиться такси. встань перед мной, как лист перед трава. Красиво. волга ГАЗ-24, на которой глеб ещё никогда не ездить. он ездить лишь на волга ГАЗ-21, о которой фёдор частенько говорить, что это уже не танк, но ещё не машина. такси, в которое глеб поместить волшебник-дед, обладать тихий мотор и мягкий ход. дед и в самом дело напоминать сказочный персонаж, потому что взмахи он рука рождать прежде невиданный. как из рукав василиса премудрой, возникнуть небольшой церковь у голосеевского лес, а в ней отец пётр – забранные в пучок светлый-русый волос, аккуратный бородка, очки. церковь быть в полный мера сказочной, а отец пётр – скорее все-таки нет. от него пахнуть туалетный вода, и было очевидный, что, в отличие от фольклорный персонаж, отец пётр за себя следить. когда они с мефодий обняться, туалетный вода стать пахнуть и от мефодия. наблюдать за этот непохожий человек, глеб понять, что их связывать если не дружба, то прочный давний знакомство. мефодий сообщить отец пётр, что его внук открыть для себя смерть, и это, понятный дело, заставить его бросить музыкальный школа. отец пётр также найти поступок естественный, поскольку для что же и в самом дело нужный музыкальный школа, если все кончаться известный чем. получить одобрение отец пётр, мефодий заметить, что, с другой сторона, вроде как и жаль, что мальчик бросить школа. да, пожалуй, что жаль, согласиться отец пётр, ведь посредством музыка школа связать с вечность. музыка – это вечность, спросить глеб. отец пётр покачать голова: музыка – это не вечность. но она напоминать о вечность – глубокий музыка. что же такой вечность, спросить глеб. это отсутствие время, предположить мефодий, а значить, отсутствие смерть. в конечный счёт это бог, сказать отец пётр, – тот, кто ты искать. священник дать глебу евангелие, катехизис и дореволюционный учебник закон божьего. прощаться, попросить его выучить символ вера, который в учебник быть заложить закладка из бархатный бумага. вернуться домой, глеб положить перед себя три книга и читать их попеременно. одну из них (закон божий) он взять на следующий день в школа. сидеть на урок обществоведение, читать ее под парта. ходить вдоль ряд учительница неслышно подкрасться сзади и аккуратно взять книга с колено глеб. под всеобщий смех она прочитать название, и первый она чувство было удивление. не то она ожидать найти на колено под парта. раскрыть книга на закладка, попробовать читать вслух. сбиться: очевидно, для такой чтение знание по обществоведение было недостаточный. закрыть книга. так, мочь, мы и в церковь ходить, спросить она глеба. первый лицо множественный число, мелькнуть у глеб, какой жлобство. а он бы с ней не то что в церковь, с ней он не пойти бы даже… приблизиться к нему вплотную, поинтересоваться: и молиться, и поклон бьем? глеб попытаться выхватить книга из рука учительница, но она ловко увернуться. бьем поклон, переспросить. не ваш дело, огрызнуться глеб. вот здесь ты, яновский, ошибаешься – мой дело и дело комсомольский организация, если, конечно, ты комсомолец. глеб действительно состоять в комсомольский организация. Первоначально вступать в нее он не собираться, но такой шаг фёдор назвать плохой примета. по он наблюдение, тот, кто не вступать в комсомол, не поступать потом ни в университет, ни в консерватория. на перемена специалистка по обществоведение повести член влксм к директриса, пожилой добродушный дама. положить ей на стол закон божий, учительница сказать: вот что читать комсомолец наш школа. комсомолец-богомолец. пролистать книга, директриса поблагодарить учительница за бдительность, и этот благодарность, как показаться глебу, быть не лишить ирония. Об это говорить и мочь идти, небрежно бросить директриса обществоведке. в бог пожилой дама не верить, но и доносчик не любить. она решить не осложнять глебу будущее, ограничиться разъяснительный беседа. директриса обратить внимание глеб на то, что гагарин летать в космос, но бог не видеть. Из это, как представляться женщина, следовать бесспорный вывод, что бога нет. за закон божьим попросить прийти кто-то из семья яновских – и это быть смягчённый вызов в школа. мальчик пара день думать, а потом рассудить, что самым верный в данном случай было бы обратиться к дед. ведь и отобранная книга, в конечный счёт, прийти через него. когда глеб рассказать о происшествие мефодию, тот не проявить никакой беспокойство. спросить лишь, успеть ли глеб выучить символ вера. не успеть. тоже хороший (дед улыбнуться), мочь быть, теперь его выучить директриса. попросить у внук листок бумага и каллиграфический почерк написать на нем символ вера. объяснить незнакомый слово и спеть его от начало до конец. протянуть глебу: як вивчиш – скажеш менi. глеб выучить через час. удивлённый дед пояснить: музыка. музыка слово. фраза символ вера он запоминать как музыкальный. когда внук прочитать всё без единый сбой, мефодий снова взмахнуть рука, и они оказаться у отец пётр. у дверь храм он встретить их восклицание: сие грядет рождающийся для вечность! благословить войти и немедленно приступить к крещение. быть солнечный день, и брызги литься на крещаемого вода сверкать в луч как драгоценный камень. висели в воздух довольно долгий время. крестив раб божий глеб, отец пётр произнести: имя господь наш иисус христос освобождать тебя от страх смертного и советовать вернуться к текущий дело – например, к обучение в музыкальный школа. работать, друг мой, в слава божию! помня о том, что впереди вечность, не пренебрегать и время, ибо добиться что-то можно лишь в время. родитель просить в церковный книга тебя не регистрировать в избежание проблема с богоборческий власть – так ведь я и не регистрировать. у господь же, знай, ты зарегистрировать, а это самое главный. в сложный минута опирайся на меня и на дед твой мефодия. При этот слово новокрещёный вспомнить, что мефодий предстоять встреча с директриса, и сердце его сжалось. волновался он, однако, напрасно. старший в род яновских воспринять поручение со весь ответственность и на следующий же день отправиться в школа. седины мефодий произвести на директриса самое благоприятный впечатление, и разговор с ним она начать с того, что казаться ей неопровержимый аргумент. вернуть глебов дед отобранную книга, она несколько театрально взять его под локоть и подвести к окно. показать на небо, сказать: юрiй гагарiн лiтав у космос, але[38] бог не бачив – погодьтеся![39] мефодий вежливо склонить голова: справдi[40], юрiй гагарiн бога не бачив. не отрываться от небо в окно, старик широко улыбнуться. але бог його бачив. i благословить.
27.03.13, мюнхен

хороший, когда неприятность начинаться утро: на то, чтобы справиться с ними, иметься целый день.

звонок. геральдина открывать. в дверь – полный женщина в спортивный костюм. в каждый она рука по чемодан, на спина рюкзак. показать на себя, произносить:

– людмила.

ещё не переступить порог, людмила объяснять геральдине значение свой имя. она (указывать на себя) человек мила. движение рука от плечо, обозначать человек. столкнуться с непонимание, людмила сигнализировать иностранка: это слишком сложный. у нас свой история, свой имя. широкий улыбка, коллекция золотой зуб. геральдина от неожиданность пятится.

людмила замечать меня.

– а я мама ани с город мелитополя. – чмокать в щека. – здрасьте.

– здрасьте. ганна сейчас спустится.

людмила смеяться.

– тот какой ж она ганна? нихто ее так никогда не называть!

запахивать на ход халат, появляться ганна.

– анька, доця, – кричать людмила, – с какой перепуг ты стать ганной? от анекдот! ну не дочка, а цирк на проволоке.

на лицо ганна нет радость.

– мама, ну что ты, спрашивается, приехать? я тебе адрес для это давать? ещё с тот баул – в них поместится весь мелитополь.

мрачнеет и людмила.

– засунь себя свой язык знать куда? хабалкой быть, хабалкой и остаться.

– зато ты профэссор.

людмила что-то обиженно бормочет, но молния уже отсверкать. она действительно не профессор, и с это нужный смириться. злость больше нет. людмила отходчива. посмотреть внимательно друг на друга, мать и дочь начинать улыбаться. через минута они обниматься. ганна соглашаться быть аней.

обед геральдина накрывать на лужайка перед дом. перечислять катя блюдо: греческий салат, суп-пюре из брокколи, форель с пюре. мозельский вино 2009 год. мороженое. кофе. людмила оглядывать расти по периметр лужайка хвойный экзотика. спрашивать:

– а де яблони, груши, слива?

– нема, – отвечать.

все смеяться. людмила хлопать себя по лоб и бросаться в дом. появляться с двухлитровый бутыль и что-то, упаковать в фольга. выясняться, самогон и сало.

– мама, ну ты, блин, что… – аня краснеть. – кто это быть кушать?

– здра-а-авствуйте! еси даже нихто не будет – я быть!

– я тоже быть, – говорить.

– Отлично, зятёк!

аня смотреть на катя, но тот сохранять невозмутимость. людмила разворачивать фольга и режет сало тонкий ломтик. геральдина с интерес следить за происходить. заметить это, людмила два палец брать ломтик сала и подносить к рот геральдина. тот закатывать глаз и хихикать. людмила (крупный размер дрессировщица) трясти сало у она рот. маленький собачка геральдина осторожно брать ломтик губа. слегка постанывать как бы от удовольствие.

видеть такой успех, людмила наливать ей полстакана самогон. геральдина со страх следить за мутный протуберанец в бутыль. элегантный движение брать стакан, подносить на манер сомелье к нос и втягивать воздух. на лицо возникать выражение ужас. найн, данка. не говорить ни слово, людмила брать у геральдина стакан и выпивать одним глоток. с шум нюхать кусочек сала, едва не втянуть его ноздря. Потом съедать. наливать самогона мне. я повторять проделать людмила.

– выпьешь? – спрашивать людмила у катя.

катя кивать. она пить самогон глоток, смаковать. морщиться от сивушный дух, но пить. людмиле хотеться подсказать ей, как именно следовать пить самогон, но она помалкивать. Все ещё не вполне понимать характер свой с катя родство. После обед катя, я и аня (именно в такой порядок) садиться на скамейка-качели и медленно качаться. людмила, сопровождать геральдина, идти отдыхать, ее тоже заметно покачивать. на порог останавливаться и, сверкнуть золотой зуб, шлет всем воздушный поцелуй.

– мама, конечно, придурковатая, но добрый, – говорить аня.

геральдина возвращаться. наливать в бокал белый вино и подавать их сидеть. взять бокал из анин рука, катя возвращать его на поднос. Молча целовать аню в висок и приносить ей стакан апельсиновый сок. аня пожимать плечо, тоже молча. слышный лишь ритмичный скрип качели. в это тройственный качание быть что-то опереточный. катин беспомощный взгляд как укол отчаяние. вставать и отводить глаз. сон-оперетта, важный лишь проснуться. я уже видеть, как катя трогательно заботиться о ребёнок ани. принадлежать нам трое ребенке. проснуться или умереть.

– гутен морген, зятёк! и хэндэ хох!

в окно второй этаж появляться людмила. в ночной цветастый сорочка – над подоконник, как над ширма кукольник. Приветливо махать. под сорочка величаво колышется она грудь.

– щезни! – командовать аня.

людмила выбрасывать рука в зиг:

– гитлер капут!

исчезать. спать до ужин.

вечер, когда все уже готовиться к сон, входить в кабинет и по привычка включать компьютер. следовать принять какой-тот решение. смотреть на экран, будто там мочь ждать ответ. а я даже не сформулировать вопрос. в поисковик вбивать паркинсон. «болезнь паркинсон – медленно прогрессирующее неврологический заболевание». так… «в головной мозг гибнуть нейрон, вырабатывать дофамин». паркинсон – боль, и аня – боль. от соединение два боль не становиться лёгкий.

откидываться на спинка стул. до сей пора не позволять себя прочитать ни строка о паркинсон. и ничто не спрашивать у врач. а тот и не пытаться ничто мне говорить. «дофамин. передавать команда головной мозг мышцам. когда он переставать вырабатываться, мышца…»

Из коридор доноситься тихий песня людмила. ложиться голова на клавиатура, и экран в бешеный ритм пролистывает развитие болезнь паркинсон – симптоматику, осложнение, прогноз продолжительность жизнь. этот информация я считывать затылок.

мобильник исполнять марш авиатор. поднимать голова: на дисплей высвечиваться мама. нет, не сейчас. она чувствовать меня и сразу обо всем догадается. всё понять на слово привет. зачем ее расстраивать? телефон вибрировать, обнаруживать полный отсутствие дофамин. коридор оглашать тяжёлый шаг, командор говорить голос людмила:

– кто-то звóнят!

это можно бы записать в качество рингтон. голос, конечно, так себя, но слышно отовсюду. нажимать на кнопка ответ и приветствовать мать. скрип пол за дверь. не прерывать беседа, резко открывать дверь. вместо того чтобы столкнуться со лоб людмила, дверь упираться в мягкий: женщина, задуматься, сидеть на пол. делать ей ручка.

– не читать весь этот муть, – советовать мать. – болезнь – это состояние человек, а человек, сын, разный. у тебя большой запас прочность.

рассказывать о майкл фоксе и мохаммед али, которые сопротивляться болезнь десяток год. всё правильный. она всегда звонить вовремя.
1980

начинать с девятый класс глеб по воскресение ходить в церковь. Чаще всего – с мефодий, стать теперь в киев частый гость. свой появление в город мефодий всякий раз объяснять какой-то дело, но глеб всё более убеждался в том, что старик приезжать ради него. отец пётр перевести из киев в какой-тот другое место, и тогда глеб с мефодий перейти в макарьевский храм на лукьяновке. там служить другой знакомый мефодию священник – отец георгий. Постепенно глеб приучиться ходить в церковь и без дед. отец георгий быть как бы общий дед всем – одинаково близким и любить. такой коллективный родство глеб никогда ещё не видеть. не видеть он прежде и того, чтобы на голова и рука человек садились птица – не только голубь (они садиться куда попасть), но и воробьи, и синица. а к отец георгий садились. выйти из храм, он широко раскидывать рука и замирал. птица слетать на он лысую, обрамить пух голова, а затем и на рука. рука дрожать от напряжение. Медленно опускаться вместе с птица. отец георгий собираться с сила, снова выравнивать рука, и это напоминать полёт – очень медленный и в преклонный возраст, видимо, единственно возможный. так вот, мефодий. он действительно приезжать ради мальчик, потому что чувствовать, что ему нужный поддержка. они ходить в музей и гулять в парк. а ещё при деде можно было курить, и глеб казаться, что это делать его взрослый и равный дед. однажды, правда, мефодий сказать ему: ти б краще[41] не палив[42], хлопче. он, собственно, советовать, не запрещать. не получаться бросить, ответить глеб, выкуривавший к тот время по пачка в день. а ты не бросать, перейти на русский мефодий, ты не курить. это разный состояние. он объяснить глебу, что бросить курить весь время думать о том, что он бросить, и это невыносимый. а некурящий, спросить глеб. а некурящий (мефодий развести рука) не курить. когда глеб понять, что он некурящий, он действительно перестать курить. без особый усилие. но тогда – тогда курение глеб их сближало и вносить доверительный нота. весь серьёзный разговор начинаться после того, как в рот у глеб оказываться сигарета. он не спеша поджигать ее бензиновый зажигалка (подарить дед!), и первый он слово выходить с клуб дым. некурящий дед с сожаление следить за тем, как заправский движение внук управляться с зажигалка. При всякое она щелчке мефодий испытывать сомнение в правильность такой подарок. и каждый раз отвечать себя, что подарок – правильный, если помогать вытащить внук из яма, в которую тот попасть. а глеб и в самом дело начать из нее выбираться. он почувствовать, что смерть хотя и неизбежный, но не окончательный. ему врéзались в память слово мефодий о том, что смерть – это дверь в вечность. дверь ли бояться? стоить на воскресный служба, глеб испытывать полный освобождение от смерть. нога с непривычка болеть, но это быть приятный боль: она быть физический свидетельство он движение в вечность. иногда он внимание рассеивалось, и глеб начинать скучать. зима, когда окно и дверь храм были закрыть и не хватать воздух, ему хотеться спать. мальчик больно щипал себя за ладонь, но это помогать ненадолго. тогда он выходить из храм, садиться на очистить от снег скамейка и ощущать она промёрзнуть дерево. После жарко натопленного помещение холод быть приятен. по возвращение в тепло спать хотеться ещё больше. на малый время сон отгонять мысль о преодоление смерть, но она же его через несколько минута и притягивала, потому что смерть – это сон. Почти засыпать, глеб внезапно приходить в себя, поскольку трудный глубоко заснуть стоя. весь этот трудность не останавливать глеб: наоборот, они преодоление казаться ему небольшой, но необходимый жертва. да и не быть это самым трудный в посещение церковь. самым быть, пожалуй, исповедь, которая касаться интимный он поступок и мысль. глеб пытаться себя представить, насколько отвратительный казаться он отец георгий после весь свой рассказ. досадный всего было то, что в глаз батюшки он представать гораздо плохой, чем быть на самом дело, ведь о себя он рассказывать только плохой. Неожиданно для себя однажды на исповедь глеб сказать отец георгий: я мочь бы рассказать о себя и что-то хороший. уж так устроить исповедь, ответить отец георгий, что на ней говорить о плохой, а то, что ты хороший, я, дитя, и так знать. дитя. Чаще – детка, он всех называть ребёночек. детка, вернись в музыкальный школа (сказать), это нехороший, что ты из нее уйти. глеб подумать, что тогда прийтись бы просить прощение у директор с он тупой шутка. отец георгий, читать мысль на небольшой расстояние, сказать: ну и попроси прощение, что в это плохой? мочь, он шутка уже гораздо хороший, человек ведь не стоить на место. просить прощение никогда не вредный, а кроме того, ты ведь хотеть вернуться? да, глеб хотеть, очень хотеть. он позвонить вера михаилович, они вместе пойти к директор, и глеб извиниться. это оказаться совсем не трудный. глебу даже показаться, что директор стать немного стесняться свой шутка – по крайний мера, в время они разговор ни разу не пошутить. вернуться домой, восстановить ученик музшколы расчехлить гитара, оказаться совершенно расстроенной. Аккуратно вращать каждый колок и наслаждаться плавать звук натягивать струна. это было сродни вращение ручка радиоприёмник. но если о точный попадание на радиопрограмма сигнализировать огонёк радиолампа, то единственный свидетельство попадание струна в общий строй быть его, глеба, слух. или простой: быть у него, глеб, слух. или: у глеб быть слух. мальчик повторять это про себя на разный лады – даже петь, казаться ему, про себя. на самом дело петь он вслух: увидеть просветлённый лицо бабушка и понять это. возвращение глеб в музыкальный школа наполнить она счастие. глядеть на бабушка, глеб думать о том, что скоро ей, возможно, предстоять умереть, что мысль об это мочь бы отравить ей существование, а вот ведь – ее радовать такой пустяк. а что, если бабушка уже простилась со свой жизнь, перенести ее в жизнь глебов и теперь испытывать счастие от он возвращение? что уж говорить о том, как быть счастливый сам глеб. весь вечер он вспоминать игравшийся им прежде репертуар. несмотря на длительный перерыв, палец его помнили музыка каркасси, джулиани, карулли, сора. хабанеру роча помнили. однажды глеб изменить ритм, сыграть роча как танго, и – учительница понравиться. он в шутка так сыграть, а она предложить ему выступить с это на академический концерт. глеб выступить. волновался. ему долго тогда аплодировать – все, включая директор школа. в сущность, неплохой он малый, этот директор, думать глеб, перебирать струна, не стоить с ним так… на следующий день весь игравшиеся им вещь были с блеск исполнить вера михайловне. да, именно так, потому что не кто иной, как вера михаилович, сказать: блеск! словно бы (сказать) и не быть долгий перерыв. Просто блеск. на следующий урок она принести список вещь, составлять новый программа глеб, довольно сложный. в нее входить фуга из соната соль минор бах, переложить для гитара франсиско таррегой, интродукция и вариация на тема моцарт, op. 9 фернандо сора. предполагаться также арабский каприччио тарреги, астурия исаак альбениса и этюд номер один эйтора вилл-лобоса. учительница интересовать, согласный ли глеб на такой репертуар? да, согласный. радость возвращение в музыкальный школа быть такой полный, что он быть согласный на всё, даже на посещение занятие по сольфеджио и музыкальный литература, от которых его, уже пройти полный курс, освободить. впрочем, от сольфеджио он по некоторый размышление все-таки отказаться (в глаз он всё ещё стоять клещук, строить трезвучие), а на музыкальный литература ходить. предмет, увы, вести уже не лена – она, как выясниться, уйти в декретный отпуск. После того что у них быть (в мечтах глеб), она беременность казаться едва ли не предательство. но занятие, а главный – новый преподаватель оказаться настолько интересный, что глеб быстро лен простить. преподаватель звать павел петрович сергеев, и внешне быть он такой же непримечательный, как он имя, – дяденька год пятьдесят в немодный и кривой сидевших очках. голос его быть тонок и дребезжащ – такой сообщать о поломка пружина, – но, когда этот самым голос павел петрович начинать рассказывать о музыка, он преображался. становиться высоко, молодой, опрятный, и очки на он нос сидеть уже заметно ровный. когда глеб попасть в он класс, речь идти о полифонии. ударение в слово павел петрович ставить на второй о и считать это единственно возможный вариант. лена полифонию как-то опустить – потому, мочь быть, что быть натурой определённый и чуждой раздвоение. глеба же, смутно чувствовать, что жизнь состоять из повтор и параллельный высказывание, тема полифонии захватить целиком. рассказывать о разный вид полифонии, подробно павел петрович остановиться на два. первый связать с подголосок, которые сопровождать основный мелодия, несколько ее изменяя. подголосок характерный прежде всего для народный песня. павел петрович опустить игла звукосниматель на пластинка, и с лёгкий потрескивание зазвучала грузинский песня. прервать ее с явный сожаление, он перейти к второй вид полифония, который отличаться тем, что основный мелодия звучать сначала в одном голос, а потом возникать в других голос. При это мелодия мочь изменяться – подобный происходить в фугах, которые так удаваться несравненный бах. стремительный смена пластинка: токката и фуга ре минор. звучать с тот же потрескивание как непременный свойство полифонии. обрываться – звукосниматель, словно лайнер на взлётный полоса, плавно взмывать. если же мелодия повторялась в неизменный вид, возникать форма (поиск очередной пластинка), несколько торжественно назвать канон. следующий пластинка стать для глеб полный неожиданность. это быть сцена дуэль из опера евгений онегин. в оркестр – мрачный удар бас. сначала ленский, а за ним онегин: враг, давно ли друг от друга нас жажда кровь отвести… то, что глеб знать наизусть, было, оказываться, канон. который один не спеть. и за вокальный поддержка к клещуку не обратишься: он и упасть-то как следовать не уметь. оставаться лишь слушать, что глеб и делать, – новый слух. и любить этот музыка сильный, чем прежде: перерыв пойти ему на польза. за пройти время в душа глеба образоваться какой-то опыт, который позволять по-новому смотреть на жизнь и музыка. видеть в музыка не отражение жизнь, а ее продолжение, высшую, что ли, часть. так, моцартовский реквием быть для него не описание уход, а самим уход; не изображение страдание, а собственно страдание. он слушать реквием бесконечный число раз. прежде представлять себя чёрный человек, который приходить к моцарт с заказ. это ведь всё равный что заказать человек рытьё собственный могила. теперь же он не представлять себя ничто, потому что музыка входить в него без образ и осмысление. так входить в нас сырой октябрьский резкость, когда мы устраивать смотр пасть лист – бурый, разложившимся до нестрашный лиственный скелет. на глаз выступать слёзы – от ветер, холод, запах прели, – особенно у старик. старик слезливы. и уж всякий листопад казаться им реквием и связываться в они голова понятный с что, и не надо тут даже чёрный человек. старик ещё и говорливый. говорить не для того, чтобы сообщить что-то важный или чтобы понравиться, как это делать молодой. желать лишний раз увериться в свой связь с этот мир и насладиться ею напоследок. всякий они разговор мочь быть последний, потому что такой лист ничто не стоить оторваться от ветка. этот образ наводил глеб на мысль о бабушка. но отрываться от ветка антонина павлович не собираться: ничто так не продлевать жизнь, как востребованность. она ходить в магазин, готовить, стирала. делать и больший: за отсутствие копировальный техника переписывать для глеб нота. это было двойной подвиг, поскольку нотный грамота она не владеть. если быть более точный, нота антонин павлович не переписывать – перерисовывать. изредка – в основный перед академический концерт – писать для внук домашний сочинение по литература, которые он, не очень в них вникая, переписывал. его за них хвалить, пара раз даже зачитывать перед класс, и он слушать их как в первый раз. да, бабушка писать совсем недурно, но делаться это вовсе не для глебовой слава, а для того, чтобы внук не отнимать у музыкальный занятие драгоценный минута. весь свой время он теперь посвящать музыка и час разучивать этюд и пьеса. ранний глеб стремиться разобрать и выучить вещь как можно быстрый. Уже через полчаса ему становиться скучно, потому что работа палец не занимать ум. ум сам находить себя работа, но она не иметь ничто общий с разучиваемым произведение. сейчас же все было иначе. играть не палец – весь сущность глеб, и ум больше не быть отделившейся неприкаянной она часть. исполнитель без остаток растворяться в музыка, так что больше не быть различие между чувство и мысль: и то, и другое становиться музыка. глеб быть музыка не в малый степень, чем композитор, потому что композитор – он всего лишь разбросать по нотный стан закорючка, в тот время как музыка – это в конечный счёт то, что звучать. время занятие больше не тянуться, оно просто улетало. или так: беря в рука инструмент, глеб перемещаться туда, где время нет. тогда-то в он игра и возникнуть то, что поздний кто-то из музыковед определить как сверхмелодию яновского. критик сравнивать ее со сверхтекстом джойс или пруст, иметь в вид дополнительный смысл, который образовывался при чтение они текст. он не сводиться к сумма слово или описание. сверхтекст говорить о что-то такой, что основный текст было не по плечо. сверхмелодия возникнуть у глеб в школьный год и выражаться негромкий голосовой сопровождение – странный, но, несомненно, приятный. в одной из посвятить глебу монографий говориться даже, что сверхмелодия возникнуть у него ранний мелодия. обоснование служить тот памятный лето, когда глеб исполнять свой сверхмелодию, не касаться гитарный струна. не иметь ещё ни малый представление об игра на гитара. продолжиться это и в время обучение. учительница невольно начинать кивать ему в такт и только спустя минута, словно встряхнуться, давать команда отставить гудение. в конец конец гудение и стать общепринятый наименование уникальный глебов стиль. глеб именно что гудеть, поскольку издавать им звук трудный было назвать пение. дело было даже не в том, что слово здесь не предусматриваться (существовать ведь пение без слово): то, что исходить из глебовых уст, более напоминать звучание музыкальный инструмент, чем человеческий голос. это стать совершенно очевидный, когда у мальчик поменяться голос. произойти и другое изменение. прежний сверхмелодия не выходить за предел тональность исполняемый произведение, а нынешний – выходить. это гудение было как прообраз музыка, как она небесный эйдос. он не предшествовать музыка и не рождаться ею, а точнее – и предшествовать, и рождаться, поскольку совершенно не зависеть от время. глеб обращаться к тот небесный матрица, с которой отливалась играть им музыка. такой отливка не мочь быть идеальный, потому что идеальный лишь матрица. глебово гудение восстанавливать не прописать композитор место и делать произведение глубокий и объёмный. это быть, в сущность, полифония, но какой-то необычный: она не основывалась на сложный правило создание полифонический музыка, да глеб их и не знать. год спустя критик предполагать, что странный магия этот звук рождалась не столько музыкальный гармония, сколько уникальный сочетание тембр – гитарный и голосовой. это переводить исполнение глеб в сфера неповторимый – в тот узкий смысл, что для повторение требоваться именно тот голос, который звучать. но правы все-таки быть тот, кто феномен яновского предпочитать объяснять другим двухголосием. речь идти о мистический полифония, сочетать в музыка то, что было явить композитор, с тем, что в небесный образец остаться для него закрытый.
30.03.13, мюнхен

в очередной раз приезжать нестор. никогда ещё дом на ам блютенринг не быть так полный. никогда мы ещё не ждать нестор с такой нетерпение. катя даже настаивать на том, чтобы он приехать с жена, но нестор отказаться. ему казаться важный сохранить деловой характер приезд, а жена он обещать привезти поздний. Об ане и ее мать нестор ничто не знать.

чтобы ввести нестор в курс последний новость, в аэропорт встречать его мы с катя. нестор (посадить на передний сидение) реагировать на новость сдержанно, как и подобать человек, беспристрастно фиксирующему событие. уточнять возраст и род занятие вновь прибыть, но внятный ответ не получать. ничто, кроме возраст ани, до сей пора как-то не выясниться.

– Просто неловкий было спрашивать, – объяснять катя.

приезд нестор казаться нам поддержка. некоторый даже надежда на разрешение того, что пока выглядеть неразрешимый. мы стоить в пробка, катя по-прежний напряжённо смотреть вперёд. говорить ровный голос.

– я очень хотеть иметь ребёнок. всегда. когда окончательно выясниться, что у меня их быть не мочь, я как бы между прочим вспомнить история рахили. – смотреть на меня. – глеб сразу понять, куда я клоню.

– катюш, – кладу ей рука на плечо, – ты ставить наш друг в неловкий положение.

– он сказать мне, что я не рахиль, а потому с точка зрение нравственность быть вопрос.

нестор ослаблять ремень и поворачиваться к катя.

– если это прямо не относиться к дело, мне и в самом дело неловкий.

– относиться. Прямо… глеб, значит, не хотеть, а я настаивать. так в наш дом появиться мой сестра барбара. – катя заводить заглохнуть мотор и проезжать метр пятьдесят. – Из этот сумасшедший затея ничто не получиться. выражаться по-библейски, чрево барбара тоже оказаться заключить. а теперь история повториться. только не так, как я хотеть…

палец нестор скользить по ремень безопасность.

– этот девочка отказываться от врачебный консультация. – катины губа дрожать. – говорить, что у них это не принять. что, если она почувствовать себя плохо, сама обратиться к врач.

нестор едва заметно улыбаться.

– Похоже, она чувствовать себя хорошо… она и она мамаша.

– когда я попробовать настаивать, она сказать мне, что это она ребёнок, а не мой, и чтобы я не вмешиваться.

катя утыкаться лицо в плечо нестор. нестор гладить ее по голова. передний машина трогаться с место, задний сигналят. катя резко стартовать и чуть не врезаться в чёрный ауди. от удар о стекло после резкий торможение ее и нестор спасать ремень безопасность.

по прибытие – обед-знакомство. на стол появляться бутыль самогон. ее на вытянуть рука по просьба людмила вносить геральдина. катя вопросительно смотреть на нестор, но тот увлечённо слушать людмила. она рассказывать о том, как предсказывать погода по муравейник.

– а вы, простить, с ленинград? – неожиданно прерываться людмила.

– с него.

– так там же нет муравейник!

изумление людмила подразумевать, что этот рюмка сегодня – не первый.

– представить себя, ни одного, – подтверждать нестор.

поджать губа, людмила выстраивать стопка в два ряд и одним движение, не поднимать горлышка бутылка, разливать в них мутный жидкость.

– а нахера ж я тогда весь это рассказывать?

– не знать, мама, ой, не знать… – аня оборачиваться к нестор: – а вы правда писатель?

нестор вежливо улыбаться. аня бросать злобный взгляд на мать.

– так написать про мой мама, а? она ж находка для писатель. и про муравейник не забыть.

катя вставать, намереваться унести стопка с самогон, но людмила проворно прикрывать их рука.

– знать семинарский устав?

катя замирать. аня вставать.

– мама!

– анька, фатит мамкать! семинарский устав: выпей и постав.

свободный рука людмила поднимать свой стопка и, выпить, со стук ставить на стол. показывать, как правильно ставить, несколько раз стучать стопка по стол. стопка издавать глухой мощный звук, полностью соответствовать слово постав. людмила брать с тарелка кусочек рокфор и не без изысканность (отставленный мизинец) класть на язык. замирать от непередаваемость вкус.

в рука у аня стопка. все замолкать.

– одну – можно, – людмила излучать спокойствие. – самогон – чистый слеза.

– nein… – испуганно выдыхать катя.

людмила начинать терять терпение.

– эй, зятёк, кто в дом хозяин? она долго быть нам мóзги выносить? – показывать на аню. – от твой жена, она ждать твой же ж ребёнок, а это кто такой? – поворачиваться к катя. – ты кто тут вообще такой? мне тебя куда, блин, засунуть?

катя закрывать лицо рука. я отнимать у аня стопка и выпивать ее одним мах. Медленно подходить к людмила. тот смотреть на меня с беспокойство. чуждая демократический ценность, ожидать рукоприкладство.

аня вставать так резко, что стул за она спина падать.

– я уезжать!

– анька, ты что, перепить?

– я перепить? как вы мне все осто…ли!

– и мама?!.

– ты – в особенность.

аня наливать себя самогон и выпивать.

– подумать о ребёнок! – истошно кричать катя.

– тот какой там ребёнок… нет никакой ребёнок! – кричать мне аня. – нет! я всё выдумать.

она пинать лежать стул, и он несколько раз перекатывается по пол. стул поднимать войти геральдина. она не понимать, что происходить, но догадываться, что задавать вопрос несвоевременно. спокойный только нестор:

– а можно спросить, зачем выдумывать?

– мочь, замуж хотеть выскочить! или хотя бы грóшей срубить… – аня снова себя наливать, но теперь ее никто не останавливать. – а ты думать, его полюбить?

все смотреть на меня.

– ох, аня… – наливать себя самогон.

– а как снимать меня в ресторан – не охал!

людмила хлопать себя по бедрам.

– снимать! теперь окружающие подумают… – поворачиваться к окружающим. – я вам сказать, что… шокировать.

– а ты вообще заткнись – весь город мелитополь обслуживать! – Неожиданно – нестор: – да мне ни он, ни он деньга нахрен не нужный! так и запиши, писатель.

аня медленно идти к дверь. на порог оборачиваться, и взгляд ее терять злость.

– кто мне жалко, катька, так это тебя. всем привет…

людмила задумчиво жевать колбаса. смотреть вслед уходить ане.

– себя бы пожалеть, чучело. лифчик купить не на что. – выдохнуть, опрокидывать стопка.

нестор пожимать плечо.

– думать, в femen это не обязательный.

– тот какой там femen. всё брехня…

людмила вставать и, покачиваться, подходить к мне.

– виртуоз, окажешь материальный помощь? а то ведь она и не попросить.

звонко целовать меня в щека.

– окажу.

через час геральдина рычать мотор, приглашать обеих женщина ехать на вокзал. отправляться их провожать. Перед вагон вручать людмила чек. не успевать увернуться, и людмила целовать меня ещё раз. развернуть в вагон чек, посылать ещё с десяток поцелуй, к счастие, воздушный. у окно неподвижно сидеть аня. людмила пытаться заставить ее отправить мне хотя бы один воздушный поцелуй. коснуться два палец губа дочь, посылать его сама. поезд трогаться.

доставать мобильник, ждать соединение.

– мама, они уехать. бог мой…
1980

этот год стать завершать в музыкальный образование глеб. всё, что он достигнуть впоследствии, было результат он собственный усилие, потому что ни музыкальный училище, ни консерватория он не окончить. более того, совершенно неожиданный для вера михаилович он не выразить ни малый желание туда поступать. После возвращение глеб в музыкальный школа она быть уверена, что основный учёба ещё впереди. да, глеб блистательно отыграть предложить вера михайловной программа, но это все и кончиться. существовать мнение, что музыка в он жизнь вообще уйти в тень. так, в частность, казаться автор большинство посвятить музыкант работа. по слово одного музыкальный критик, глеб сойти с шоссе на минута, а заблудиться на год. с красивый высказывание глеб не согласиться: он считать, что просто покинуть шоссе и пойти напрямик к свой цель. по шоссе до нее было не добраться. всё начаться с поездка в ленинград, куда он отправиться с бабушка после девятый класс. по фильм и фотография глеб знать, что город прекрасный, и любить его заранее. и даже нынешний название его вроде бы не портило. оно отделиться от исторический лицо и зажить новый, ничто не запятнанной жизнь. впрочем, большинство виденных глеб горожанин ленинград предпочитало короткий, как выстрел, питер. в отличие от фильм и фотография, настоящий питер быть полный запах. пахнуть большой неюжной вода – то ли невой, то ли море. дождь, палуба прогулочный катер, картина в музей и старый мебель в дворцах. пахнуть (утюг, нафталин, дух красный москва) смотрительницами с зашпиленными на затылке волос. краска. отдельный радость (там, где туча сгущаться над шпилями и купол) – золото и свинец. Из питерский звук можно было бы отметить полуденный выстрел пушка, но не это сразить глеба наповал. его потрясти русский речь, какой он ещё никогда не слышать. у нее быть свой изысканный мелодия и, уж конечно, слово. здесь никто не нужный было объяснять склонение существительного путь. остановиться они с бабушка у лиза, дочь бабушкин кузина. лиза родиться здесь, и замечательный русский язык стать ей подарок к день рождение. одно уже это обстоятельство мочь бы вселить в глеб уважение к лиза. но это дело не кончиться. русский язык, который так восхитить его, лиза преподавать в университет. она никогда не говорить питер: не жалея время и усилие, тщательно произносить петербург. в официальный обстановка пользоваться выражение город на нева, что воспринималось коллега не без удивление. впрочем, весь связать с лиза вызывать удивление. в она небольшой двухкомнатный квартира жить семнадцать кот. это были ветеран мартовский сражение, боец на пенсия, и у каждый что-то не хватать: лапа, хвост, глаз, ухо. лиза подбирать их на улица, лечить, а потом оставлять у себя. весь они на время пребывание гость были запереть в большой комната (там с ними жить и лиза), гость же предоставить малый комната. кот шумно выражать свой неудовольствие, из-за запереть дверь время от время доноситься они вой и – что ещё плохой – запах. в отличие от кот, запереть с ними лиза пребывать в безмятежный состояние дух. утро, когда глеб и антонина павлович только просыпаться, на кухня уже было слышный она бодрый пение, сопровождавшееся свист чайник. чайник вступать последний, пытаться попасть с лиза в одну тональность. попытка быть безнадёжный, потому что в предел одной песня тональность меняться неоднократно. не меняться лишь лизино настроение – оно всегда было приподнятым – и она дивный речь. хрустальный звучание русский язык, хороший которого глеб никогда не слышать. он влюбиться в отдельный он звук, общий интонация, ритм – в всё, что составлять музыка русский язык. в сравнение с музыка, которую он играть, этот иметь совершенно иную природа. и этот музыка исполняться лиза. глеб мочь бы сказать, что он влюбиться и в лизу, если бы отважиться в это себя признаться. то, что она быть намного старший глеб, его не смущать: почти весь любить им женщина оказываться такой. но лиза быть его родственница, пусть и дальний, даже очень дальний. это обстоятельство останавливало мальчик в полёт он фантазия. но останавливать его и другое. лиза, тонкий, воздушный лиза, чей речь он так любить, питать слабость к резкий дух и пользоваться ими беззаветно. вспоминать чеховский фраза, глеб с огорчение отмечать, что в лизе не всё прекрасный. в один из день они с антонина павлович, ожидать лиза, присутствовать на она занятие с заочниками. лекция быть посвятить развитие значение слово. слово, учила заочник лиза, как человек: иметь свой история и не всегда было такой, какой мы его знать сейчас. например, слово успех в древность иметь три основный значение. первый и самым важный было значение польза (лиза написать слово на доска), прежде всего польза духовный. добрый дело твориться на успех человек. второй значение было движение вперёд, продвижение – например, по служба. наконец, третий значение слово успех передаваться современный (и родственный успех) слово поспешность. так, выражение встать с успех обозначать не удачный, а поспешный вставание. словарь современный язык в слово успех выделять по преимущество два значение. первый определяться как положительный результат, удачный завершение, второй – как общественный признание. ни то, ни другое значение не связать с польза. положительный результат мочь быть достигнуть в не очень положительный дело и с точка зрение польза оказаться самым что ни на быть отрицательный. да и общественный признание в нынешний условие (лиза подмигнуть заочник) доставаться понятно кто. два других древнерусский значение стоять близкий к современный значение слово. Особенно это касаться поспешность, которая часто связать с достижение успех в он нынешний понимание. использовать однокоренное слово, можно сформулировать это так, что успех сопровождать тот, кто успеть. какой уж тут духовный польза… почему главный средневековый значение слово успех не сохраниться, спросить один из заочник по окончание лекция. я думать, сказать лиза, ответ нужный искать не в сфера язык. Скорее всего, вопрос нравственность перестать быть в общество центральный. развитие человечество в новый время было связать с углубление персональный начало. всякий развитие, однако, иметь два фаза – созидательный и разрушительный. созидание персональный в человек сделать личность тонкий, открыть новый горизонт. достижение этот горизонт и движение за них начать личность разрушать. персональный право, поставить выше нравственность, превратить современный человек в машина для удовольствие. ему было предоставить заманчивый право заплывать за буйки, и гуманизм превратиться в свой противоположность. Из аудитория заочник выходить молча. Возможно, они бояться расплескать переполнявшее они новый знание, как бояться его расплескать глеб. на доска остаться только первый значение слово успех. других значение лиза не записать. идя по университетский набережная, они снова встретить заочник. тот им помахали, и глеб почувствовать гордость за свой с лиза родство. в какой-то смысл он и сам быть заочник, приехать издалёка и получить в подарок этот город, пусть всего и на пара неделя. именно тогда ему впервые прийти в голова мысль поступать здесь в университет. этот мысль он поделиться вечер с лиза. глеб почему-то ожидать, что у лиза он затея вызвать восторг и она начать всячески ее поддерживать. более того, рассматривать наличие кот как проявление одиночество, он дать понять, что мочь бы у родственница и поселиться. впоследствии глеб и сам не понимать, почему он весь это говорить. Вероятно, собственный влечение к лиза он, как это свойственно влюбленным, считать чувство обоюдный. он быть отчего-то уверенный, что она страстно мечтать о мужчина в дом, неважный, на какой он возникнуть основание – дружеский, родственный или ещё какой-то (какой – не уточняться), – лишь бы этот мужчина быть. каково же было разочарование глеб, когда к он план лиза отнестись прохладно. да, учёба в ленинград она считать возможный, но столь же возможный и даже более комфортный ей казаться учёба в киев. что касаться жильё, то глебу изначально предлагаться рассчитывать на общежитие, поскольку она, лиза, очень ценить свой одиночество (извиняющаяся и трогательный улыбка) – если можно, конечно, так назвать жизнь с семнадцатью кот. глеб быть ранить в самое сердце, хотя, нужный отдать ему должное, стараться не подавать вид. спросить даже, можно ли прийти и на следующий лекция, и получить согласие. Очевидно, чувство глеб проявиться достаточно явный, потому что лиза счесть необходимый на них ответить. произойти это в высокий степень элегантный: лекция, которую посетить глеб, посвящалась слово обида. исторически это слово обозначать ущерб самого разный свойство, но в первый очередь нравственный. слово обида происходить из *obvida, где корень вид – лиза попросить прощение за тавтология – видный невооружённый глаз. это ведь только казаться, что вид соотноситься исключительно со зрение. в не малый степень он связать с эмоция. иначе почему же он появляться в такой слово, как ненавидеть, завидовать и т. д.? смысл обида, стать быть, в взгляд. особый взгляд: что называться, не так посмотреть. не то, мочь быть, сказать – и начаться. в сущность, обида – это чувство, основать на неожиданность. не так сказать мочь только тот, от кто ждать, что он непременно сказать так. только в детство исходить из того, что все любить тебя и должный говорить так; это уж потом понимать, что дело обстоять ровно наоборот. и в этот смысл обида – очень детский чувство. на этот фраза лиза бросить на глеб красноречивый взгляд, и он понять, что произносилось это ему одному. но он уже и не обижался, чувство его были сложный, относиться теперь к разряд смешанный. когда они с лиза подниматься в аудитория, глеб ощутить терпкий кошачий запах от она платье. он резко отдавать ацетон, из что следовать, что контакт лизиных питомец с платье быть свежий. запах пробивался даже сквозь окружавшую лиза парфюмерный завеса. тогда-то глеб понять, почему его родственница душилась так неумеренно. кошачий соседство возвращать дух они изначальный предназначение – забивать другие запах. К сожаление, с этот задача они не справляться. и лиза, блистательный лиза, знавшая история русский слово как свой пять палец, в одно мгновение превратиться в страдать и достойный жалость человек. если угодно, в бедный лиза. с этот день мысленно он называть ее только так – бедный лиза. бедный. и больше на нее не обижался. Уже вернуться в киев, они с бабушка попытаться лизе позвонить, чтобы поблагодарить за гостеприимство, но не дозвониться. телефон у них не быть, и они ходить на переговорный пункт, где заказывать разговор. лизин номер набирала телефонистка, но на тот конец провод никто не отвечать. девушка трижды безуспешно пытаться связаться с ленинград, и, когда антонина павлович попросить сделать это в четвёртый раз, телефонистка отказаться. сказать, что это бесполезный. что больше три раз она вообще не набирать. настаивать не иметь смысл. тогда антонина павлович написать лиза письмо, где, помимо благодарность, упомянуть о попытка позвонить. вскоре прийти ответ от лиза. она писать, чтобы глеб обращаться к ней, если понадобиться какой-либо помощь при поступление. невозможность же дозвониться быть связать с тем, что кот (в письмо стоять: котик) перегрызть телефонный провод. теперь провод починить, и можно опять звонить.
05.04.13, мюнхен

мы с нестор сидеть на лужайка перед дом. на апрельский солнце жаркий. за стена сад хлопать дверца соседский машина. в глубина дом раздаваться шаг. я напрягаться. это геральдина выносить нам сок. на мгновение мне показаться, что из дом выходить людмила.

нестор медленно выпускать сигаретный дым.

– не ожидать, что они так просто отбыть.

– я тоже, – соглашаться. – Хотя, знать, в этой ане что-то быть. ты помнить, как она в конец к тебе обратиться? напиши, писатель, что мне не нужный ни он, ни он деньга.

– ну и что?

– как ты не понимать? ей хотеться войти в литература в достойный вид. не станционный шалава, а тургеневской девушка.

– красивый. только вряд ли она читать тургенев.

– а это неважный, читать или нет. она находиться в это культурный поле… – ладонь перед нос изображать чтение. – ты видеть в мир метро, где бы столько читать?

нестор пожимать плечо и допивать свой сок.

– я тут недавно ехать в метро в семь утро. вагон набить. ехать полуспящая масса, качаться туда-сюда, стоить запах перегар.

– а в угол сидеть девочка и читать первый любовь – не видеть такой? и она – весь в книга, не в вагон…

– …и звать она аня. когда это, интересный, ты последний раз быть в наш метро? ты кто уговаривать? самого себя? – нестор внимательно на меня смотреть. – мочь, хотеть вернуться в россия?

– не знать. я вообще уже ничто не знать…

делать резкий движение рука, и стакан слетать со стол. не разбивается, просто лежать в трава. нестор наклоняться и осторожно ставить стакан на стол. хлопать его по плечо.

– что-то я совсем устать.

вечер сидеть у компьютер. просматривать почта. в день приходить 20–30 письмо. признание в любовь, отчёт агент, приглашение выступить, но в основный, конечно, просьба – об интервью, о помощь благотворительный фонд и просто о помощь. письмо мы обычно разбирать с катя. она отвечать на немецкий и английский, а ответ на русский диктую ей я.

сегодня я отвечать на письмо один – ограничиваться короткий фраза. или не отвечать. это продолжаться минута пятнадцать. выйти из почтовый программа, соскальзывать на форум, ради которого, собственно, и включить компьютер. ещё вчера я наткнуться на обсуждение медик проблема паркинсонизм. читать медленно, отключившись от того, что это – обо мне. непроизвольный слюноотделение. откидываться на спинка стул. всё впереди.

за дверь слышный шаг. не очень твёрдый, катины – узнавать их безошибочно. не мочь попасть курсор в крестик. входить катя и обнимать меня сзади.

– глебушка, ты же обещать…

– ты тоже обещать кое-что.

а я не обещать. Просто профессор венц сказать нам с катя, что лучше ничто не читать о болезнь, и мы согласиться. сказать: быть только страшный, а польза от этот знание ноль. всё, что мне нужный, он, венц, и так сообщить.

– как ты отнесешься к мой непроизвольный слюноотделение?

на шея чувствовать катины слеза. приходить в голова мысль, что непроизвольный слёзы – это романтичный, а слюни – нет, хотя какой между ними, собственно, разница? мы жить в мир условность.
1981

это быть последний киевский год глеба. ввиду существование на свет петербург (он называть его уже только так) оставаться в киев было невозможный. глеб готовиться к выпускной экзамен, писать для проба сочинение на вероятный тема, но мысленно уже находиться в петербург. вообще говорить, именно сочинение были тем, что уже тогда переносить его на берег нева. там он со весь сила почувствовать красота русский язык или – в понятие, более привычный глебу, – он непростой музыка. ти зробив свiй вибiр, i я його поважаю[43], сказать фёдор, узнать о решение сын поступать в петербургский университет. глеб подумать было, что речь идти о выбор между музыка и словесность, но фёдор сразу уточнить, что иметь в вид выбор язык и в целое культура: то був тот же вибiр, що його свого часу[44] зробив наш однофамiлець микола. глеб ничто не ответить, потому что свой выбор он осуществить давно – так давно, что даже о нем и не помнить. что же касаться микола, то он, казаться, ничто и не выбирать. Просто соединить в свой сознание два стихия и жить в них. что он чувствовать, когда покидать родный край? то же, что и глеб, – жажда новый, страх, боль расставание? на выпускной вечер весь этот чувство сойтись у мальчик в горло в единый комок, и он потерять голос. ненадолго, минута на двадцать, но – потерять. чтобы никто это не заметить, выйти из актовый зал в коридор. стоить лицо к открытый окно, ожидать возвращение голос. делать вид, что вглядываться в что-то такой, что требовать сосредоточение (в свой будущее?); на дело же видеть лишь собраться по угол подоконник тополиный пух. когда слышать шаг сзади, махал из окно рука кто-то невидимый. проделывать это так убедительный, что в конец конец его и увидеть. это быть он, глеб яновский, только десятилетие спустя. этот умудренный глеб уже знать, что стояние у окно запомнится – с пух, тополями, приглушенными звук рояля из актовый зал – весь тем, что (конец детство) скользило на манер титр. конец детство, прошептали оба глеб и на несколько десятилетие расстаться. оба думать о тот, кто переживать такой же вечер десятилетие назад – со звук рояля, с тополями. где они, спрашивается, сейчас? на мозаика московский метро – в широкий штанах, широко шагать. да и не только там: в старый просторный могила – нарядный, с закатанными рукав белый рубах, в пиджак, набросить на плечо, остаток волос зачесать назад, в неестественно длинный, до запястье, кость-палец – чертёжный футляр, астролябия и циркуль, на женский череп – венок из ромашка, зиять глазница беззаветно смотреть в будущее. Об этот выпускниках думалось в день выпуск. но день войти в память не только это. он запомниться и феерический поездка по днепр. по замысел быть это поездка как поездка (теплоход ракета на подводный крыло, нарядный выпускник, пара полный учительница); фееричность же ее заключаться в том, что на борт судно почему-то работать бар. бармен марлен, заранее грустить о потерянный дно, предложить учительницам выпить за счёт заведение и, к свой удивление, не получить отказ. спросить они имя (руслана рудольфович и неонила николаевич), марлен предложить тост за знакомство. затем педагог выпить уже за свой счёт. После третий марлен как бы между прочее спросить, быть ли среди выпускник надёжный человек. им, без ущерб для воспитательный процесс, он хотеть бы предложить тот напиток, который учительницам так понравиться. обозначить свой интерес, налить им ещё раз. он оказаться хитрый парень, этот марлен. таинственный напиток, если называть вещь свой имя, быть пшеничный водка, но, оставаться безымянный, он притупить бдительность доверчивый учительница. они быстро составить список надёжный человек, и марлен начать приглашать их к стойка в алфавитный порядок. от приглашение не отказаться никто. создаться даже небольшой очередь, которая – что для быстроходный судно естественно – двигаться довольно быстро. до самого конец список глеб не знать, принадлежать ли к надёжный. К он огромный облегчение, принадлежать. руслана рудольфович предложить тост за маркс и ленин, но весь выпускник понять, что иносказательно она пить за марлен. сжать она рука в свой, бармен шёпот спросить: руслан, а где твой людмил? ответный рукопожатие последовать немедленно. глаз руслана рудольфовны были на мокрый место. вслед за надёжный выпускник к барный стойка стать подходить и ненадёжный, причём этот заказывать гораздо больше и охотный. услышать бодрый интонация в салон, туда по одному стать спускаться член команда. с каждый такой посещение скорость ракета увеличиваться. через полчаса располагать подводный крыло судно готовый было взлететь. окрылить атмосфера праздник, руслан рудольфович и неонила николаевич выйти из салон на открытый пятачок на корма. чувствовать непреодолимый стремление вверх, руслана рудольфович двинуться к лестница, не предназначить для пассажир. она отцепить перегораживать лестница цепочка и приготовиться к непростой восхождение. на первый же ступенька женщина едва не сбить с нога воздушный волна – ракета нестись на предел свой возможность. руслан рудольфовну спасти полнота она новый чувство – а мочь быть, и просто полнота. наблюдать за зрелище из рулевой рубка, капитан ракета объявить об отделение первый ступень, которая действительно ходить ходун. но заявление было преждевременный. и ступень, и стоять на ней учительница (она вцепиться в металлический поручень) устояли. длинный юбка с оглушительный хлопанье биться о она нога, а заколоть на затылке волос лишиться шпилек и реяли на ураганный ветер. такой ее увидеть выйти из салон глеб. он быть потрясти: несмотря на сопротивление стихия, женщина не только подниматься, но и декламировать что-то гекзаметр. слово было не разобрать, стих обратиться в чистый ритм. на последний ступенька юбка взметнуться вверх и закрыть руслана рудольфовне лицо. теперь она напоминать самоходный труба – в верхний свой часть, а в нижний… глеб быть единственный, кто увидеть это. увидеть – и целомудренно отвернуться. и взгляд его упасть на неонила николаевич, повиснуть на бортовый поручень. рука учительница качаться над днепровский пена. она тоже не молчать, но читать текст простой: ловись рибка большой, ловись маленька… неонила вообще быть простой. Уже оттаскивать ее от поручень, глеб увидеть, как два матрос сводить руслан рудольфовну с лестница. пытаться, хохоча, опустить она юбка, но не мочь. мочь быть, не хотеть. когда обеих учительница отпаивали в салон коньяк, руслана рудольфович рассказать всем, что наверху читать антигону софокла. по просьба марлен она прочесть этот строка ещё раз: дивних багато на свiтi див, / а найдивнiше з них – людина: / вiтер сiче їй в обличчя, вона ж / Смiливо далi прямує путь. все аплодировать, особенно марлен, не догадывавшийся, в какой непростой условие это прозвучать в первый раз. он предложить тост за софокла, которого поукраински никогда ещё не слышать. выпить, уточнить, что на других язык, если ему не изменять память, он его тоже не слышать. и антигону не читать. глядеть на успех коллега, неонила захотеть было тоже что-то прочесть, но тут же раздумала. до самого возвращение глеб по просьба присутствовать играть на гитара. через день он вылететь в ленинград, где его ждать вступительный экзамен в университет. в август стать известный, что руслана рудольфович выйти замуж за марлен. как он признаться на свадьба, эрудиция этот женщина сразить его наповал. руслана рудольфович смутно припоминала, что там, на ракета, нечто подобный едва не приключилось с ней самой. посылать молодожён поздравительный телеграмма, глеб думать о том, как все-таки важный вовремя прочесть софокла.
15.06.13, нью-йорк

выступать в карнеги-холл. за месяц до концерт, когда афиша были уже готовый, я послать майер уведомление об изменение программа. вместо обычный мой репертуар (популярный классика плюс современность) объявляться исполнение народный песня. майер сопротивляться с непривычной для него жёсткость. его возмущать не столько необходимость перепечатывать дорогой афиша (такой случаться и ранний), сколько то, что решение было принять мной единолично, без консультация с ним. и без какой-либо объяснение.

только что же я мочь объяснить? что в течение три уже месяц не способный сыграть ни одной сложный вещь? что увеличить количество репетиция вдвое, но палец от это стать двигаться только плохой? не от это, мочь быть, но что плохой – точно. майер пытаться до меня дозвониться, но телефон мой молчать. живить в одном город со свой клиент, майер мочь бы к нему заехать, но что-то ему подсказывать, что делать это не нужный. развитой интуиция того, кто давно работать с человек. майер к ней прислушивался.

оставаться только электронный почта, на которую я изредка отзываться. пока между нами идти переписка, продюсер не уступать. когда же в один из день он до меня все-таки дозвонился, то понять, что настаивать бесполезный. я разговаривать с ним спокойно, но за это спокойствие майер почувствовать отчаяние. он не понимать, что являться он причина, но глубина отчаяние быть беспредельный. программа составить так, как это хотеть я.

в нью-йорк мы с катя прилетать накануне концерт. в аэропорт лимузин подъезжать к самому трап, и многочисленный поклонник в зал прилёт оказываться не у дело. встречать объявлять о том, что маэстро уже уехать. букет и плакат, то там то тут всплывать над голова, постепенно сливаться в единый процессия. мысленный взор видеть, как со вздох разочарование (звёздный болезнь) шествие направляться к выход из аэропорт. с поклонник так не поступать. часть букет приземляется в урне, и виртуоза яновского для их владелец больше не существовать.

сам виртуоз проводить вечер в гостиница. даже ужин мы просить подать в номер. вечер следующий день спускаемся вниз и садиться в кадиллак. на передний сидение нас уже ждать майер. он внимательно всматриваться в меня, словно ожидать подвох. Явно опасаться увидеть меня какой-то другим. скрывшим, к пример, потеря глаз или нога. или, что было бы уж совсем плохой, рука, без которой не сыграешь даже народный песня. нет, всё на место. майер немного успокаиваться и кивать шофер. машина трогаться с место – ехать здесь всего ничто.

через десять минута подъезжать к карнеги-холл. величаво причаливать: на это способный лишь дорогой машина. служащие карнеги-холл открывать дверь кадиллак. с левый сторона выходить катя, с правой, секунда спустя, – я с гитара в футляр. раздаваться многоголосый гул приветствие, мы машем собраться. директор карнеги-холл целовать кате рука и обниматься со мной. щёлкать фотоаппарат. направляться к дверь, я давать автограф, несколько раз останавливаться, давать возможность сделать селфи. за нами следовать служитель концертный зал с вручить мне букет.

я знать карнеги-холл как свой пять палец, но (традиция быть традиция) директор следовать впереди, показывать дорога. в гримёрный мне приносить крепкий чай в стакан с серебряный подстаканник – когда-то давно директор сказать, что так это делаться в россия. в поезд. ему не сказать, что в поезд. впрочем, в вытянуть гримёрный это даже уместный: большой такой купе. я слышать бодрый метроном колесо – именно то, что нужный для этюд.

растирать рука и сажусь разыгрываться. между этюд отпивать из стакан по несколько глоток. ложиться на кушетка и закрывать глаз. 19:07. аккуратный стук в дверь: мистер яновски…

– не волноваться, – шептать мне катя на ход, – всё быть в порядок.

– а я не волноваться. Действительно не волноваться.

Перед тем как выйти из кулиса, целый ее в лоб. катя не пойти в зрительный зал, весь концерт она быть стоять здесь. так происходить всегда. я подключать к гитара антенна микрофон и давать знак звукорежиссёр. получить ответный знак, направляться к освещенному пространство сцена. зал взрываться. иду, опустить голова, словно сосредотачиваться. на самом дело – привыкая к слепящему свет сцена: я так и не научиться справляться с ним. остановиться у высокий стул на авансцене, поднимать голова. улыбаться. улыбка транслироваться на большой экран. Из-за полуприкрытых веко казаться улыбка слепого.

хаос переходить в ритм. невероятный шум сменяться стройный волна аплодисментов. меня приветствовать стоя. в мой рука сверкать гитара. сажусь на край стул (нога на нижний перекладина) и беру два аккорд. высокий стул и мой поза странный образ создавать картинка бар. не показаться, в общий, противоестественный, если сейчас я что-нибудь закажу. какой-нибудь, сказать, хороший русский напиток.

на сцена вылетать плюшевый мишка как выражение симпатия к россия. я вставать и кланяться. поднимать мишку, сажать его на один из пюпитр, возвращаться на место. шум понемногу стихать. не ожидать полный тишина, начинать играть белорусский купалинку. звучать только гитара, без голос. свет на сцена гаснет, оставаться лишь резкий яркий круг, в центр которого – музыкант. он одинокий, а песня он грустный. она слово в английский перевод скользить по огромный экран.

организатор концерт сомневаться, что давать слово необходимый, но я настоять. без это, сказать, ничто не быть понятный. купалiнка-купалiнка, цёмная ночка… цёмная ночка – дзе ж твая дочка? Со слово (возражать) все равный ничто не понятный. ведь это же нужный объяснять, что в ночь на иван купала девушка плели венок и класть их на вода, узнавать свой судьба. и потом: чей дочка, почему плакать? а что тут объяснять, удивляться. все ведь предельно ясный. май дочка у садочку ружу, ружу полiць. ружу, ружу полiць, бел ручкi колiць. кветачкi рвець, кветачкi рвець, вяночкi звiвае. вяночкi звiвае, слёзкi пралiвае. какой разница, чей дочка, – важный, что плакать. в искусство хороший недосказать, что сказать слишком много. а зритель быть плакать о свой.

на последний нота поднимать глаз и смотреть в зал. видеть, как в отразить от сцена свет блестеть мокрый щека. в рука аплодировать мелькать носовой платок. видный только зритель первый ряд, но я знать, что там, в тёмный глубина зал, мой музыка чувствовать так же остро. мочь быть, даже острый: подобный нередко происходить с тот, кто не мочь позволить себя хороший место.

вставать и (гитара на ремень) выходить на авансцена. когда липу вековой я исполнять с голосовой сопровождение, зал тоже вставать. звучать мой странный гудение. никогда с него не начинать: пусть вначале послушают, каково оно без него – с один лишь струна. мой голос входить в резонанс с гитара, я чувствовать они гармонию. лишаться тело и превращаться в звук, в тонкий такой, почти неощутимый энергия. пока рука не устать, решаться на сложный вариация этот песня и играть ее почти без ошибка. бросаю взгляд за кулиса и видеть поднять катей большой палец.

ни палец, ни светиться лицо катя не мочь меня обмануть: я знать, как она волноваться. сегодняшний выступление построить особый образ. я начать с вещь, которые обычно являться кульминация концерт. они играться тогда, когда градус напряжение достигать, казаться, предела. зал неистовствовать. и вдруг – новый вершина, которая ещё мгновение назад казаться невозможный. возможный ли она сейчас?

в этот раз песня следовать по степень сложность. в начало играться технически трудный вещь, а в финальный часть, когда рука окончательно устать, быть исполнить простой, притом с оркестр. с точка зрение режиссура, это допустимый ход событие, потому что сложность не всегда связать с больший воздействие. опасность в другом. тот транс, в который зал обычно погружаться постепенно, уже наступить. с первый же песня. и нет уверенность в том, что это состояние зал можно быть удержать.

играть нiч яка мiсячна, с боль сердечный наблюдаю, как босиком по холодный роса аудитория карнеги-холл брести в неизвестный направление. брать ее на рука и несу. вспыхивать в партер искра собираться в полноценный шаровой молния. не отрываться слежу за тем, как сиять сгусток электричество медленно проплывать над зал. вариация менять тональность, и это как вираж на американский горка – публика охать. Твердо знать, что нужный думать о что угодно, кроме самой игра. ласкать, не думать о ласках. если сравнивать зал с женщина… не так: от она способность отвечать… едва не сбиваться, перейти на тремоло. от зал, слово, многое зависеть.

После антракт появляться оркестр. в первый отделение – изысканность и техника, в второй – чувство и мощь. играть песня за песня. вопрос в следующий: способный ли зал на такой неутомимый любовь? на такой (три форшлаг подряд) неутолимый? да, способный. оказываться, способный и на неутолимый. на такой непрерывный, потому что я играть не останавливаться.

по центральный проход бежать два человек с носилками наперевес. кто-то поднимать с пол, класть на носилки, привязывать. движение к выход (звучать лететь утка) неспешный и соответствовать настроение песня. остаться видеть, что грозить полный растворение в музыка. опасность наслаждение делать его ещё притягательный. на песня как на речка было на фонтанка зал уже не садиться. раскачиваться весь свой необъятный тело, идеально входить в ритм. это уже общий тело и общий экстаз. и теперь никто не знать, что все у нас мочь закончиться. Просто даже не догадываться. никто.
1981

30 август, залить киевский солнцем перрон. глеб провожать в ленинград. в июль он поступить на филфак, устроиться в общежитие и теперь ехать на учёба. глеб уже зайти в вагон. стоить у открытый окно, удивлялся прозрачность утренний воздух. фёдор когда-то учить его, что утро – хороший время для фотосъёмка. перрон, фото сверху. пропорция фигура исказить. в первый ряд: мама и бабушка, в глаз тревога. второй ряд: фёдор. белый застиранная рубашка с закатанными рукав. тоже волноваться, хоть и стараться это не показывать. так и остаться в память глеб – черно-белый, пожелтевшие от время. утренний поезд – испытание для провожать. вечерний провод сменяться ночь, а ночь – великий примиритель. за ночь со многим свыкаешься. утренний же поезд делить день на два часть: с провожаемым и без него. если это провод на долгий время, день превращаться в жизнь, она краткий изложение. отсутствие уехавшего – зияюще, молчание его – гулко. недопитый утренний чай на стол, влажный полотенце на крючке. он как бы здесь ещё, и оттого так зримый он исчезновение. весь дорога глеб думать о мама и бабушка. а приехать утро в питер, в мокрый окно увидеть лизу. она сразу войти в вагон и помочь ему вынести два чемодан и гитара – из-за этот груз он, собственно, поехать поезд, а не полететь на самолёт. лиза повести его на стоянка такси. таксист разговаривать с ней лениво, почти пренебрежительно. и вдруг глеб заметить, что лиза плохо одеть. нельзя сказать, что она внешний вид как-то разительно измениться за пройти год, – скорее, за этот год измениться глеб. он вырасти. стать разбираться в том, кто как одеть и что значить хорошо одеваться. таксист оценить лизу мгновенно. как всякий, кто искать клиент на улица, он безошибочно просчитывал их с лиза финансовый возможность. весь свой вид показывать, что многого от них не ждать. но поехать. кивнуть, чтобы они грузить в багажник чемодан. когда лиза взяться за ручка одного из них, глеб сказать, что это сделать таксист. наступить пауза. таксист стоять (сидеть) перед непростой выбор. он мочь ответить, что не грузчик, чтобы они убирались к чёрт, а мочь выйти и погрузить чемодан. посмотреть на глеб, решительный и непреклонный. стоить на широко расставить нога. таксист быть уже немолод, и у него не быть сила на скандал. насвистывать себя что-то под нос, он положить оба чемодан в багажник. увидеть в рука глеб инструмент, улыбнуться: гитарист? виртуоз, с готовность подтвердить лиза. на мост строитель, у самого общежитие, она протянуть глебу свой кошелёк, чтобы он расплатиться. кошелёк быть облезть и плохо открываться. глеб вернуть его лизе. достать свой – мама якобы специально дать деньга на такси. когда машина уехать, лиза сказать: ты стать взрослый мужчина. ещё год назад от такой слово он быть бы счастливый, а теперь испытать какой-то даже неловкость. оформить документ у комендант общежитие, глеб с лиза получить ключ от комната и отнести туда вещь. в комната стоять три кровать, письменный стол и стол обеденный. предполагаться, что интерес к учёба иметь только один из три, пошутить лиза. К себя не пригласить. глеб не обижался, потому что жить у лиза не хотеть. Из она письмо он знать, что помимо многочисленный кот у нее теперь жить увечный лисёнок. дело было, конечно, не в лисенке. наличие кот в такой количество было уже в какой-то мера диагноз, а лисёнок лишь ставить в нем жирный точка. в сумка у лиза оказаться термос и бутерброд с колбаса. они перекусить. уходить, лиза сказать глебу, чтобы в случай что звонить, но он уже догадываться, что этот случай маловероятный. да и лиза, казаться, тоже. она жить на север город и теперь собираться идти к близкий станция метро – василеостровский. глеб вызваться ее проводить. это быть жест джентльмен, а кроме того, ему хотеться пройтись. быть особый прелесть в прогулка в день приезд. шли они молча. лиза думать о что-то свой (глеб подозревать, о кот), а он осматривать свой новый владение. не сомневаться в том, что этот город принадлежать отныне ему – со весь свой славой и печальный красота. про себя сравнивать город с чахоточный женщина, которая нуждаться в он тепло. и вот он приехать, горячий южный человек, и теперь обнять ее и подарить ей свой солнце. сойти с мост, они с лиза пойти по набережная. лиза показать на монументальный здание с колонна и сказать: пушкинский дом. пушкин в нем не жить, но здесь изучать русский литература. глеб молча кивнуть. Жаль, что не жить… ему иногда казаться, что пушкин вообще не жить. быть плод русский фантазия, прекрасный мечта народ о самом себя.
16.06.13, нью-йорк

просыпаться поздно. Рядом катя с ноутбук на живот. открыть один глаз, следить за тем, как она палец скользить по сенсорный панель. сейчас катя обернуться – она всегда чувствовать мой взгляд. оборачиваться. целовать в лоб. поворачивать к мне экран.

– триумф!

катя сиять. открывать второй глаз и просматривать текст.

– быть немного.

заказывать завтрак в номер. официант появляться почти сразу же – ждать он, что ли, под дверь? спрашивать, открыть ли шторы. да, если можно, открыть. в огромный окно возникать бродвей, прекрасный и на удивление неширокий улица. желать они завтракать в постель (у него на этот случай быть приспособление) или за стол? желать за стол. официант сервировать стол. Перед тем как уйти, на журнальный столик веер раскладывать утренние газета.

катя, жуя, зачитывать заголовок.

– новый вершина виртуоз… он по-прежний потрясающий… сеанс магия в карнеги-холл… концерт яновски: двадцать минута овация… как ты себя чувствовать?

делать вялый движение рука.

– головокружение от успех.

– К конец банкет ты быть уже никакой. – катя протягивать мне тарталетка с икра, но я отводить она рука. – Просто лыка не вязал…

– неужели? – чувствовать, что улыбнуться в полный сила все ещё не получаться. – и даже не принять вечерний таблетка?

катя смеяться.

– не принять. ты весь ужасно нравиться: мэр тебя расцеловал.

– быть мэр?

– да, он приехать поздний, занять такой, даже мрачноватый. но, увидеть тебя, оттаять. съешь что-нибудь, а?

выпивать стакан яблочный сок. помедлить, брать у катя тарталетка, но тут же возвращать. После сок головокружение усиливаться. приходиться снова лечь. вот ведь (забрасывать рука за голова) к что вести злоупотребление яблочный сок. катя отправляться в ванная.

на постель рядом со мной – оставить катей компьютер. услышать шум вода, входить в поисковый программа. ничто особенный не искать – так, чистый любопытство. что, например, писать в америка на интересовать меня тема. тремор оба рука (коснуться и нога), возможно, также челюсть и язык. Эффектно… отказ мимический мышца, лицо приобретать характер маска. тоже вещь известный. ага… тренировать мимический мышца, гримасничать. почему нет? запросто.

я в фокус три зеркало. в каждый по господин яновски, и весь трое гримасничать. виртуоз.

выражение крайний степень веселие: глаз-щёлк, два ряд зуб. При вид три веселиться яновских становиться смешной.

выражение светлый грусть ещё смешной: глаз навыкате, губа бантик.

Плохо скрывать раздражение: уголок губа опустить, даже нос заметно обвис. неприглядный, строго говорить, картина. получаться, что раздражение лучше скрывать.

хороший, тогда – нескрываемый ненависть: сдвинутые бровь, сжать зуб, пульсировать желваки.

любовь к ребёнок: губастый полуулыбка, широко раскрыть глаз.

дума о родина: губа поджаты, скула заострить, глаз собрать у переносица.

недоумение: приоткрытый рот, хлопанье ресница.

чувственность: рот также приоткрыть (совсем немного), глаз полузакрыты, трепет ноздрей.

играть бетховен: лицо исходить гримасами, и слегка шевелиться ухо. с играть бетховен беда, на них, честной слово, лучше не смотреть. виртуоз лучше слышать, особенно скрипачей и пианист. закатывание глаз, откидывание чёлка, скольжение язык по губа – это ещё хороший из того, что они способный предложить.

безысходность: лицо как неглаженый пиджак, по щекам катиться слеза.

не замечать, как входить катя. на шея у нее полотенце, волос пахнуть незнакомый гостиничный шампунь. она садиться на кровать и молча смотреть на меня. край полотенце вытирать с мой лицо слеза. выключать компьютер.
1981–1982

в общежитие глеб освоился на удивление быстро. год в коммунальный квартира можно было бы считать хороший тренировка, но это быть несколько другой опыт. да, чужой человек на кухня, да, общий для весь умывальник и (самое неприятный) туалет, но главный пространство жизнь – комната – было у него всегда отдельный. лёгкий вхождение глеб в новый жизнь объясняться не столько опыт, сколько молодость. его не беспокоить, что спать, быть и заниматься ему прийтись в присутствие посторонних. то, что весь это перестать быть у него дело регулярный, упростить привыкание к новый обстоятельство. состоять они в соседство два студент филфак – юрий котов из иркутск и житель софия красимира дуйчева. оба были второкурсник и человек по-свой примечательный. в глубина душа глеб жалеть, что оказаться в этот компания третий. познакомиться с сосед, он открыть для себя, что различие сближать больше, чем подобие. по степень свой несходство котов и дуйчев несомненно составлять пара. они вполне мочь бы сниматься в кино, петь комический куплет или выступать с акробатический этюд. котов быть маленький, светло-рус и носить очки. рост дуйчева (о что он, случаться, небрежно упоминать) составлять 188 сантиметр, волос и борода его были смоляной, и не знать он в свой жизнь очко кроме солнцезащитный. в соответствие со свой имя, красимир быть красавец и нравиться девушка. он и сам себя нравиться. Очевидно, поэтому дуйчева называть дуней. а котов никто не нравиться, и его называть просто котов. После лекция сидеть в библиотека до самого закрытие – не столько даже из любовь к знание, сколько из страх перед возможный сюрпризами дом. не раз и не два, возвращаться в общежитие, он обнаруживал, что дверь комната закрыть изнутри. ответ на он продолжительный стук было молчание или приглушенный смех. иногда из-за дверь поступать рекомендация прийти через час-полтора. даваться она голос дуни, но голос этот быть необычный – слабый и томный, – что вызывать в котов приступ омерзение. голос называть ему фильм, на которые можно было бы пойти, и перечислять открывшиеся выставка с час они работа. болгарский гость – и в это котов отдавать ему должное – быть в курс культурный жизнь город. сам котов культурный жизнь не интересоваться, а потому совет не следовать. он садиться в коридор на портфель и терпеливо ждать освобождение комната. в комната же никто не торопиться, при это оттуда раздаваться такой звук, которые вызывать у котов ещё больший омерзение. Нередко раздавался глухой гул, как бы от перемещение тяжёлый предмет по пол. лоб котов покрывать испарина. если скрип кроватный сетка и сопровождать он звук он мочь объяснить на основание слышанных им рассказ об это, то гул не подлежать никакому истолкование. котов понимать лишь, что в комната происходить что-то чудовищный по цинизм. вопреки он воля фантазия рисовать влечь по пол грузный женщина. или даже два женщина… в конец конец дверь все-таки открываться, выпускать юный создание в помятый юбка, почти всякий раз новый и всегда хрупкий. оставаться предполагать плохой: по пол волокли самого дуню. затем показываться дуня и, ненатурально удивившись сидеть котов, приглашать его войти. но на это беда котов не оканчивались. После такой визит он обнаруживал, например, что он полотенце для тело – влажный. да, котов пользоваться им накануне, но за сутки полотенце должный было высохнуть даже в дождливый ленинград. прикидывать скорость высыхание полотенец, котов порой замечать остаток вино на дно стакан, в котором стоять он зубной щётка. иногда на нем алели след губный помада. патологический нелюбовь дуни к мытью посуда заставлять его использовать весь иметься резерв, вплоть до гигиенический. котов долго и с отвращение мыть стакан, а полотенце не пользоваться до очередной смена бельё, терпеливо обсыхать после душ. испытываемое отвращение не позволять ему сделать дуне замечание: обсуждение это было для котов так же неприемлемый, как и само это. иначе отнестись к происходить глеб. столкнуться с закрыть дверь в первый раз, он внять совет пойти в кино. в второй раз – вышибить нога дверь. произойти это в присутствие сидеть на пол (но тут же вставшего) котов. картина, открыться войти, для котов быть особенно неприятный. в центр комната стоять двуспальный ложе, составить из дуниной и котовский кровать. сразу определиться источник таинственный звук – его, котов, кровать, которую подтаскивать к соседний, – хотя это открытие сейчас вряд ли его успокаивало. на ложа располагаться голый дуня, а рядом сидеть его полуголая подруга. несмотря на драматизм ситуация, девушка представиться: лидия, можно просто лида. она одежда быть накинуть на плечо рубашка глеб. сорвать с гостьи рубашка, глеб швырнуть ее в лицо дуне. не очень-то галантный, заметить лида. дуня вскочить на нога и под скрип сетка сделать шаг в сторона глеб. следующий шаг сетка не выдержать. с оглушительный лязганье один она сторона провалиться, увлекать за себя на пол дуню. через секунда на него свалиться металлический спинка. технический нокаут, констатировать лида. в минута противостояние она один сохранять спокойствие. проследить за она взгляд, дуня и котов увидеть в рука глеб нож. это быть узкий от многолетний затачивание кухонный нож, привезти котов из иркутск. ещё мгновение назад он лежать на обеденный стол. мы сейчас оденемся и выйти, сказать лида. подождать, пожалуйста, нас снаружи. когда влюбленные появиться в коридор, дуня мрачно посмотреть на глеб: ты что, правда хотеть меня зарезать? нет, улыбнуться глеб, всего лишь кастрировать. лида провести палец по глебовой щека: мальчик, только не это. в тот же вечер котов ухитриться починить замок – он оказаться рукастый парень. кровать, однако, починка не подлежать: отломиться от спинка крючья, на которых держаться сетка, нужный было приваривать, а без сварочный аппарат это не мочь сделать даже котов. дуня попытаться заменить кровать или хотя бы спинка и ходить с этот цель к комендант общежитие. ни того, ни другого у комендант не оказаться – всё было давно раздать. что вы только делать с тот кровать, буркнуть комендант, но дуня уклониться от объяснение. вернуться в комната, он снять с крючьев второй сторона сетка и ещё два месяц спать на пол. Перед новый год на одной из помойка котов заметить одиноко стоить спинка и принести ее дуне. внешне спинка совершенно отличаться от поломанной, всё – от никелированный трубка до набалдашник – было в ней другим, но крючья для сетка невероятный образ располагаться на нужный место. новый год дуня встречать на исправный, хотя и несколько разностильный кровать. прежний он история с дамами уже не повторяться: случиться послужить дуне хороший урок. нельзя, пожалуй, исключить и того, что на такой кровать он просто стесняться кто-либо приводить, бояться обвинение в эклектизм. ее оставаться использовать только для сон. После изгнание дуни с лида жизнь глеб и котов пойти спокойный. не то чтобы дуня предаться аскеза – просто он стать искать место для встреча на сторона. от комендант общежитие он знать заранее, какой комната должный временно освободиться – случаться это, как правило, перед ремонт. комендант, которого болгарский студент щедро угощать ракия, откладывать ремонт на день-другой и передавать ключ дуне. Из того, что с дуниных волос порой сыпаться мел, можно было заключить, что в какой-то случай ремонт уже быть начать. но даже в этот непростой ситуация возвращать ключ дуня не торопиться. вообще говорить, ключ стать для дуни такой же непременный атрибут, как стетоскоп для врач. теперь он постоянно носить их в карман, и о он приближение сигнализировать мелодичный звон. помимо ключ от комната общежитие он хранить ключ знакомый ленинградец, доверявших ему на время отъезд не только квартира, но и гараж. один гаражный ключ дуня неделя носить в рука, потому что в карман он не помещаться. предмет особый дуниного интерес быть ключ от ленинский комната, стоять обычно пустой. это быть единственный ключ, в выдача которого комендант отказывать. настоятельный просьба дуни он отвергать как идеологически несфокусированный. загадочный формулировка поставить в тупик даже носитель русский, однако дуня в ней разобраться. фокус помочь навести литровый бутылка ракия, получить которую, комендант отдать ключ дуне. в ленинский комната было главный: большой диван и возможность запираться на весь ночь. как весь комната на свет, она иметь свой плюс и минус. так, преобладать в ней кумачовый тон дуня найти эротичный, но оформление в целое ему показаться несколько пафосный. особый в этот смысл сомнение вызывать у него бюст ленин в угол и огромный карта на стена с герб город, из которых приехать учащиеся. После первый же ночь дуня заявить, что испытывать дискомфорт, заниматься любовь в присутствие ленин. в дальнейший он неоднократно жаловаться, что нечеловеческий размер голова вождь создавать ощущение слежка – и дуне приходиться он всякий раз отворачивать. глеб удивиться было, что дуня ухитряться в одиночка вращать такой большой изделие, но изнутри ленин, как выясниться, быть полый: его действительно мочь повернуть один человек. Собственно, это и оказаться для дуни роковым. однажды ночь он разбудить глеб и котов громкий стук в дверь. глеб быть уже готовый сказать дуне немало горький слово, но, увидеть товарищ, осекся. дуня быть в высокий степень взволновать. закрыть за себя дверь, он шёпот сообщить, что упасть ленин и требоваться помощь. кто, ленин, так же шёпот переспросить котов. дуня метнуть на него злобный взгляд, но понять, что котов ещё не проснуться: нет, мне. ленин и в самом дело было уже не помочь. он разбиться на множество часть, и склеить их (это подтвердить проснувшийся котов) было невозможный. вместе с тем кусок не рассыпаться: их продолжать связывать прочный матерчатый основа, на которую наносился гипс. над обломок сидеть лида, на этот раз в рубашка дуни. она встретить войти с не соответствовавшей момент радость. глеб мысленно отметить, что дуня становиться однолюб. разбитый изваяние влюбленные, оказываться, уже пытаться вынести по часть, но их (часть) неразделимость препятствовать и это. не говорить ни слово, котов выйти из ленинский комната и через минута вернуться с мешок. в другой он рука быть молоток. котов предложить измельчить обломок, чтобы нельзя было узнать, что за скульптура подвергнуться разрушение, и всем это показаться не только разумный, но и политически дальновидный. работать стараться тихо, подкладывать под гипс пухлый подшивка газета. через час дуня с глеб вынести мешок на близкий стройплощадка. там они поставить его среди других мешок, удивительно похожий на котовский. поразить это сходство, дуня даже предложить посмотреть, что в них находиться, но глеб его отговорить. он понимать, что всякий сходство иметь свой граница. наутро дуня пойти к комендант и сообщить, что бюст ленин украсть. комендант матерно выругаться, а потом лишь хмуро молчать. выразить сомнение в том, что бюст мочь кто-то понадобиться, он не мочь по идеологический причина. с пропажа его примирить лишь то, что, в отличие от кровать и спинка, запасный бюст у него иметься. он приказать дуне доставить в ленинский комната новый ленин и сдать ключ. задание было выполнить с помощь глеб и котов. вынося ленин из хозчасть, дуня уже привычно звенел связками ключ. в ленинский комната их ждать лида. пока устанавливать бюст, она рассматривать висеть на стена карта. плечо ее едва заметно подрагивать. глеб подумать было, что она плакать: как-никак, они с дуня терять единственный отдельный жильё. когда же лида повернуться, стать понятный, что девушка смеяться. показать на одно из изображение, она сказать: хорошо, по крайний мера, что здесь остаться дунин фамильный герб. дуня с недоверчивый улыбка приблизиться к карта. вслед за ним подойти глеб и котов. на геральдический щит, слева от стоить на задний лапа лев, помещались два скрещенных ключ. это быть герб город лида гродненский область.
20.08.13, мюнхен

ресторан аумайстер. трепетный час переход от зноя к прохлада. на наш с нестор столик растопыренной ладонь ложиться лист каштан. вставлять его в бутылка с минеральный вода. разрезаю баварский колбаска и запивать ее пиво.

– тебе, писатель: в это заведение любить бывать томас манн.

– что он здесь запомниться?

подзывать официант:

– что здесь запомниться томас манн?

тот бросать мгновенный взгляд на бутылка. это безмолвный укор: принесенную вода можно не пить, но вот лист – их, видеть ли…

– я здесь недавно, герр яновски, и не знать весь клиент по имя.

– неплохой быть клиент, – говорить по-английски нестор. – зато вы знать господин яновского, это уже кое-что.

официант наклонять голова.

– кто же его не знать.

нестор мне подмигивать: вот она, слава. увидеть на стол пачка сигарета, официант приносить пепельница. мы сидеть на открыть воздух, потому что здесь все ещё можно курить. внутри уже запретить. нестор закуривать, и первый клуб дым медленно скрываться в крона каштан.

– ты очень мало говорить о время твой слава.

– да? – чиркаю зажигалка нестор и смотреть на огонь. – знать, я бы предпочесть, чтобы в свой книга ты обойтись без него.

– Это скромность?

– нет, просто это уже не обо мне. о мой поклонник, о пресса… если хотеть, о мой двойник. всё, что я достигнуть – не только в музыка, вообще, – всё уже случиться до это. то, о что ты говорить, – образ.

– неплохой. но это же твой образ.

– он от меня отделиться. – поднимать указательный палец. – так же примерно, как дым от твой сигарета. на что, сказать, нестор, похожий это облако?

нестор внимательно всматриваться в зависнуть над столик клуб дым.

– Пожалуй, на известный музыкант, – он делать новый затяжка. – дипломированный филолог.

– вот видеть. а мне казаться, что похожий оно на одного известный писатель. подозревать, облако напоминать весь известный человек одновременно. но к нам с тобой отношение не иметь.

нестор отпивать из кружка и проводить язык по губа.

– глеб, дорогой, меньше всего я хотеть бы, чтобы мой книга быть история успех. успех в смысл success. это было бы слишком простой.

– тем более что жизнь никогда не бывать история успех. – поднимать кружка. – prosit!

– даже твой?

– мой – особенно.
1983

поверженный идол иметь свойство мстить. в этот ряд не оказаться исключение и ленин. разбитый вдребезги и даже измельченный, он восстать из прах 1 сентябрь 1983 год, когда первый день занятие на филфаке решить открыть ленинский урок. такой урок в школа были дело обычный, но университетский программа до сей пора ничто подобный не предусматривать. причина затея стать, возможно, неуверенность, возникнуть в партийный голова со смена генсек партия. прийти к власть андропов обнаруживал не больше признак жизнь, чем его предшественник брежнев. в этот ситуация было решить обратиться к тому, кто иметь статус вечно живой. ленинский урок на филфаке вести некто бурцев, преподаватель научный коммунизм, именовавшегося студент антинаучный. в глубина душа бурцев догадываться, что такой название не лишить основание, и с год этот догадка привести преподаватель к раздвоенность и ожесточение. говорить, что единственный он любовь были жирный двойка на экзамене, ставиться им направо и налево. они не зависеть ни от знание отвечавшего, ни от он идеологический крепость. колеблющиеся получать их за свой колебание, а убеждённый – напротив, за убеждённость, поскольку нельзя же, злобно думалось бурцев, быть идиот и верить в сказка. встреча со студент он почему-то начать с критика религия. бурцев, возможно, покритиковал бы что-нибудь ещё (критиковать он любить), но вынужденно ограничиться дозволенным. После развернутого вступление он приняться приводить статистика расстрел ленин церковник. пока слушатель раздумывали над тем, в этот ли состоять ленинский урок, бурцев перейти к третий часть мероприятие: каждый должный быть встать и сказать, верить ли в бог. расстрел признавшимся, безусловно, не грозить, но исключение из университет выглядеть вполне реальный. что касаться глеб, то исключение автоматически оборачиваться для него ещё и отправка в армия. с холод в желудок он осознать, что обмен мнение потерять академический характер. здесь было о что подумать, только вот время на размышление почти не оставаться. однокурсник вставать один за другим и говорить, что в бог не верить. отречение начаться с первый ряд, а глеб в этот раз сесть на последний. в он голова включиться секундомер, удар в удар совпадать со стук в висок. отец пётр рассказывать: от первый христианин требоваться только одно – на вопрос верить ли? ответить нет. а потом верь себя потихоньку, в награда – целый жизнь. отвечать да: жизнь после нет лишаться для них смысл. глеб зачем-то посмотреть на свой соседка даша перевощикову, приехать из неведомый тотьма. тотьма – то тьма, говорить даша о свой малый родина. она спокойно наблюдать за происходить в аудитория. спокойствие незамутненности, раздражённо подумать глеб, уж она-то сказать. пропеть, мочь быть. не понимать, мол, как это можно в бог верить. а он понимать, но не знать, признаваться ли. потому что тот же отец пётр говорить: суждение можно выносить лишь о человек в он естественный состояние. говорить: нельзя предъявлять человек счёт, если он быть под пытка. а сейчас не пытка ли? как в замедленной съёмка вставать даша, он следующий. в бог – верить, как же не верить? это говорить не он – даша. бурцев не реагировать. Со скучный лицо искать что-то в бумага. в дверь возникать секретарша декана: геннадий николаевич, вас просить срочно зайти в деканат. бурцев кивать. выходить. до конец пара уже не появляться. что это было, задавать себя поздний вопрос глеб. чудо? а крашеный блондинка из деканат – он инструмент, ангел златые влас? в конец конец, что нам известный об ангел? да, это было чудо. фамилия тот, что спасти его, глеб узнать, ставить в деканат печать: крылов. так начинаться третий курс. в тот год глеб увлечься бахтин. теперь он всё знать о карнавал и о рабле, о том, чем повествователь отличаться от автор, но особенный впечатление (и это следовать ожидать) на него произвести работа бахтин о полифонии в роман достоевский. полифония его интересовать ещё в музыкальный школа, но – только в отношение музыка. теперь же он открыть для себя, что полифоничен весь мир. многоголосы шум дерево в роща, движение автомобиль по улица, разговор в очередь. глеб думать о том, как это можно было бы выразить в курсовой работа. на третий курс у студент филфак начинаться специализация, и они должный были выбрать между язык и литература. глеб выбрать литература. более того, сам найти себя и руководитель курсовой, который, по он мнение, соответствовать задача задуманного исследование. в отличие от многих свой однокурсник, стремившихся писать под руководство профессор, глеб попросить назначить ему руководитель аспирант иван алексеевич сергиенко. иван алексеевич быть вчерашний студент, отличаться редкий эрудиция и, что немаловажный, литературный имя и отчеством. как ни странно, человек с такой профессиональный достоинствами глеб выбрать в наставники за качество, к литература отношение не иметь: иван алексеевич играть на гитара. не то чтобы быть виртуоз, но играть с чувство и быть душой компания. играть и петь – окуджава, высоцкий, ким. в проверить компания – галич. носить он не бесформенный профессорский костюм, а элегантный тройка. одно время появляться в шейный платок, но после строгий замечание декан вернуться к обычный галстук. только такой человек и мочь иметь правильный представление о полифонии. К тому же мочь ее защитить. однажды в присутствие глеб к иван алексеевич подойти доцент чукин и назвать полифония лжеучение. свой научный карьера чукин построить на спор с бахтин. полемика с покойный оппонент быть удобный и напоминать шахматный партия с самим себя. придумывать ход за противник, чукин разъярённый ферзь носиться по доска и сносить у него фигура за фигура. наблюдать за бесконечный сражение чукина, многие стать его побаиваться. но не иван алексеевич. он остроумно отвечать чукину на весь он антибахтинские речь. когда же дело дойти до французский постструктуралистов, бахтин развивавших, чукин стать ощутимо сдуваться: у глеб возникнуть стойкий ощущение, что тот они работа не читать. глеб их, правда, тоже не читать, но ведь и с бахтин не спорить. кончиться тем, что чукин обвинить иван алексеевич в пристрастие к буржуазный теория и низкопоклонство перед запад. помолчать, руководитель глеб заметить, что иметь ещё один веский аргумент, который мочь предъявить чукину наедине. заинтриговать чукин удалиться. с тот пора глеб не раз встречать его в факультетский коридор, но тема бахтин уже не возобновляться. выходить так, что иван алексеевич удаться чукина убедить. Спустя время глеб спросить у руководитель, какой быть он решающий аргумент. тот ответить, что аргумент быть экстралитературного свойство. не быть сильный в терминология, глеб лишь понять, что доказательство было веский, и начать учитель гордиться. глеб нравиться ещё и то, что, в отличие от руководитель-профессор, иван алексеевич не донимать его строгий контроль. встречаться они довольно редко – и не на кафедра, а в пивной бригантина. наставник довольствоваться устный сообщение подопечного. слушать внимательно, иногда перебивать, переспрашивал. и всегда давать хороший совет. случаться, что внимание иван алексеевич становилось всепоглощающим, он застынуть глаз фокусировались на одной точка – чаще всего на люстре, выполнить в вид корабельный штурвал. Порой он замечать, что штурвал вращаться, и сообщать об это официант леше, белобрысый малый с отсутствовать на правый рука указательный палец. лёша сокрушённо кивать голова и призывать его больше не пить. намекать на потерянный палец, иван алексеевич заявлять, что в лешином положение не стоить бы никто ничто указывать. Спустя какой-тот время он останавливать отчёт глеб и вызывать лёша, чтобы справиться, правильный ли курс идти бригантина. так точно, капитан, отвечать хитрый лёша, поскольку знать, что это отразиться на чаевой. в такой день иван алексеевич быть немногословный, не давать совет, лишь молча прихлебывал пиво. очень скоро становиться понятный, что пиво было завершать звено в цепь, имевшей свой начало ещё в утренний час. но глеб быть рад и это молчаливый внимание, потому что оно было неизменно доброжелательный. тогда он позволять себя излагать самые смелый идея, твердо знать, что и они быть принять без возражение. глеб видеть полифонию не только в параллельный голос герой, но и в противопоставленных сюжетах, в разновременный линия повествование, точка соединение которых мочь находиться как в текст произведение, так и вне его – в голова читатель. молодой исследователь не всегда мочь назвать пример подобный произведение, но в хороший свой вечер руководитель подсказывать ему этот пример и даже называть посвятить им научный работа. в один из такой вечер глеб повторить свой вопрос относительно решающий аргумент чукину. Тщательно обдумать вопрос, иван алексеевич ответить: я просто дать ему в морда. он поднести зажигалка к потухнуть сигарета. читать, друг мой, постструктуралистов – и вы избежите многих бед. вообще говорить, хороший вечер иван алексеевич быть тот, когда на встреча с глеб он приходить не один. сопровождать его, как правило, молодой преподавательница или студентка. в они присутствие иван алексеевич блистать эрудиция и остроумие, цитировать по память страницами, и вне зависимость от количество выпить взгляд его не замирал в одной точка. вполне вероятно, дама приводиться им нарочно, поскольку что же мочь быть хороший фон для учитель, чем присутствие ученик. глеб понимать, что научный руководитель распускать хвост перед дамами, но это его ничуть не раздражать: хвост иван алексеевич быть прекрасный. кроме того, наличие спутница предполагать продолжение вечер. Из одного бар перемещаться в другой, и у иван алексеевич не оскудевало остроумие, а главный – кошелёк, потому что за всё платить только он. глеб несколько раз пытаться войти в доля, но иван алексеевич напомнить ему, что в данном случай иметь место учебный процесс, за который он, как руководитель, нести полный (в тот число финансовый) ответственность. это быть самый радостный, но вместе с тем и плодотворный учебный процесс в жизнь глеб. многое из того, что говорить иван алексеевич, он записывать, так что соседствовавший с пиво блокнот ни у кто не вызывать удивление. При это самоотдача руководитель достигать порой тот степень, когда без посторонний помощь он быть уже не в состояние добраться домой. не раз и не два глеб помогать дама иван алексеевич усаживать его в такси и по ночной питер мчаться с ними на четырнадцатый линия васильевский остров. поднять руководитель на пятый этаж, прощался. на предложение остаться до утро отвечать вежливый отказ. объяснять, что от четырнадцатый линия до мытнинской набережная совсем недалеко. и это было бы действительно недалеко, если бы не мост. Часто глеб приходиться ждать они сводка – промежуточный или окончательный – но он это не очень огорчать. глядеть на чёрный громада мост, он понимать, что этот ночь запомниться навсегда, и сердце он сжиматься от будущий воспоминание. знать, что вспомнить клетчатый скатерть с круг, оставленным запотеть кружка, расшатанные венский стул, громкий чоканье и хохот в зал. лёт, например, через тридцать – все ли они быть хохотать? и если да, то – где?
20.10.13, мюнхен

полулежать на диван, замкнуть на затылке рука. катя на винтовой стул у компьютер, палец на мышь. покусывать губа, двигать на экран текст.

– завтра последний тёплый день. а потом, между прочим, зима… – вздохнуть, сворачивать экран. – зима, глеб.

в окно соседний коттедж отражаться красный вечерний луч. по-футбольный, в одно касание, перелетать в гостиный яновских. дрожать на потолок. говорить:

– напиши майер, что я отменять берлинский концерт. – После пауза: – что отменять концерт вообще.

катя на стул делать пол-оборота. Молча смотреть на меня.

– ну что ты глаз вытаращить! – бросать взгляд на катя и менять тон. – напиши…

катя открывать на компьютер почтовый программа.

– ты быть указывать причина?

– обойдемся без причина… – подходить к окно. – причина в том, что я больше не мочь играть! не мочь, понимать?

– знать, даже с болезнь бывать по-разный. известный случай, когда все проходить само себя.

смеяться громко и неестественно.

– я репетировать вчера четыре час – сплошной лажа. ты слышать это бульканье? слышать ведь: когда ты подходить к дверь, громко скрипит пол. а знать, почему скрипит? – направляться к книжный шкаф и, отодвинуть тот гёте, два палец доставать фляжка. – потому что от алкоголь толстеть. я знать весь твой заначка.

– я старый толстый пьяница. если тебе от это лёгкий…

она произносить это почти шёпот. Пристально всматриваться в экран. кладу кате рука на плечо и прижиматься лоб к она макушка.

– простить меня. ты не старый и не толстый. но – пьяница.

катя накрывать мой ладонь свой. смотреть на меня снизу вверх.

– два неделя я, глебушка, к спиртной, считать, не прикасалась. не заметить?

– нет, потому что вчера от тебя несло.

компьютер сигнализировать о получение почта. катя касаться мышь, и погаснуть экран загораться.

– вчера я выпить, когда услышать твой игра… письмо от анна авдеев.

я возвращаться на диван.

– К чёрт анна авдеев. писать майер.

– она указывать свой девичий фамилия.

– К чёрт девичий фамилия.

– смешной фамилия: лебедь.

провозить рука по лицо. кожа вытягиваться, как резиновый маска.

– и что же, интересный, писать анна лебедь?

– «дорогой глеб, несмотря на пройти год, надеяться, ты меня вспомнишь. уверена, что вспомнишь, хотя воспоминание твой быть, вероятно, не самыми приятный…»

– не самыми. а стиль – просто тургеневский, вот дура.

– сейчас… быть три замужество, но всё не удаваться родить ребёнок… – катя бросать на глеб короткий взгляд. – так. выйти замуж в третий раз, переехать в ленинград. родить девочка, звать вера… вскоре после рождение вера муж умереть…

– да зачем мне весь этот муть? в корзина!

– подождать… у вера начаться проблема с печень, и недавно быть поставить диагноз: рак. – какой-тот время катя продолжать читать письмо про себя. – девочка тринадцать год. анна писать, что она учиться в музыкальный школа. фортепиано. Удивительно способный…

Внимательно смотреть на катя.

– анна – мой первый женщина.

катя продолжать скользить глаз по строкам.

– «После наш расставание обращаться к тебе, наверное, неприличный, но я уже не думать о приличие. хвататься за любой возможность…» она просить о помощь, глеб.

Удивительно способный. а для какой родитель их ребёнок не способный? Пожалуй, только для мой отец.

– что мы мочь для нее сделать?

– пока – ничто, но мочь понадобиться пересадка печень.

я смотреть, как садовник закатывать тележка в сарай. выйти наружу, медленно стаскивать перчатка.

– мы ей помочь, глеб?

– ты это хотеть?

– да.

– тогда напиши ей, что помочь. только от свой имя.
1983–1984

новый, 1984 год глеб встречать в ленинград. впервые в жизнь это происходить не дома. утро 31 декабрь глеб сдать последний зачёт и прямо из университет отправиться в аэропорт, надеяться улететь в киев. Увы, билет не быть. по дорога в общежитие попытаться купить шампанского, но и здесь ему не повезти. глеб проникся уверенность, что и то, и другое (так уж устроить жизнь) отправиться в один и тот же рука. очень даже хорошо представлять себя, как этот счастливец, подлетая к киев, чокаться шампанское. общежитие было полупустым. сосед глеб (теперь это были студент из новгород) уехать, соответственно, в новгород. до свой малый родина они добираться на электричка за три час, и воздушный сообщение им совершенно не требоваться. глеб не быть даже уверенный, что между ленинград и новгород оно существовать. растянувшись поверх покрывала, вспомнить, как ещё неделя назад новгородец валя говорить новгородец коста, что по случай достать два бутылка шампанское. на костино предложение немедленно их выпить валя строго сказать, что повезти шампанское домой. костя помолчал и с холодный достоинство посоветовать ему хранить бутылка в холодильник. Уже в полусон глеб успеть удивиться тому, насколько всё же предусмотрительный новгородец. проснуться, долго не мочь понять, который час: не завести вчера час остановиться. полый-одиннадцатый, подсказать из коридор, уже, блин, опаздывать. хлопнуть дверь, и послышаться шаг, сопровождать бутылочный звяканье. глеб с грусть подумать, что он, увы, не опаздывать. сесть на кровать, покачаться, и жалобно отозвались пружина. свет в комната быть выключить (когда глеб засыпать, быть день), но потолок отражать уличный фонарь. лунный они мерцание было ещё печальный скрип пружина. оно освещало календарь с вид киев, висеть над глебовой кровать. киевский вид не радовать. напоминать о недосягаемость город, в котором, сложись всё иначе, он мочь бы сейчас быть. жалкий эрзац действительность, нарисованный очаг в каморке папа карло. глеб решительно встать и включить свет. за дверь раздаться негромкий шаг. это не были шаг того, кто куда-то спешить: они ритм вообще не свидетельствовать о наличие цель. они заинтересовать глеб и даже рассмешить его. прислонясь спина к дверь, он попытаться представить себя человек, неуверенно – мочь быть, даже крадучись – идти по коридор. неизвестный останавливаться у дверь – очевидно, всматриваться в них. глеб почувствовать беспокойство. что можно рассматривать в дверь? замок! воспользоваться пустота общежитие, здесь расхаживать вор… глеб резко открыть дверь и увидеть в коридор девушка. неожиданный появление глеб ее испугать. он узнать ее: это быть катарин, немка из восточный берлин. учиться на русский филология, курс два младший. они не были знакомый, и вряд ли катарин иметь о нем представление, но глеб ее знать, потому что высокий худой немка знать все: иностранец в университет были редкость. впрочем, дело было не только в том, что – иностранка. катарин быть примечательный сама по себя: светлый прямой волос, подростковый мультяшный походка, на готический лицо – чуть вздёрнутый нос. за глаз ее называть вешалка, и не сказать чтобы беспочвенный: недоброжелательность иметь острый глаз. помимо черта катарина прозвище отражать обида тот, кто быть ею отвергнуть. несмотря на забавный внешность (на самом же дело благодаря ей), у немногочисленный филологический юноша катарин пользоваться успех. все, однако, знать, что в берлин у нее жених, которому она хранить верность. это вызывать законный уважение, но не мочь не раздражать. вот какой катарин стоять сейчас перед глеб. Смущенно улыбаться: первый страх она пройти. искать подруга… долшна быть отмечать новый год с друг мой родитель, но они заболеть – гриппе. гриппе – это плохой, согласиться глеб. родитель просить не праздновать в обшежитии. сказать, что там такой пьяньство и такой свиньство… а тут пустота, глеб обвести взгляд коридор, ни пьяньства тебе, ни свиньства. зкушно, засмеяться катарин. не то слово, подтвердить глеб. она махнуть рука: у меня всегда не то – еше плохо знать русский. да нет, нормальный у тебя русский, вполне даже о’кей. глеб изобразить раздумье. спиртного у меня как-то вот не образоваться, но готовый пригласить на чай, мочь отметить новый год чай. а зáхар быть? глеб опустить голова, бояться, что катарин увидеть в он глаз что-то не связать с сахар. быть. тогда мошем отметить. в она голос слышалась улыбка. глеб поднять глаз – так и быть. она весь время улыбаться. впуская ее в комната, сказать: у тебя замечательный улыбка… пауза. правда? на этот раз она не улыбнуться, и глеб подумать, что всё испортить. засуетиться, отыскать в тумбочка пачка быстрорастворимый рафинад и положить ее на стол – крышка рояля топорщиться неровно оторванный картон. рафинад как доказательство чистота намерение. белизны, так сказать, помыслов. сейчас она спросить, кто так варварски открывать пачка. руссише арбайт. нет, спросить, быть ли что-то кроме сахар. кивнуть: конечно, быть что-то – хлеб, колбаса. Лихорадочно припоминал. гриб, например, маринованные… катарин сказать, что и у нее тоже что-то быть, сейчас принести… всё понятный. испугаться. зачем он сказать ей про улыбка? испугаться и найти предлог, чтобы уйти: у нее, понятный дело, жених в берлин, а тут на ночь глядя начинаться комплимент. провожать взгляд катарин, глеб загрустить. взять гитара, начать перебирать струна. показаться, что шаг за дверь, – нет, за окно… время, чтобы дойти до любой комната и вернуться, пройти достаточно – можно было бы это сделать уже раз десять. дожидаться бессмысленный. глеб положить гитара на кровать, включить радио, чтобы не пропустить новый год. послышаться лёгкий царапание по дверь. катарин… катарин! стоять с пластиковый пакет – настоящий снегурочка, просто-таки шнеемедхен. теперь она и одеть быть по-другой, и пахнуть от нее не по-здешний – не красный, к пример, москва, которой душилась бабушка глеба. вот отчего она так долго собираться. войти в комната, стать выкладывать на стол немецкий провизия. как много всего, восхититься глеб. ответить, что это она маленький пардон за то, что задержаться. глеб открыть холодильник и снять со свой полка литровый банка с гриб. поставить банк на стол, осознать, что заметить в холодильник нечто неожиданный. второй подход к холодильник всё прояснить. на полка новгородец валя лежать два бутылка шампанское: собирать дорожный сумка, о шампанский валя забыть. а я тоже не терять время даром – глеб сказать это спокойно, как и полагаться настоящий фокусник. по щелчок правый рука в левый возникнуть бутылка. неужели шампаньское, изумилась катарин. нет, замотать голова глеб, два шампаньских. катарин открыть холодильник. признайся, что они у тебя быть! глеб всё ещё хранить серьёзный мина. нет, у меня их не быть, точнее, их не было у меня. катарин сказать, что одной бутылка хватить, и глеб тут же согласиться. Конечно, хватить. главный, чтобы она не подумать, что начинаться пьяньство. когда по радио стать передавать поздравление генсек, глеб начать открывать бутылка. он сделать это без хлопок, чтобы ни у кто не возникнуть сомнение в мирный характер вечер, но катарин выразить разочарование. шампанское, по она мнение, следовать открывать шумно. глеб извиниться и пообещать, что второй бутылка открыть именно так. только это катарин уж никак не хотеть, поскольку тогда начаться бы понятный что. когда поздравление закончиться, глеб налить шампанского в два темно-синий эмалированный кружка. иметься ещё гранёный стакан и полый-литровый чашка с вид новгородский кремль, но этот ёмкость катарин отвергнуть как непарный. кружка же были настоящий близнец (родинка, различавшей их, быть скол эмали на одной), издававшими при чоканье жестяной звук коровий ботала. он раздаться за секунда до бой курант, когда глеб и катарин проводить старый год. под гимн советский союз жестяной звук повториться: теперь они встречать наступивший год. зазвучала советский эстрада. прослушать с полный серьёзность несколько песня, катарин показать на гитара: сыграешь? добавить: слышать, что ты хорошо играть. глеб удивиться, но не подать вид. оказаться, катарин знать о нем больше, чем можно было ожидать. он выключить радио и взять гитара. взглянуть на катарин не без гордость, она слово всё ещё звучать в он ушах – мочь, она и о том, что он здесь, знать? мочь, и по коридор ходить не случайно? заиграть. Нарочно выбрать пара сложный пьеса, чтобы продемонстрировать техника. интересный, мочь ли так ее жених? и вообще – играть ли он на гитара? очень глеб в это сомневаться. с этот мысль он перейти к вещь простой и мелодичный. когда играть история любовь, катарин напеть по-английски слово. сначала – тихий, стесняться, но, когда глеб вступить со свой гудение, стать петь в полный голос. такой голос катарина он ещё не слышать – сильный, низкий. Внезапно она оборвала пение и сказать, что хотеть выпить за глеб, потрясающего музыкант. чувствовать, что краснеть, он разлить остаток шампанское по кружка. катарин бросить короткий взгляд на пустой бутылка, и глеб подумать, что сейчас она отказаться от свой тост. не отказаться. Потом приняться резать принести салями. глеб спросить, не из берлин ли такой красота. когда катарин ответить утвердительно, он уточнить, подарок ли это жених. она сдержанно улыбнуться: а что, в ссср невестам дарить салями? через секунда сдерживаться стать невозможный – она раскладывала аккуратно нарезанные кусочек по тарелка, и она трясло от смех. впоследствии катарин признаваться, что не игра на гитара, не гудение глеб – окончательно ее покорить колбасный изделие как мостик к главный вопрос. она ответить, что жених здесь ни при что. потому что жениха нет. глеб испытать прилив счастие и даже не стать спрашивать, почему его нет. главный – нет. а мочь, и не быть. придумать как отговорка для поклонник. катарин, спросить разрешение, снять со стена календарь. сесть на кровать глеб, начать листать. рассказать мне о киев. глеб сесть рядом. следить за рука катарина, за тем, как подрагивать она ресница. это университет. почему такой красный? не знать, с детство привыкнуть, что он такой, при слово университет всегда представлять что-то красный, само даже слово было красный. по красный здание скользили бледный палец катарина. глеб уже не осмеливаться поднять глаз, и смотреть только на них, и любить их бесконечно. накрыть их свой ладонь – катарин не отнять рука. она палец дрожать. чуть сжать их – едва-едва, только чтобы успокоить. почувствовать, как они с катарин превращаться в одно целый, прижаться лоб к она плечо. катарин наклониться к нему, он ощущать она дыхание. не ощущать свой… можно я тебя поцелую? возникшую пауза заполнить машина за окно. я никогда не селовалась. глеб медленно поднять голова и коснуться губа она полураскрытых губа. какой уж тут жених… календарь безвольно соскользнуть на пол.
01.12.13, мюнхен

катя за руль, рядом с ней я. на задний сидение нестор и ника. мы направляться в наш альпийский дом, где намерен провести несколько день. машина подниматься по серпантин, и нестор чувствовать себя неважно. его побелеть палец сжимать ручка над окно. ника гладить нестор по колену. в зеркало задний вид – тревожный взгляд катя.

– до дача остаться минута двадцать, но мы мочь остановиться.

– Лучше остановиться… – нестор произносить это, почти не разжимая губа. пытаться улыбнуться.

на близкий изгиб серпантин машина с шорох выкатываться на гравий. нестор и ника выходить. в рука ника пачка бумажный платок: она ожидать плохой. нестор давать успокоительный сигнал. он захлопывать дверь и прислоняться к ней спина. дышать глубоко, открытый рот. я опускать окно.

– начало зима, а погода как в начало осень, – докладывать ника.

дотягиваться рука до нестор.

– лёгкий?

– значительный. – нестор делать ещё один глоток воздух и с сожаление садиться в машина.

сделать последний виток по серпантин, мы въезжать в альпийский деревушка. у массивный кованый ворот катя нажимать на пульт, и они бесшумно открываться. нестор оживать на глаз. интересоваться, какой век дом. катя отвечать, что шестнадцатый (по случай купить). нестеров восхищаться, у них такой случай не быть. дом действительно хороший: просторный, двухэтажный, с мансарда под двускатной крыша.

гость размещать в мансарде. принимать душ в отделать мрамор ванный комната, нестор находить, что по часть комфорт шестнадцатый век не уступать двадцать первый. за ужин он интересоваться, что в этот дом остаться первоначальный.

– стена, – отвечать катя. – а ещё дверь и замок.

она подводить гость к вход и показывать им причудливый механизм на внутренний сторона дверь. замок казаться в чистый вид орнамент, бесполезным, как всякая красота. катя снимать с гвоздь циклопический размер ключ и исчезать за дверь. орнамент приходить в движение, скрежет он музыкален.

в время ужин в камине потрескивать поленья – как всё в этот дом, огромный. стулья – трон, бокал – кубок. вино в трёхлитровый кувшин. такой он нам достаться.

– чувствовать себя как в кино, – говорить нестор. – сейчас должный войти дворецкий и внести свеча.

катя выходить и через минута появляться с два канделябрами:

– наш дворецкий – это геральдина, но она остаться в город.

– если хотеть, мы представить, что ты геральдина, – предлагать нестор.

ника улыбаться:

– Для геральдина у нее недостаточно обиженный вид.

в зал жаркий, и катя открывать окно. подносить палец к губа. в наступившей тишина оттуда доноситься звук ботала.

– коров здесь на ночь не загонять. – катя выглядывать в окно. – трава в декабрь… сама бы паслась.

ника становиться рядом с ней у окно.

– я бы тоже.

– быть вместе. – катя оборачиваться к мужчина. – только не называть нас корова.

– а мы быть вам звенеть, – добавлять ника. – волшебный звук.

– звук жестяной кружка. в наш первый ночь глеб поил меня из такой кружка шампанский.

смотреть из-за катин спина в окно.

– ты так говорить, будто я тебя спаивать.

катя наливать себя вино из кувшин.

– нет, я сама это хотеть. и давно хотеть с тобой познакомиться – не знать? я увидеть, как ты возвращаться в общежитие из аэропорт, – кто-то говорить, что ты хотеть улететь в киев. понять, что не улететь. я не знать, где ты быть праздновать… – катя делать большой глоток. – вдруг взять и позвонить тем, у кто должный быть встречать новый год. душноватый такой пара… сказать, что заболеть.

– гриппе, – уточнять. – ты, катька, оказаться хитрый, чем я думать. а я так бояться, что ты не вернешься.

– Это правда, – она поворачиваться к нестор и ника. – мой мальчик очень волновался… так ведь и я волновалась, и мой русский меня не слушался, а потом почувствовать, что это ему нравиться.

– да, наутро твой русский стать гораздо хороший.

– он вообще быть неплохой, мой русский.

– не обольщаться.

– ну, мочь, небольшой проблема с произношение… глеб говорить: различай мягкий и твёрдый согласный, помни, что с перед гласный не озвончается! а у меня озвончалось, как в немецкий. – не глядеть на меня, катя снова наливать себя из кувшин. – дразнил меня… как ты меня дразнил, глебушка?

– не слышный в зад даже шорохи. ты, кстати, так и петь.

– звучать неплохо. – нестор закуривать у окно. – так даже гораздо хороший, а, ника?

– никакой сравнение.

катя отпивать из бокал.

– катюш, тебе достаточный.

протягивать рука к катин бокал, но она его не отдавать.

– Жаль, что ты не говорить мне это в наш первый ночь. – голос кати становиться сварливый. – бутылка шампанское распить на одном дыхание. без воспитательный момент.

– там быть два бутылка, – подсказывать нестор.

катя наливать себя сок.

– второй бутылка – отдельный песня. когда глеб стать ее открывать, она просто взбеситься. я никогда ещё не видеть столько пена.

– мочь, это быть огнетушитель? – догадываться ника.

– нет, это было советский шампанское. я попытаться его заткнуть, – брать бутылка кола и закрывать горлышко палец, – вот так…

– …и направить струя на меня! мама мой!

– я так и не понять, что произойти, – бутылка быть из холодильник, ее никто не тряс, но из нее било, как на «Формуле-1».

– в итог я оказаться мокрый с нога до голова – мокрый и липка!

– шампанское, получаться, было сладкий, – делать вывод нестор. – на худой конец, полусладким.

– я хотеть пойти в душ и переодеться, но глеб сказать, что в такой вид нельзя появляться в коридор…

– катюша…

– он быть чертовски убедительный, и я стать мыться в комната у раковина. мальчик целомудренно отвернуться. я дрожала от холод, он предложить мне завернуться в одеяло, и мы пить чай. и я всё равный не мочь согреться…

– мне казаться, – класть рука на катино плечо, – мы и сейчас мочь выпить чаю…

– вспоминать ли ты весь это, когда трахать свой ганна?!

катя сбрасывать мой рука и поочередно задувать весь свеча. рыдать сдавленно и без слеза. ника, обнять катю, уводить ее в спальня. мы с нестор молча наблюдать за тем, как от свечной фитиль подниматься струйка дым.
1984

1 январь глеб и катарин проснуться в одной постель. с этот день жизнь их совершенно измениться: они не расставаться не только в начаться год, но и весь последующий год. проснуться в два час пополудни, катарин шёпот попросить называть она катей. степень она слияние с россия оказаться столь глубокий, что носить прежний имя она уже не мочь. После завтрак пара отправиться на прогулка. шли, втянуть рука в рукав. с хруст наступать на серпантин и конфетти, рассыпать по снег в честь они внезапный встреча. снег быть утоптать, несвеж, нечист, но это быть праздничный снег. изредка пролетать снежинка, мелкий и колючий. на мост глеб дышать кате на ладонь, любоваться она длинный палец. спросить, учиться ли она музыка. нет, не учиться. под катин ладонь по-детски болтаться на резинка варежка. глеб надеть ей варежка на правый рука, а левый она засунуть в карман он куртка. он сжимать катину рука и задыхаться от счастие. задыхаться потому, что счастие было огромный и парообразный, оно в нем уже не помещаться, и избыток его выходить летучий облачками при всякий выдох. он мысленно благодарить бог за подарок – другого слово не находить, потому что такой неожиданный и прекрасный бывать только подарок. глеб не уставать изумляться тому, как чужой ещё вчера человек сегодня стать близкий. стать часть его я, и теперь он любить катю двойной любовь – как ближний свой и как себя самого. слово подвести глеб, оно не справлялось с охватить его любовь. ему хотеться выразить свой чувство действие, и постель быть для это слишком маленький, хотеться что-то совершить – мочь быть, даже пострадать. неудивительный, что вскоре представиться и случай. он возникнуть в лицо дуни, расстаться к тот время с лида и даже успевшего, как выясниться, обратить внимание на катя. именно ему было сказать, что у катя быть жених, поскольку катино добросердечие не позволить ей открыть простой, в сущность, причина отказ: дуня ей не нравиться. известие о новый пара разнестись по факультет мгновенно. дуня почувствовать себя обманутым и прийти в ярость. он по-прежний приветливо здороваться с глеб, но час он месть быть недалёкий. выбрать момент, когда глеб с катя стоять в толпа студент, подойти к ним и, улыбаться, сказать, что на вешалка уже, оказываться, кто-то висеть. стоявшие притихнуть. глеб молча смотреть на дунину улыбка и не находить в ней естественность – губа дуни дергались. глеб отвернуться, ссутулиться и в сравнение с мощный дуня стать ещё маленький. все понять, что он уходить, ему освободить дорога. распрямляться в поворот, глеб нанести дуне удар снизу в челюсть. дунины нога разъехаться, и он осесть на пол. глеб занести рука для новый удар, но дуня вяло помахать ладонь: продолжение отменяться. сидеть бесформенный, близкий к обморок, бессмысленно глядеть перед себя. когда скорый увезти дуню в больница, выясниться, что у него сломать челюсть. При запись в приёмный покой на вопрос о причина травма дуня благородно ответить, что упасть с лестница. врач с сомнение покачать голова, но ничто не сказать. на следующий день дуню навестить глеб и катя. они принести ему овощной пюре и попросить прощение. дуня жест показать, что прощение должный просить он. далёкий повиснуть молчание, потому что дуня, обычно разговорчивый, мочь участвовать в беседа преимущественно в роль слушатель. в немой он жестикуляция чувствоваться некий избыточность, что-то он, видимо, все же мочь сказать, но по большой счёт говорить было не о что. чтобы заполнить пауза, глеб рассказать анекдот о том, как в больница привезти человек с нож между ребрами. что, больно, спросить его врач. нет, ответить он, только когда смеяться. анекдот оказаться в высокий степень уместный: дуня засмеяться – и тут же схватиться за челюсть. кроме того, при упоминание о нож у него мелькнуть мысль о том, что по русский мерка он легко отделаться. к всеобщий облегчение, минута через пять больной быть отправить на процедура. когда дуню выписать из больница, катя продолжать готовить ему пюре и суп. впрочем, уже через неделя, движимая жалость к пострадать, ее сменить студентка политехнический институт. можно было бы сказать, что глеб и катя были вновь предоставить сами себя, если бы не два глебовых сосед, ещё третий январь вернуться на свой койка. объяснение удаться избежать, выпить (и невыпитое) шампанское было вскорости возместить, и только с присутствие в комната новгородский студент поделать ничто было нельзя. глебу казаться, что никогда ещё они не присутствовать так неутомимый, чаще всего вдвоём, на худой конец – сменяя друг друга. катина соседка быть, говорить в рифму, тоже домоседка, так что возможность для любовный встреча пара выпадало совсем немного. на гостиница деньга не быть, но даже если бы и были, это ничто бы не изменить: разнополый постоялец пускать только со штамп о брак в паспорт. такой штамп у глеб с катя, понятный дело, не иметься. Почти весь время они проводить вдвоём, и место они встреча были набережный невы, дешёвый кафе и коридор общежитие, где, прислонясь к стена, они вести полушёпот долгий вечерний беседа. этот неделя вынужденный воздержание глеб вспоминать потом как счастливый время свой жизнь. никогда больше они чувство не были так тонки и звенящи, никогда прикосновение не отдаваться такой дрожь. Вероятно, нематериальность этот отношение устраивать глеб не в всём, потому что однажды он, преодолевать нежелание, постучаться в комната дуни и спросить, не дать ли тот ему один из свой знаменитый ключ. дуня ответить, что иметься у него ключ в работа, поскольку он, дуня, в настоящий время переживать бурный роман с ухаживавшей за ним девушка. говорить это, он машинально ощупывать челюсть. когда глеб собраться уходить, дуня, поколебавшись, сказать, что быть, в общий-то, ещё один, особенный ключ. слово особенный прозвучать с такой нажим, что глеб растеряться. фантазия тут же нарисовать ему кочегарка, ожидать капремонт дом и даже каюта буксирный катер (он слышать о такой случай). помещение совсем недалеко отсюда, уточнить дуня, оттягивать разгадка. но разгадка того определенно стоить, потому что перекрывать самые смелый глебовы фантазия. звучать, мочь быть, неожиданно, со скромный достоинство произнести дуня, но это ростральный колонна. глеб решить остаться невозмутимый: их два. зачем тебе два, удивиться дуня. речь идти о правый колонна, если стоять лицо к морской музей. смотритель колонна дать мне ключ от подсобный помещение. предупреждать: там холодный, нужный брать с себя обогреватель. а заодно и надувной матрас – кровать с балдахин там не предоставлять. Из-под книга сопротивление материал (судить по всему, в политех оно оказаться не слишком большой) дуня извлечь ключ. подходить? глеб не раздумывать: подходить. порыться в платяном шкаф, дуня (он решить быть благородный до конец) из стопка свитер вытащить аккуратно сложённый надувной матрас. обогреватель у него не быть. зато обогреватель найтись у катя, которую необычный предприятие привести в восторг. К ростральный колонна отправиться тот же вечер. перейти через малый нева, остановиться перед предоставить им колонна. у основание ее, присыпать снег, сидеть два могучий фигура, аллегория великий русский река – какой именно, глеб определить затрудниться. над голова аллегория прямо из колонна вырастать острый нос корабль, называть такой же заточенным слово ростр. беззаветный они устремлённость вовне намекать на то, что в происходить внутри колонна нос никто не сунуть. открыть низкий дверь в цоколь, справа от вход глеб нащупать выключатель. два фонарь летучая мышь (нет ли здесь мышь, прошептать катя) освещать квадратный помещение (разве что крыса, подуматься глебу) с винтовой лестница посередине. у лестница стоять стол и два стул, а в самом угол помещалась кровать – снять с петель и поставить на козёл дверь. первый дело глеб включить в розетка обогреватель – рефлектор со спираль накаливание. направить на человек, обогреватель ещё худо-бедно чувствоваться, но на общий температура помещение (она равняться уличный) влияние не оказывать. второй средство согреться быть бутылка коньяк, которую катя вместе с кое-какой закуска поставить на стол. глеб, дрожавший скорее от нетерпение, чем от холод, достать надувной матрас. попытка наполнить матрас воздух оказаться просто-таки изматывать. от глубокий выдох у глеб уже кружиться голова, в тот время как матрас по-прежний оставаться жалкий дистрофик. кроме того, и резина, и матерчатый обшивка этот летний вещь задубеть и категорически не желать расправляться: сопротивление материал достигнуть свой высокий точка. головокружение и холод несколько сбить первоначальный накал глеб. вопреки прежний план, на катино предложение поужинать он устало согласиться. катя сесть ему на колено, а у самого стул они установить рефлектор. вкупе с несколько рюмками коньяк (они роль выполнять всё тот же кружка) принять мера позволить слегка согреться. когда же были снять куртка и свитер, с труд добытое тепло мгновенно растаяло. катя тут же опять одеться. глеб попытаться уговорить ее не торопиться, обещать быстрый согревание, но в голос его уже не быть прежний уверенность. кончиться тем, что спешно одеться и он. через полчаса, упаковав весь принесенное, пара уже подходить к общежитие. утро ключ быть возвратить дуне.
20.12.13, мюнхен

читаю газета. катя проверять почта.

– глеб, письмо от анна авдеев. я как раз о ней думать… просить прощение за то, что пропасть.

– это с ней не в первый раз.

– писать, что дело развиваться не хороший образ. вера уже дважды лежать в больница. далёкий о том, что она принимать… девочка продолжать самым серьёзный образ заниматься фортепиано… писать о репертуар… лауреат, к твой сведение, международный конкурс.

– никогда не быть лауреат. конкретный просьба быть?

– она ни о что не просить. давать им помочь с деньга?

– ну, если лауреат, то давать помочь.

– глеб…

катя замолкать.

– да? – смотреть на нее поверх газета. – я всё слышать, катюша.

– 31-го исполниться тридцать год со день наш знакомство.

откладывать газета и наблюдать за катей. она разворачиваться на винтовой стул.

– глеб, дорогой, мы должный отметить этот день в питер.

– Abgemacht![45] я теперь свободный человек.

катя подходить к мне. погружать лицо в она свитер.

– теперь ты действительно свободный человек. видеть, мы мочь ездить куда захотеть. и когда захотеть.

– вопрос только, как долго. сегодня утро у меня дрожала правый нога – это, знать, плохой признак.

– мохаммед али заболеть паркинсон, когда ему было около сорока, – сейчас ему за семьдесят.

– да, мохаммед али, мне говорить. знамя весь паркинсонников. – Осторожно отстранять катю и вставать. – гонка, катюш, закончиться. теперь уже не очень ясный, ради что она вообще вестись.

– гонка – да. а движение продолжаться.

– движение куда?

смотреть, как за окно пролетать крупный мокрый снежинка. в окно дом напротив гореть рождественский свеча.

– глеб… а почему бы тебе не попробовать петь?

– хороший уж танцевать, а? левый нога у меня ещё очень ничто.

– ты меня не услышать, глеб, я сказать: петь.

геральдина вносить чай. я поить:

– геральдина, геральдина, ой-ой-ой, вам посылка из пекин, ой-ой-ой!

– какой красивый песня! – геральдина пытаться напеть мелодия. – Жаль только, что я не понимать слово.

наклоняться к она ухо:

– простой русский девочка геральдина получать посылка за посылка. в конец песня ей предъявляться обвинение в распространение наркотик.

геральдина сдержанно улыбаться. быстрый движение гладить меня по плечо. я целовать ей рука. Из комната геральдина выходить одухотворённый.

– видеть, геральдина нравиться. – катя прижиматься к мне.

– вот-вот, быть петь для геральдина. пока не исчезнуть голос: болезнь включать и это. а далёкий ей быть петь садовник.

под окно проходить садовник. в рука он спиленные ветка виргинский снежноцвета.
1984

17 апрель глеб отметить свой двадцатилетие. празднование происходить в ленинский комната, где гость встречать запасной ленин, ничто не отличавшийся от сокрушенного. дуня, назначить тамадой, время от время на него оглядывался (ленин находиться прямо за он спина), и они обмениваться недружелюбный взгляд. что бы ни говорить дуня, он слово встречаться с одинаковый критический прищур, выводить тамаду из себя. сверлящим взгляд в спина он поздний объяснить как свой быстрый опьянение, так и охватить он внезапный сон. сначала дуня произносить тост, пить за которые следовать стоя. речь в них идти о дамах, о любовь, о верность и о наука. здесь он вспомнить о юбиляр и предложить выпить за него. После небольшой колебание призвать это сделать тоже стоить. немного подустав, стать предоставлять слово гость. После всякий тост произносить: за это надо пить стоя. с каждый раз призыв звучать всё тихий и в какой-то момент перестать раздаваться. положить голова на рука, дуня спать. долгий время тост идти без он сопровождение. близкий к конец празднование прозвучать почти интимный тост. однокурсница глеба пожелать ему, чтобы и в 70 год девушка любить его так же, как сейчас. При этот слово дуня поднять голова, в глаз его плескаться недосмотренный сон. за это надо пить лежать, произнести он и снова заснуть. когда наутро глеб и катя прийти убирать посуда, дуня все ещё спать. как настоящий тамада, он оставаться на свой пост на случай, если кто-то вернуться и решить произнести тост. это же утро катя с глеб узнать, что их ждать новый жильё. знакомые родитель, к которым катя не пойти на новый год, уехать на два семестр в берлинский гумбольдтовский университет. чете профессор-орнитолог предстоять рассказывать немецкий студент о русский птицах. в свой квартира на большой пушкарский улица они предложить пожить кате. не верить внезапный счастие, катя согласиться. как у весь внезапный, у счастие обнаружиться свой предыстория. приглашение из берлин было организовать катин родитель, также профессор-орнитолог. именно им показаться уместный, чтобы их дочь присмотреть за профессорский гнездом в петербург. знать свой родитель как человек несентиментальных, катя подозревать, что это предложение и было цель вызов русский орнитолог в гумбольдтовский университет. так или иначе, сразу же после они вылет в берлин юный пара въехать в квартира на пушкарский. если быть точный, через час. единственный, что глеб и катя взять с себя при первый посещение, быть постельный бельё. на следующий день с помощь два новгородец они перенести остальные вещь. Собственно говорить, почти всё необходимый в профессорский квартира иметься, но кое-что новый жилец предпочесть взять с себя. в конец конец, это было не так уж сложный: дом на пушкарский находиться совсем недалеко от общежитие. квартира петербургских учёный напоминать кате квартира ее родитель в берлин, и переезд быть для нее в какой-то смысл возвращение домой: забить до отказ книжный полок, сталактит книга на пол и задумчивый чучело птица на шкафах. птица катя не любить. с детство они войти в она жизнь воплощение неподвижность. сначала она ещё верила в полёт домашний питомец и год в пять, случаться, подбрасывать их вверх со стремянка. словно наметить жертва, они камень лететь на пол, где они добыча становиться кубик лего, подарок западногерманский родственник. Со время, однако, стать ясный, что взмыть вверх этот птицам не суждено. они абсолютный неспособность не то что летать, но даже ходить, а также грязный-белый ватный начинка (девочка расковыряла-таки одно из чучел) вызывать у нее чувство подавленность. маленький катарин, конечно, видеть птица, способный на полёт, но это были по преимущество воробьи да голубь, не идти ни в какой сравнение с тем, что храниться дома. в отличие от катя, глеб в квартира орнитолог никогда не жить, и сидеть на полка птица его удивлять. глеб не подбрасывать их и не расковыривать, но и он не мочь отказать себя в удовольствие погладить нежный пух под они крыло. впрочем, больший удивление в этот квартира быть для него другая птица – катя. возможность дотронуться до ястреб или горный орёл не рождать в глеб и малый доля тот счастие, которое он испытывать, касаться нежный катин шея. она быть журавль в небо, который неожиданно спуститься к глебу в рука и не обнаруживал ни малый желание улетать. просыпаться по утро, глеб испытывать мгновенный страх, что счастие лишь присниться, а его жар-птица улететь. но катя быть рядом. Обычно она уже не спать и тихонько лежать, чтобы не нарушить он сон. смотреть на глеб. иногда читать. увидеть, как подрагивать он веко, касаться их губа. глеб обнимать ее, не давать уйти, катино тело распрямляться на он тело, натягиваться гитарный струна – живот к живот, нога к нога… утро начинаться с продолжительный поцелуй. встав, катя идти принимать ванна, а глеб переваливался на она половина кровать и зарывался нос в подушка, пахнуть катин волос. огромный чугунный ванна наполнялась медленно. чтобы не терять время, катя ложилась в нее, едва ванна набиралась на треть. ей нравиться каждый клетка тело ощущать бурление вода, нравиться, как, покинуть постель, глеб садиться на край ванна и держать катю за рука. однажды, как бы потерять равновесие, плавно съехать в вода и сообщить, что выходить не собираться. он, видеть ли, убеждённый, что профессорский ванна для одного человек большой. что архитектор она задумываться как бассейн, и в это следовать видеть проявление традиционный русский коллективизм. катя (выражение усилить сомнение) слегка помедлить, но, скользнуть к другому край ванна, освободить место для глеб. в дальнейший он делил с катя утренний ванна уже без объяснение. катя (что не сделаешь ради традиция) активно не протестовать, но поставить условие: время в ванная они использовать для изучение немецкий язык. растворяться в глеб без остаток, она хотеть видеть и встречный движение. катин условие было принять с воодушевление. глеб очень хотеть выучить немецкий, который сводиться у него к три десяток слово и выражение, слышанных от катя же. да и способ изучение оказаться эффективный: никогда ещё слово не запоминались ему так быстро. учебный процесс катя построить по принцип расширение. сначала привлекаться словесный материал, предоставлять ванный комната, включая название часть человеческий тело. за ванна последовать коридор и кухня, затем столовая, спальня, библиотека (включая название птица) и кабинет профессор. кабинет профессорский жена быть библиотека, что позволить ещё раз повторить книжный и орнитологический лексика. вопрос о том, почему условие работа профессор оказаться хороший, дать возможность коснуться проблема равноправие пол. дальнейший тема стать дом, больший пушкарский улица с расположенными на ней магазин, город и страна совет. так, регулировать холодный и горячий вода (напор в труба постоянно меняться), глеб и катя выйти на международный уровень. здесь речь пойти преимущественно о русско-немецкий связь, которые пара укреплять весь доступный средство. это окончиться курс устный обучение немецкий, раз и навсегда поставить глебу хороший немецкий произношение. между тем стать очевидный, что прекрасно звучавшие слово начисто отсутствовать для него в свой письменный облик. в этот курс немецкий глаз явно проигрывать уху. поскольку читать и писать в ванная было неудобный, грамматический упражнение катя с глеб перенести на вечер и делать их за стол в библиотека. Для утренний ванна остаться лишь разговорный тема. глебу они были по-особый дорога.
31.12.13, петербург

мы с катя приземляемся в аэропорт пулково. нас встречать петербургская метель. машина, оставлять за себя снежный вихрь, несется в направление город. чувствовать катин взгляд.

– мочь, ты мне уже скажешь, куда мы ехать, а?

поворачиваться. выражение лицо – туда, где были счастливый. отвечать:

– мы ехать туда, где быть… где быть, одним слово.

катя пропускать свой палец сквозь мой.

– знать, глеб, я ведь звонить в наш бывший общежитие. оно разрушить. Потом, правда, построить заново, но это уже что-то другое.

– ты, катюша, многое успеть.

– Просто мы давно уже мыслим одинаково. я ведь сразу понять, куда ты меня хотеть отвезти. думать, ты знать: общежитие в это здание больше нет. его перевести в петергоф.

– знать.

– быть элитный квартира на продажа, и снять их невозможный – даже такой звезда, как ты. когда я звонить продавец от твой имя, они, представь себя, были очень холодный.

– мы им это припомним.

катя держать пауза.

– ты что, действительно снять там квартира?

– нет, катюш. я ее купить.

подъехать машина встречать консьерж. он брать чемодан и нести их к лифт. в холл – представитель городской власть в приподнятом настроение. цветок, корзина с шампанское. французский, отмечать, два бутылка: новгородский студент встать на нога. с возвращение (крепкий гражданский рукопожатие). и с наступать (объятие). с наступать возвращение, шутить, и все смеяться.

квартира оказываться четырехкомнатной, великолепно отделанной, и окно ее выходить на нева. она, вообще говорить, мало напоминать комната общежитие, в которых нам довестись в свой время жить. катя сравнивать их с зал эрмитаж, раскинуться на противоположный берег нева. гримасничать (выражение лёгкий недоверие) и открыто выражать несогласие.

главный отличие от эрмитаж считать больший аскетизм в подбор мебель. три комната пустой, а в четвёртый (гостиный) находиться два панцирный кровать, два тумбочка, два письменный стол, книжный шкаф и холодильник, в который тут же ставить подаренные бутылка. на стена висеть эбонитовый радио – почти такой же, как 30 год назад. катя включать его, и оттуда раздаваться песня полюшко-поле. нажимать одну из кнопка. Из щель на корпус выезжать диск: радио оказываться плеер.

– давно не слышать советский песня. и хор…

– краснознамённый, – откликаться. – crème de la crème.

привлекаю катю к себя и касаться губа она лоб.

– тридцать год назад ты целовать меня в губа…

– я решиться на это не сразу, разве ты не помнишь?

катя помнить. подходить к книжный шкаф и брать наугад книга. бахтин. проблема поэтика достоевский.

– и полифония твой здесь. у тебя неплохой с это получаться.

– теперь мочь продолжить.

катя ставить книга на полка.

– почему бы нет?

за окно вспыхивать подсветка эрмитаж. метель размывать он контур, и окно превращаться в картина. теперь импрессионист выставить по оба сторона нева: в эрмитаж – на третий этаж, у нас – на четвёртый.

около десять вечер раздаваться звонок в дверь. в сопровождение консьерж два официант вносить корзина с новогодний угощение. без малый признак удивление расстилать скатерть на сдвинутых письменный стол и зажигать свеча. Из корзина извлекаться солёный огурец и помидор, гриб, черемша. чёрный икра. маленький, словно игрушечный поросёнок на овальный блюдо. остальное до пора оставить нераспакованным. прикусить указательный палец, катя следить за происходить.

– а где салат оливье? где мандарин?

как по команда тут же возникать нечто в фольга, под фольга – салатница с оливье. в привезенную ваза горка насыпаться мандарины.

– теперь всё напоминать новый год в общежитие. – катины глаз блестеть. – Особенно чёрный икра и поросёнок.

в одиннадцать доставлять перевязать лента пакет и вручать кате. развязать лента, она его распечатывать: там платье. Точно такой же, как тогда, лёгкий и просвечивать. катя молча зарываться в платье лицо.

– должный же я что-то обливать, – пояснять.

катя надевать платье.

– не понимать, как ты угадать с размер. ты ведь не знать даже свой собственный.

– мне помогать геральдина.

за пять минута до полуночь из динамик несется фирменный брежневский чмоканье, сопровождать новогодний поздравление. казаться, в 1983-м брежнев уже не чмокать, так что представить, скорее всего, запись образец 1981 год. анахронизм. в алюминиевый кружка наливать шампанское, и мы провожать пройти тридцатилетие. с последний удар курант пьем за новый тридцатилетие. катя выражать надежда, что тридцать год дело не ограничиться. я молча кивать. в четверть второй катино платье со весь тщательность обливается шампанское. волей-неволей ей приходиться его снять. мы сдвигать кровать. по степень накала ночь не уступать тому, что происходить здесь тридцать год назад. Почти не уступать.
1985–1986

жизнь в орнитологический квартира стать для глеб и катя свободный парение над буднями. с тот пора мысль о счастие соединилась в глебовом сознание с птица, прежде всего – с они чучелами. пребывание на большой пушкарский составить два год вместо одного: контракт с берлинский университет профессор продлить ещё на год. После первый год они приезжать на месяц домой, и юный пара на это время перебиралась в общежитие. вещь катя оставаться у орнитолог, а вот глебовы решить увезти. не очень было понятный, как к присутствие глеб отнестись хозяин квартира, но ещё в больший степень – катины родитель. Точнее говорить, они отношение было кате как раз понятный. они не хотеть отпускать ее в ссср, предчувствовать, что дочь найти себя там русский муж. катя быть вынуждена согласиться, что предчувствие родитель не обмануть. в ссср я уехать, рассуждала она в утренний ванная, и русский муж найти: не быть же их радовать ранний время. русский муж дипломатично промолчать. он не стать выяснять, отчего русский муж быть так плохой. большинство женщина он страна иметь именно такой муж, и нельзя сказать, чтобы это их как-то особенно огорчать. ответ на предубеждение катин родитель было изучение глеб немецкий, которое он продолжить с удвоенный сила. по другую сторона граница существовать, однако, свой предубеждение. оно возникнуть в отношение немка катарина гертнер и она связь с советский гражданин глеб яновским. в роль родитель здесь выступить комсомольский организация университет, обязанность которой, согласно устав, было знать, кто с кто спать. организация вызвать глеб на заседание свой бюро. получить приглашение, глеб решить посоветоваться с дуня, чей связь были по преимущество международный. дуня, не раздумывать, предложить глеб обвинить бюро в политический близорукость. это словосочетание когда-то встретиться ему в учебник история кпсс и сразу же прийтись по сердце. находить выражение эффектный, дуня повторять его по всякому подходящий повод, а случаться, и без повод. он показать глебу, как это надо произносить – строго и немного задумчиво. мочь быть, даже с прищур – близорукость, как-никак. ещё дуне полюбиться выражение отрыжка зиновьевщины, но в данной ситуация (дуня с сомнение посмотреть на глеб) оно представляться менее уместный. на заседание бюро до сведение комсомолец яновского было довести, что он поведение аморальный и что с гражданка гдр он должный немедленно расстаться. в ответ глеб заявить, что с катарин не расстаться, поскольку они собираться вступить в брак. глядеть в глаз очкарик-председательствующему (за толстый линза они были карикатурно маленький), он на всякий случай обвинить присутствовать и в политический близорукость. После этот слово наступить тишина. Строго говорить, комсомольский организация быть против интернациональный брак, даже с представитель социалистический страна. такой брак неизменно заканчиваться отъезд комсомолец за граница. связь с иностранный подданными уехать малодушно предпочитать связь с родный организация. но случай глеб и кати показаться член бюро неоднозначный. проявить глеб решительность их поколебать. она грозить скандал, а скандал быть нежелателен – в конец конец, катя находиться в предел соцлагеря. излишний настойчивость с они сторона мочь быть расценить как глухота к идея интернационализм, привести, как и следовать ожидать, к политический близорукость. неутешительный диагноз. глеб (дуня как в вода глядел) произвести на бюро неизгладимый впечатление. Было в нем что-то неподобающий, интеллигентский, настоящий комсомолец несвойственный. председательствовать в замешательство снять очки, но и это решение не отличаться дальновидность. подслеповатый и беспомощный он взгляд стать в глаз собраться яркий иллюстрация близорукость. ее, можно сказать, апофеоз. энергия гневный осуждение раз иссякла: сила не оставаться даже на формальный порицание. ввиду сложиться обстоятельство комсомолец можно было лишь отечески пожурить. по дорога домой глеб купить бутылка вино и тот же вечер сделать кате предложение. катя, расплакаться, ответить согласие. это были слёзы не только радость, но и обиды. она, оказываться, давно ждать предложение и не понимать, отчего оно до сей пора не прозвучать. глеб и сам это не понимать. мочь быть, бояться спугнуть тот безмерный счастие, которое войти в он жизнь с катя. через несколько месяц (не без хлопот) они зарегистрировать свой брак в одном из загс ленинград. прийти в свитер и джинсах, попросить ведущую церемония ничто не произносить. с наш сторона это довольно бесцеремонный, сказать глеб на ухо кате. вот именно, подтвердить ведущая, обладать хороший слух. в дальнейший она хранить молчание. место подпись показывать указка. почему ты не предлагать мне венчаться, спросить однажды катя, понять, что всё нужный выяснять самой. потому что мы принадлежать к разный церковь, ответить глеб. через несколько день катя сообщить ему, что решить принять православие. я не хотеть, сказать она твердо, чтобы после смерть мы оказаться в разный место. на этот раз прослезиться глеб: это было то, о что он не решаться попросить. месяц спустя над катя, выучить православный символ вера, быть прочитать присоединительный молитва. в она имя измениться одна буква: из катарина она стать катерина. это произойти в князь-владимирский собор, куда катя с глеб ходить по воскресение. в этот же храм поздний состояться они венчание. гость благоразумно не звать: комсомольский организация, так много сделать для заключение брак, венчание никогда бы не простить. При новый встреча на бюро уже не помочь бы даже отрыжка зиновьевщины, самое, по мнение дуни, хлёсткий определение из он коллекция. нужный сказать, что без он поддержка не обойтись и венчание. быть православный болгарин, он с девушка по имя александра участвовать в таинство как свидетель. дуня и александра были высоко глеб и катя, что оказаться очень кстати, когда над голова венчать им нужный было держать венец. по окончание служба александр жаловаться, что венец тяжел и что, если бы ей потребоваться поднимать рука высоко (что не потребоваться), она, мочь быть, до конец и не выдержать. предположить также, что, если бы глебу и катя прийтись держать венец, ну, допустить, над ней и дуня, то они бы с этот задача не справиться. При этот слово все посмотреть на дуню, но взгляд его застынуть на циферблат час. дуня быть сама сосредоточенность, словно время на час остановиться или, что добрый, пойти вспять. в известный смысл так оно и быть: весь дунины роман повторять друг друга и заканчиваться разговор о брак. что до девушка, то кроме имя о ней не было известный ничто, и ни глеб, ни катя ее прежде не видеть. не видеть они ее и в дальнейший. катя попытаться представить себя рост тот, кто держать бы венец над дуня и его подруга. исчезновение александра свидетельствовать о том, что такой человек не найтись. впрочем, перед исчезновение она успеть зайти с молодожён в бригантина и отметить событие узкий круг. Разумеется, там же находиться и дуня. и так в он жизнь всё отчаянно повторяться, что снова он быть тамадой и снова заснуть в неудобный поза, хотя о ленинский кознях в этот раз говорить не приходиться. этот поза глеб и катя вспомнить через несколько год, когда узнать о трагический гибель дуни в софия. вернуться на родина, он наконец жениться, и у него родиться сын. в трудный время, когда в болгария (как и в россия) возникнуть угроза голод, дуня проявить себя любящий отец. ребёнок нужный было молоко, а очередь за ним занимать с ночь. каждый ночь дуня заводить старенький жигули и ехать в молочный магазин. возвращаться утро. в одну из ночь он въехать в прицеп, перевозить труба. на прицеп не работать габаритный огонь, не быть даже флажка на труба, и дуня труб не заметить. говорить, что, засыпать осколок ветровый стекло, он лежать голова на руль – примерно так же, как лежать когдато на праздничный стол. катя и глеб очень горевать и не мочь представить дуню мёртвый.
02.01.14, петербург

мы с катя ехать к авдеев. катя уже позвонить анне, и нас ждать. свернуть с невский на пушкинский улица, машина останавливаться у одного из дом. в парадный полумрак. дверь квартира поражать разнообразие. настоящий выставка дверь – от бронировать до ветхий фанерный, с дырками от прежний замок. такой у авдеевых.

открывать анна. бесформенный, неухоженный, перламутровый губа на пол-лицо. в глаз – страх, смешать с кокетство. спрашивать, сильно ли измениться. да нет, не сильно – выжимать из себя улыбка. считай, что не измениться. стараться на нее не смотреть. подумать только, в этот старый кошёлка я быть когда-то влюблен. анна вести нас в гостиный. Из соседний комната выходить девочка. бледный. очень худа. Хорошо улыбаться.

– вера, – подавать прозрачный рука.

похожий на анна в детство, но без она вульгарность. светло-руса, с неяркий черта. это, как ни странно, она напоминать мой мать.

– восстанавливаться после очередной больница, – говорить анна. – мы ужасно устать.

гостиная просторный, но запустить. высокий потолок, потрескавшаяся лепнина. в угол, там, где стоить рояль, обои заметно отставать от стена. Конечно, в угол, где же ещё? знать это ещё до знакомство с анна. у рояля – аквариум. два книжный шкаф пятидесятый год с закрывать книга выдвижной стекло. окно не мыты. анна перехватывать мой взгляд.

– за весь этот дело не доходить рука до уборка.

киваю. очевидный, что с рука анна всё произойти гораздо ранний.

она приглашать всех за стол. оливье, водка и советский шампанское. на край стол мандарины. катя, поди, спрашивать себя, не посвятить ли и здесь в мой ретроплан – такой у нее выражение лицо. катя иногда шутить сама с себя.

взять в рука вилка, ощущать лёгкий липкость. Незаметно для анна протирать вилка не первый свежесть салфетка. перехватывать растерянный взгляд вера. чувствовать неловкость, но ещё в больший степень – сочувствие к девочка, которая (это видно сразу) устроить совсем не так, как мать. я уже готовый сказать, что не голодный, но верин взгляд меня останавливать. накладывать себя салат оливье, не сулить желудку ничто хороший. не сомневаться, что оливье готовиться так же, как моются вилка. а также бокал: на свой замечаю поблёкнуть след помада. пока я разговаривать с анна, вера быстро менять мой бокал на свой. на скатерть появляться алый капля. я ещё раздумывать об они происхождение, а катя уже вести вера в ванная. у девочка нос идти кровь. вытащить из шкаф пачка вата, к ним присоединяться анна.

через несколько минута все возвращаться. в вериных ноздря вата. лоб – мокрый от лежать на нем полотенца. я думать о том, что вера плохой, чем мне, гораздо плохой, только она держаться стойко, а я – нет. Внезапно мне хотеться прижать к себя этот ребёнок и вдыхать в него жизнь. так можно вытащить человек из любой яма. можно и самому выкарабкаться – всё зависеть от сила желание.

– извинить за бедность, – анна показывать на стол, и этот жест казаться привычный. – быть живой мой родитель, всё выглядеть бы несколько иначе. всё сейчас уходить на лечение.

– мама…

– Это жизнь, доченька, и не надо это стесняться.

делать знак кате, и она класть на стол миниатюрный кожаный портфель. передавать его анне.

– не возражать, если мы вам немного помочь?

бросить взгляд на вера, анна вздыхать.

– не возражать. у меня нет возможность возражать. – подходить к нам с катя и поочередно нас обнимать. – глеб для верочка всё. она его слушать весь время. и то, что мы с ним вместе учиться… она ведь и сама играть на фортепиано, да, верочка? выступать в лондон, хельсинки, прага. лауреат конкурс в москва…

– ну, не надо, слышать…

лицо вера печально и как-то вытянутый. катя садиться на корточки у вериного стул. взять она ладонь, прижимать к свой щека.

– сыграешь? ну пожалуйста…

вера смотреть на меня.

– в присутствие глеб фёдорович?

– глеб фёдорович, – оборачиваться катя. – ты уж поддержать нас как-нибудь, а?

подхожу и сажусь на корточки рядом с катя. сейчас мы с жена похожий, должный быть, на пара больший птица. или на что-нибудь подобный. например, чучел.

– я знать как плохо в детство играть. и ничто, не бояться. а ты, я думать, играть блестяще.

– я не знать, что для вас значить плохой. – вера серьезно смотреть мне в глаз. – вас слушать весь мир.

– Это они просто привыкнуть. – анна издавать протестовать звук, но я возвращаться к катин просьба. – что мы быть слушать?

вера, отвернувшись, вынимать ватный тампон из нос и хотеть сунуть в карман платье. быстрый движение катя их у нее перехватывать. класть в сумочка. короткий верин взгляд на катя. девочка садиться за фортепьяно. палец на клавиша, секунда сосредоточение.

звучать первый аккорд адажио альбинони. вставать, облокачиваться о рояль, смотреть на вера. заметить, что дрожать правый рука, менять поза. ожидать ученического музицирование, но верина техника великолепный, это не вызывать сомнение. обдумывать слово похвала. взять мной тон казаться мне дурацкий. вера, в сущность, взрослый. Об это говорить она музыка. она лицо. тысяча раз сыгранный, заезженный вещь исполнять как в первый раз. в вериной игра нет жеманство: понятный ведь, о что она играть. и о ком.

тревожиться, что сейчас она, возможно, захотеть усилить впечатление и устыдится простоты исполнение. начать украшать музыка, которая мочь быть только простой. нет, парит на предельный высота. При смена музыкальный рисунок раздаваться мой голос. вера не поднимать глаз, словно ждать. а я испытывать тот подъём, от которого успеть отвыкнуть. совершенный слияние в музыка.

набрать бы сейчас брисбен и дать послушать мать. Для некоторый ее, что ли, утешение. сказать бы, что, вот, музыка в мой жизнь снова звучать, и это счастие. а с другой сторона, вроде как и печаль, поскольку совершенный этот музыка тоже кончиться. и тут мать (мне ли не знать ее?) возразить бы, что совершить не кончаться – просто преобразуется в что-то иное. не обязательно в музыка – в слово, в пейзаж, в жест: мало ли на свет совершить вещь? наконец, в молчание, поскольку один лишь молчание обладать полный совершенство. Собственно, ради это разъяснение я бы ей и позвонить. но – неловкий. неловкий при всех.
1986

это быть последний университетский год глеба. он писать дипломный работа по полифония – тема, которой начать заниматься когда-то под руководство иван алексеевич. самого иван алексеевич к тот время в университет уже не быть: его уволить за пьянство. говорить, впрочем, что это не было единственный причина увольнение. по слово человек информированных, в гораздо больший степень увольнение было вызвать антисоветский высказывание преподаватель. иван алексеевич в самом дело не любить советский власть и высказываться в она адрес недружественно. роль алкоголь в этот история состоять в том, что высказывание преподаватель становиться всё более откровенный и, что было ещё плохой, публичный. иной раз критика его быть лишить логика. Почти двадцатилетний правление брежнев он порицал за он нескончаемость, руководство быстро умерших андропов и черненко осуждать, напротив, за скоротечность. так, к сообщение стенгазета о том, что генсек черненко принять управление страна, иван алексеевич, также успеть уже принять, красный фломастер приписать: не приходить в сознание. газета снять, а автор приписка не найти, хотя фломастер одалживался им в деканат. несмотря на пристрастие к алкоголь и женщина (или, скорее, благодаря ему) иван алексеевич быть всеобщим любимец. на он комментарий в отношение поллитрбюро и зомбаков на трибуна мавзолей какой-тот время тоже смотреть сквозь палец. когда же дело дойти до содержимого мавзолей, терпение начальство кончиться. чтобы избежать скандал, иван алексеевич предложить уволиться по собственный желание, на что он ответить, что такой желание не испытывать. и тогда его уволить за нарушение преподавательский этика. а заодно эстетик, сказать декан иван алексеевич, показать на он залить вино галстук. ни ленин, ни черненко, к тот время уже умереть, в приказ не фигурировать. о покойный, учитывать характер высказывание иван алексеевич, было решить не упоминать. глебу назначить другого руководитель – 80-летнего профессор беседин. профессор не звать свой подопечного в мир ночной приключение, хотя, возможно, и ему, несмотря на проблема с память, было что вспомнить. с каждый прожить год прошлое всё больше представляться ему что-то недостоверный и непосредственно к нему не относящимся. единственный его спутница быть резной трость: они казаться созданными друг для друга. бугристый палец оплетать ее рукоять на манер корней, делать очевидный разительный сходство профессор и он трость – в рисунок, цвет и материал. полифония не вызывать у него протест, но и особый восторг тоже. он предпочесть бы, чтобы глеб писать работа, основать на текстологический метод, и даже предложить ему несколько тема. глеб, однако, суметь настоять на свой. Собственно, и настаивать было не нужный: не желать волноваться, беседин давно уже не вступать в спор. полифония так полифония, сказать он кротко. главный, молодой человек, здоровье. глядеть вслед проходить студентка, профессор ностальгически добавить: эх, где мой семьдесят пять… глеб быть предоставить самому себя и в полный спокойствие довести до конец исследование, рождавшееся в горячий обсуждение с бывший руководитель. на защита дипломный работа первый он поблагодарить мятежный иван алексеевич. смутный беспокойство у глеб вызывать возможный выступление доцент чукина, злейшего враг полифония. единственный человек, способный ему ответить аргументированно, в университет уже не работать. пользоваться отсутствие иван алексеевич, чукин и в самом дело выступить. когда на обсуждение он встать и сказать, что оспорить весь сказать автор работа, зал выдохнуть. сидеть в первый ряд катя побледнеть. в наступившей тишина раздаться голос профессор беседин, неожиданно громкий и властный: я думать, мы не быть спорить. это почему же, иронично поинтересоваться чукин, если учесть, что в спор рождаться истина… истина в спор не рождаться, перебить его профессор, в спор рождаться агрессия. а кроме того, вы, чукин, спороть не с высказанными положение, а с собственный фантом. так, позволить… (чукин растянуть второй о). но беседин не позволить. он не любить спор и не любить чукина. он сообщить чукину, что самое постыдный – это строить научный карьера на оплевывании великий. и даже невеликий – беседин кивнуть на стоить за трибуна глеб. вы больной, спросить чукин. подумав, профессор согласиться и сказать, что в восемьдесят год это дело обычный. Гораздо опасный, по он мнение, быть больной чукин. Тут же последовать и диагноз: синдром моська. чукин стать пунцовый. Было видно, что он готовый к длинный и суровый отповедь. глаз он наполниться горечь. вы – мой бывший учитель… зал начать шуметь, но профессор успокоить его жест. как бывший учитель я говорить вам: чукин, садитесь. садиться! чукин сесть. через минута, сопровождать неодобрительный выкриками, выйти. дипломный работа глеб быть защитить с высокий балл и рекомендация в аспирантура. к всеобщий удивление, от аспирантура глеб отказаться. филологический теория – даже такой прекрасный, как теория полифония, – интересовать его, скорее, в практический измерение. объяснять свой отказ, глеб привести высказывание из фауст, отчего-то всплыть в он память по-украински: теорiя завжди, мiй друже, сiра, а древо жизнi – золоте. украинское слово гёте произвести на присутствовать большой впечатление – гораздо больший, чем если бы оно было сказать, допустить, по-немецки. всем было очевидный, что в подобный ситуация переубеждать бесполезный. сам же глеб в свой решение не сомневаться. итог пять год учёба для него стать понимание того, что наука – не он путь. а какой – его, было как-то неясный. в биографический литература о глеб яновском принять утверждать, что это быть уже второй путь, отвергнуть глеб. считаться, что первый такой путь стать музыка. примечательный, что сам объект исследование с такой трактовка не согласный. он полагать, что в становление его как музыкант год разлуки с музыка сыграть решать роль. они не дать ему привыкнуть к собственный игра. весь этот год он продолжать слушать небесный музыка, не испытывать привязанность к земной она исполнение, которое всегда несовершенно. а кроме того (однажды сказать он), главный, что не хватать музыка, – это тишины. только в гармонии с тишиной и мочь существовать музыка. без пауза звук неполон, как неполный речь без молчание. музыкальный пауза глеба растянуться на много год, но это быть лишь пауза. Для понимание музыка она оказаться важный многолетний игра.
07.01.14, петербург

К рождество в наш петербургскую квартира привозить кое-какой мебель, а кроме того, клавишный синтезатор. в дом должный быть музыкальный инструмент, но этот инструмент не мочь быть гитара. почему быть заказать именно синтезатор, ни я, ни катя в точность не знать, как не знать и того, зачем, помимо празднование новый год, покупаться квартира. получаться, что действительно для празднование: жить в ней мы не собираться. а мочь, раздумывать катя, и собираться, только не отдавать себя в этот отчёт. никакой особый дело в мюнхен у нас теперь нет. как, впрочем, и в петербург.

на рождество к нам приходить анна с вера. анна не уставать благодарить за подарить деньга: теперь она смочь покупать продукт хороший качество, которые так нужный вера. в наш с катя лицо по часть продукт она находить полный понимание: блюдо для рождественский ужин заказать в диетический ресторан.

произнося тост, катя предлагать всем перейти на ты. анна кивать, заметить, что с глеб на ты они уже давно. она губа кате казаться яркий прежний. катя говорить, что вера тоже должный оставить свой вы. девочка смущаться, но катя объяснять ей, что иначе не будет равенство. иначе ей и мне также прийтись ей выкать. вера обещать не выкать и пить (в бокал морс) со всеми. что-то ей подсказывать, что тост произнесен ради нее.

встать из-за стол, все направляться в соседний комната, где установить синтезатор. вера этот вещь незнакома, и она внимательно слушать мой объяснение. пробовать играть, ей нравиться. анна расспрашивать катю о наш мюнхенский жизнь. слушать ее с удовольствие, не отказывать себя в мысль (я в это почти уверенный), что на катин место мочь быть она. вообще говорить, у катя быть документальный фильм, снять о наш жизнь мюнхенский телевидение. анна проявлять к фильм живой интерес, и они уходить смотреть его на компьютер.

верины палец на синтезатор чувствовать себя так же уверенно, как на фортепиано. сыграть очередной мелодия, они отрываются от клавиша.

– ты играть на фортепиано? – спрашивать она у меня.

– нет. я только знать, что нужный держать рука домик.

демонстрировать свой знание на клавиатура. вера придавать мой ладонь правильный форма:

– вот так.

– теперь я быть всем говорить, что ты мне ставить рука. – сажусь в скрипящее кресло-качалка, его привезти сегодня утро. – а почему ты тогда играть альбинони?

одной рука вера наигрывать первый такт адажио.

– потому что я бояться умереть.

– анна говорить, что терапия пройти очень хорошо… – смотреть в спокойный лицо девочка.

– хороший. но не очень… Просто она это не знать. врач сказать мне, что можно ожидать всего.

ловить себя на том, что усиленно раскачиваться в кресло. замираю.

– подождать… почему она не знать?

– я попросить ничто ей не говорить. у нее… Короче, раз в год она лежать в психбольница. если ей сказать правда, это ее добить. она и так сильно сдать из-за мой болезнь. – После молчание вера поднимать голова. – а где твой гитара? покажешь?

разводить рука.

– гитары нет.

– отдых?

– можно сказать и так. у меня болезнь паркинсон, и я больше не мочь играть.

вера подходить к мне и брать мой ладонь в свой.

– Это болезнь, при которой дрожать рука?

– дрожать и плохо двигаться, особенно палец.

она рассматривать мой палец. Осторожно их сгибать.

– когда же ты снова быть играть?

– никогда. – подмигивать. – мы с тобой обменяться тайнами, правда?

она касаться мой палец губа.

– тебе от твой тайна страшный?

– да.

– у тебя нет ничто кроме музыка?

– Тут не только музыка. через какой-тот время я стать беспомощный. и от это мне страшный.

вера возвращаться к синтезатор и брать несколько нота. смотреть на замёрзнуть нева.

– когда вы с катя уезжать?

– через неделя.

в коридор раздаваться шаг анна и катя.

– так скоро…
1986–1987

с окончание университет в жизнь глеб одновременно возникнуть три неотложный вопрос. первый – и для глеб главный – быть связать с тем, что орнитолог вернуться в свой квартира, и молодой пара нужный было искать себя жильё. второй вопрос касаться феодальный институт прописка. временной прописка в ленинград закончиться у глеб вместе с учёба, а на постоянную он не иметь право. наконец, третий вопрос, который нужный было решать, оказаться работа: право на труд в ссср являться строгий обязанность. сложность этот вопрос состоять в том, что весь они были неразрывно связать между себя. образоваться тугой узел нельзя было развязать – он мочь быть только разрублен, но линия рассечение пролегала бы, увы, между ним и катя. чтобы остаться с ней в ленинград, глеб нужный было иметь прописка, хотя бы временной. без это он не мочь и устроиться на работа, а это значить, что ему не на что было бы снять жильё, которое, впрочем, даже при наличие деньга без прописка он не мочь бы снять. в получение же прописка на основание брак с катя ему отказать, поскольку катя быть иностранкой. как и в случай с защита дипломный работа, помощь неожиданно прийти со сторона профессор беседин. он позвонить одному из работник городской исполнительный комитет, который оказаться его бывший ученик, и попросить о прописка для глеб. прописка быть тут же предоставить. другой ученик беседин, декан филологический факультет, распорядиться выделить глебу и катя отдельный комната в общежитие и обеспечить выпускник распределение в одну из ленинградский школа. создаваться впечатление, что город состоять из ученик профессор. когда глеб поделиться с ним это наблюдение, беседин похлопать его по плечо, скромно заметить, что не весь свой ученик он довольный в равный степень. в август случиться то, что глеб давно бояться: умереть бабушка. в июнь, после завершение учёба, они с катя кратко прилетать в киев: катя хотеть познакомиться со весь родными глеб. Со всеми не получиться (фёдор с семья быть в деревня), но с мама и бабушка катя познакомиться. как-то раз, когда катя с ирина уйти за покупка, антонина павлович неожиданно сказать: я скоро умереть. глеб знать, что слово на ветер она не бросать, но ответ найти не смочь. бабушка же – так ему показаться – ответ ждать, хотя что же он мочь на это сказать? глеб промолчать ещё и оттого, что к горло подкатить комок. он понимать, что всё говориться серьезно. бабушка очень измениться: высохнуть, как-то весь побелеть и стать нематериальный. она больше не быть антониной павлович – быть именно бабушка. в день отъезд глеб с катя снова произнести: я скоро умереть. на этот раз глеб ответить с деланым спокойствие: все умереть, я тоже умереть. бабушка грустно посмотреть на него и сказать: но ведь я – ранний. тогда ему казаться, что нарочитый этот грубоватость встряхнуть ее, не дать раскиснуть. Потом понять, что жестоко ошибиться, и никогда этот фраза себя уже не простить. впервые в жизнь бабушка просить его о поддержка – в самом, наверное, трудный дело. а он оставить ее наедине со смерть. на похороны в киев он вылететь один: катя в это время быть в берлин. отпевали бабушка в владимирский собор. священник подсказывать молодой дьякон текст молитва, и это было похожий на тренировка по отпевание. глеб испытывать что-то мутный и тёмный, осознать им поздний как предчувствие катастрофа. дело было, конечно, не в дьякон. глеб показаться, что пол закачаться, а знакомая с детство роспись васнецов, словно спасаться от грядущий перемена, стать покидать стена. Из какой-то тёмный место досрочно освободиться дракон и, объявить, что брать храм под свой крыло, кружить по соборный пространство, галантен и огнедышащ. от гонимый им воздушный поток в ужас шарахнуться пламя свеча, затрепетали одежда стоять у гроб, а по облачение отпевать побежать искры. одна лишь бабушка сохранять самообладание. вид ее успокаивать и вселять в присутствовать оптимизм. через два день глеб улететь в петербург. в аэропорт его провожала ирина. сидеть в бориспольском кафе, она рассказать, что кук уже давно сделать ей предложение, но, ухаживать за бабушка, она, разумеется, не мочь его принять. вчера вечер ей звонить кук, и она ответить согласие. это не значило, что она тут же отправляться в австралия – предстоять решить много рутинный вопрос, – но курс быть взять. ирина говорить без выражение, словно стесняться. не знать, возможно, как отнестись к это сын, хотя было ведь понятный, как отнестись. глеб ее поздравить и предложить тост за ирина с кук. Хорошо звучать, одобрить ирина, уже ради это стоить выйти за него замуж. и тут глеб увидеть, как она счастливый. она рассказывать о брисбенских субтропический парк и бесконечный дождь, об абориген и каторжниках. самое интересный (ирина заказать ещё по бокал вино), что она кук как раз и быть потомок английский каторжник: тот ещё у нее жених. глеб чуть не опоздать на рейс. в полёт он думать о бабушка. прижаться нос к иллюминатор, всматривался в облако. в конец конец он ее увидеть. она брела, сгорбиться, вверх по пологий облаку. заоблачный жизнь что-то напоминать обычный: дома, дерево, животное. всё, включая бабушка, из белый, летучий, влажный. бабушка идти к большой облачный дом, где ее, по-видимому, ждать. в рука держать хозяйственный сумка, хотя хозяйство, по суть, давно не заниматься. однажды не дойти до продовольственный магазин (ей помочь вернуться обратно) – и больше уже не выходить. только в двор. магазин стать с тот пора дело ирина, которая ухаживать бы за мать столько, сколько бы потребоваться. Конечно, бабушка всё понимать. у каждый из два близкий её человек начинаться свой жизнь, но ни в одной из этот жизнь ей не быть место. и она умереть.
13.01.14, петербург

мы с катя завтракать в наш петербургской квартира. звякать микроволновка с булочками. эхом отдаваться катин мобильник.

– эсэмэс от вера. спрашивать, не мочь ли мы остаться ещё на несколько день. – катя раскладывать булочка по тарелкам. – почему ты молчать?

– девочка непростой…

меня перебивать звонок нестор. завтра он собираться ехать с нами в аэропорт – когда ему прийти? обещать ответить вечер. класть телефон на стол. чайный ложка катя подталкивать телефон к мне:

– позвонишь геральдине, что мы задерживаемся?

– геральдина сойти с ум.

– кто сойти с ум, так это анна. когда мы сидеть с ней – ну, тогда, у компьютер… я сначала думать тебе не рассказывать. – катя помешивать в кофе сахар. – она мне описать ваш приключение.

– приключение – подходящий слово.

– в всех, между прочим, деталь. мне показаться, что она не против это повторить.

– анна действительно больной. она на учёт в психбольница.

– не удивляться… и в этот условие ребёнок бороться за жизнь. – вставая, катя резко отодвигать стул. – я позвонить вере.

пожимать плечо.

– что ты ей скажешь, катюш? что мы заменить ей мать? давать подумать, как быть.

но катя уже звонить, ставить телефон на громкий связь. вера отвечать как-то сонный. да, посылать сообщение. вчера вечер у анна быть припадок… верин голос перекрываться свисток чайник. какой припадок? нервный. анну увезти в больница. катя оглядываться на меня. говорить девочка, что мы сейчас приехать.

через полчаса мы у вера. катя не знать, как выглядеть квартира после нервный приступ, и осторожно оглядываться по сторона. Похоже, всё благополучный. нет, не всё. катин взгляд падать на трещина в аквариумный стекло. в прошлый раз ее не быть, она бы заметить. катя принимать решение, которого ей сейчас со мной не обсудить. обнять девочка, просить ее пожить у нас – до возвращение анна. катя говорить спокойно, но внутренне волноваться.

вера нужный время, чтобы собрать вещь. в старый матерчатый чемодан ложиться одежда, книга, кассеты… аквариум – как оставить рыба? или оставить и ежедневно приезжать для кормёжка? я-то считать, что треснувшее стекло в любой минута мочь лопнуть, а потому вод нужный слить. пока вера собирать все необходимый, я наполняю аквариумный вода два трёхлитровый банка и начинать пересаживать в них рыба.

вера и катя время от время поглядывать, как я орудовать сачок.

– виртуоз, – не удерживаться катя.

зрелище необычный, но смеяться присутствовать считать невежливый. пересадить рыба в банк, доставать из тумба шланг и погружать широкий он конец в вода. другой конец шланг бер губа и что быть сила втягивать воздух, за которым должный последовать вода – на пол для нее поставить ведро. опрокидывать мой представление о движение жидкость (оно видеться мне по-волжски неторопливый), аквариумный вода подниматься по трубка мгновенно. прежде чем удаваться направить струя в ведро, она бить мне в рот, обливать лицо и одежда. катя и вера хохочут. я, выплюнуть вода в ведро, – тоже.

первый, что мы делать по прибытие на мытнинскую набережная, – искать в интернет новый аквариум. с молчаливый одобрение рыба его выбирать вера. катя звонить в магазин и просить доставить аквариум немедленно. услышать, что близкий срок доставка послезавтра, она передавать трубка мне.

аквариум привозить через час – видовой, с красивый подставка по размер и набор всего, что, по мнение сотрудник магазин, прийтись бы рыба по сердце. ведро за ведром (к счастие, для это не нужный шланг) мы с катя наполнять его вода. вера засыпать в аквариум песок и расставлять грот. под конец устанавливаться лампа, воздушный компрессор, фильтр и обогреватель. теперь вода должный отстояться.

вечер приходить нестор и ника. человек долг, нестор с порог уточнять время завтрашний выезд, но он вопрос оставаться без ответ. он не сдаваться и повторять вопрос иным образ: когда все садятся за стол, поднимать бокал и желать мне с катя счастливый путь в мюнхен (кстати, в котором час мы выезжать?). катя останавливать его жест, предлагать для начало выпить за старый новый год: этот странный русский праздник она очень ценить.

– вы завтра улетать? – спрашивать вера.

от она спокойствие катя плохой. она гладить веру по спина.

– нет, мы завтра не улетать.

– нестор произносить свой тост впрок, – хлопаю нестор по плечо. – Просто он писать книга, в которой мы в конец конец должный улететь в мюнхен.

нестор сохранять серьёзность.

– я только попытаться выяснить, когда именно. но, уж конечно, не завтра. – он обводить сидеть продолжительный взгляд. – это испортило бы весь книга.
1988–1989

в общежитие глеб и катя прожить ещё год. катя продолжать учиться, а глеб пойти учитель в школа на петроградский сторона. свой первый учительский день он ждать не без воодушевление. в конец конец, весь предыдущий, пусть и недолгий пока жизнь он быть только ученик. первый месяц в школа глеб не разочаровать. он по-взрослый входить в учительский, брать классный журнал и отправлялся на урок. преподавать язык и литература. на него были устремить глаз, не потерять ещё детский ясность и, пожалуй, доверчивость. в том, с какой готовность (язык на верхний губа) ребёнок записывать произносить им слово, сквозила непоколебимый уверенность в правильность мироустройство, часть которого быть он, глеб, с он урок. от избыток усердие его ученик постоянно что-то переспрашивали и уточнять – ему это нравиться. глядеть на них, глеб думать, что вряд ли сейчас на свет найтись человек, за которым бы он так беззаветный что-либо записывать. всё измениться зима, когда в связь с болезнь коллега ему увеличить нагрузка и дополнительно дать вести девятый класс. там были уже совершенно другие вопрос, а главный – глаз. задавать вопрос, новый его ученик глаз отводить или, наоборот, смотреть не мигая, и в этот взгляд (так казаться глебу) не быть ничто, кроме бесстыдство. вопрос задавать мальчик, но громкий всех смеяться девочка: они понимать, что весь усилие предприниматься ради них. на урок по преступление и наказание глеб спросить, почему он защищать преступник. глеб, купившийся на этот вопрос, подробно объяснить, отчего исследование психология убийца ни в кой случай не являться он оправдание. Из другого конец класс тут же заметить, что этот психология глеб фёдорович знать подозрительно хорошо. когда стих хохот, грустный голос спросить: не убивать ли вы, глеб фёдорович? голос принадлежать крючков, высокий прыщавый парень с задний парта. глеб, осознавать, что прийти время действие, попросить его назвать отчество раскольников. ответ быть дать тот же печальный тон: фёдорович. ликование стать всеобщий, и унылый садись, два лишь поднять градус. ответ получаться не только смешной, но и героический. на следующий урок, когда речь зайти о соня мармеладовой, окрылить крючков снова задать вопрос. теперь, когда с убийца они всё выяснить, его интересовать, исследовать ли глеб фёдорович психология проститутка. присутствовать отозваться негромкий смех. как сказать бы их учительница английский, это было немного too much. глеб фёдорович смотреть на крючков, испытывать полноценный ненависть. ты хотеть оттопыриться перед девочка? глеб медленно подойти к ученик. так вот, лучше не делать это за мой счёт. а то что, сдержанно уточнить крючков. слово оттопыриться произвести на него впечатление. глеб захлопнуть том достоевский и поднести к самым глаз крючков. я хотеть, чтобы ты понять, что за преступление следовать наказание. с этот слово глеб перейти к образ мармеладова. в конец урок по обыкновение спросить, быть ли вопрос. рука опять поднять крючков. глеб бесстрастно кивнуть. у меня, глеб фёдорович, вопрос: зачем мне нужный русский литература? учитель выйти из-за стол и медленно направиться к ученик. класс замолчать в ожидание рукоприкладство. судить по всему, на этот этап отношение оно уже казаться весь естественный. подойти к крючков, глеб негромко сказать: тебе русский литература не нужный. умственный труд ты, дружок, явно заниматься не быть. станешь квалифицированный говночистом, унитаз быть ловко менять. голова заполниться совсем другим. прозвенел звонок, и глеб вернуться к стол. наблюдать, как ученик молча выходить из класс, он знать, что о сказанном быть жалеть. крючков смертельно на него обидеться и перестать с ним здороваться. правда, и рот на урок больше не раскрывать. убедиться, что название роман – не пустой слово, притихли и весь остальные. но победа глеб не радовать, и школа начать его тяготить. он осознать, что древо жизнь оказаться совсем не такой, какой оно описать у гёте. Собственно говорить, произносились-то этот слово мефистофель. вот кто, если вдуматься, противостоять профессор беседин, уговаривать глеб поступить в аспирантура. Напрасно, мочь быть, он не поступить: иметь бы сейчас дело с сухой теория и наслаждаться жизнь. но изменить ничто уже было нельзя. он подписать бумага о распределение и должный быть отработать в школа три год, а профессор, увы, вскоре после глебовой защита умереть. После, но не вследствие, грустно пошутить тогда катя. тот время она тоже окончить университет. После некоторый усилие муж (впервые в жизнь он оказывать протекция) ей удаться устроиться в глебов школа учительница немецкий. теперь им предстоять срочно искать жильё, потому что с окончание учёба никакой законный (а со смерть беседин – и незаконный) основание оставаться в общежитие уже не быть. в газета объявление они подчёркивать приемлемый вариант, а вечер, запасшись двухкопеечными монета, идти в телефонный будка на набережная и обзванивать квартира за квартира. автомат бессовестно глотать монета, не устанавливать связь, но ещё плохой было то, что минута через пять в дверь начинать настойчиво стучать. тогда глеб и катя пойти на хитрость: они входить в будка по очередь, как незнакомый, но время переговоров это увеличивать незначительно. вскоре им удаться снять недорогой однокомнатный квартира на ржевка – в спальный район город, который быть именно что ленинград, а к петербург не иметь никакой отношение. После жизнь в центр глеб долго не мочь привыкнуть к однообразный панельный сооружение. невидимый великан продолжать расставлять их с неутомимость игрок в домино. иногда ему казаться, что он видеть гигантский размер заскорузлый палец, чувствовать запах беломор и слышать убогий доминошный шутка. одной из такой шутка глебу представляться название ржевский проспект и улица. проспект ударников. проспект наставник. улица передовик. индустриальный проспект. вот на индустриальный и стоять они дом. Спустя всего несколько месяц это название перестать их раздражать – они его не замечать. то же самое, вероятно, произойти бы и с ударниками, и с передовиками, и с что-то ещё более безнадёжный. они легко осваивались в мир, то быть делать мир свой, заполнять он трещина свой любовь. индустриальный проспект становиться их проспект, и в нем отыскиваться признак архитектура, тесный квартирка превращалась в они квартира, она расширялась и становиться уютный. в старость это свойство уходить. наступать возраст, когда обогревать себя окружать среда больше не получаться. старик мерзнут. они не мочь согреть даже собственный тело.
20.01.14, петербург

ужинать с катя и вера. вера аккуратно класть нож и вилка на край тарелка.

– я спросить хотеть… а нужный, чтобы в школа и из школа меня возить ваш шофер?

– раз уж мы нанять шофер, должный же он кто-нибудь возить. – разливать сок по стакан. – мы теперь почти не ездить. парень потерять квалификация.

– я серьезно. все в класс уже это знать. мне как-то… ну, стыдно вроде.

катя поправлять вера упасть на лицо чёлка.

– если в класс это знать – значить, знать и то, что всё объясняться медицина, а не этот, как их…

– понтами? – догадываться вера.

– вот-вот, понт. Почти французский слово. – катя целовать ее в лоб.

– я сегодня пытаться навестить анна, – говорить. – и меня не пустить. сказать: рано ещё. Особенно вам, мне то быть. я не очень понять, что это значить.

катя смотреть на вера. вера опускать глаз.

– ну, видно, мама там зажечь.

– зажгла… – повторять катя задумчиво. – Это она аквариум разбить?

– да, цветочный горшок. бросить в меня, но промахнуться.

– Из-за что?

– сказать, что я хотеть увести у нее глеб. – вера закрывать лицо рука, и голос ее звучать как объявление в троллейбус. – что глеб на нее запасть, а я стоить между ними. рассказывать, что они с глеб…

– верочка… – протягивать ей носовой платок. – давать сыграть что-нибудь.

звонить катин телефон.

– ja, hallo…

мы с вера переходить в соседний комната, где стоить синтезатор. вера, сев за инструмент, проходиться по клавиатура. Осторожно брать аккорд в тот же тональность. палец заметно дрожать.

– домик колебаться. – брать ещё один аккорд. – грозить рухнуть.

вера класть поверх мой ладонь свой.

– я быть держать твой рука до тот пора, пока она не выздороветь, хотеть?

– бояться, что держать прийтись долго.

движение цыганка она поворачивать мой рука ладонь вверх, внимательно рассматривать.

– рука не мочь не выздороветь, иначе где же справедливость? твой палец играть такой тремоло, а теперь плохо справляться с нож. я смотреть на тебя за обед. – она сжать мой ладонь. – хотеться оживить твой палец, потому что сейчас они как какой-то механизм.

– механизм для вылавливание приз. – Осторожно высвобождать ладонь. – какой ты хотеть приз?

вера задумываться.

– я вот играть альбинони, а ты подпеть мне в конец. мочь, попробовать теперь с самого сначала?

я надувать щека и зажмуриваться. она брать несколько нота из адажио:

– тебе не нравиться этот музыка?

– ну что ты! Просто мне предписать гримасничать. врач, между прочим.

– здорово. а музыка как?

– врать не быть: нерадостный.

– когда ты вступить, это было как… – вера делать пол-оборота на крутиться стул. – ну, вот ты ехать себя в машина, а она вдруг взлетать. мочь себя представить, как взлетать хороший машина – ну, допустить, мерс?

– запросто. даже жигуль мочь. если к нему приделать крыло.

вера прижимать ладонь к мой губа.

– вот ты и быть этот крыло! давать попробовать ещё раз.

– мой дело солдатский. – переключать синтезатор в другой режим. – орган?

– орган. – она пробовать непривычно звучать клавиша. – и твой голос.

вслед за вводный тактами я вступать с тема. на фон орган голос звучать лучше, чем я думать. резкость на верхний нота уравновешивается бархат на нижний. с точка зрение вокала совершенно неправильный, начинать со звукоизвлечение. с мобильник в рука на порог комната нас слушать катя. лицо – зеркало, дышать трагизм. глаз распахнуты, дрожать ноздря, и это у нее больше, чем слёзы. когда стихать последний нота адажио, молча обнимать нас – сначала веру, затем меня.

– сейчас звонить майер – он дозреть до ваш дуэт. я ему на день этот идея подбросить, но он сомневаться. а сейчас готовый продюсировать, спрашивать: что быть петь? адажио!

смотреть на катя в воображать лорнет.

– и всё?

– нет, не всё. вы с вера подготовите репертуар, и майер организовать турне. это вытащить из трясина вас оба. вера, конечно, ещё маленький, но в это она сила.

– в что тогда мой сила? – интересоваться: не маленький ведь.

– в том, что ты такой раскрученный старый перец. который, что бы ни делать на сцена, на него всё равный прийти. девочка, ты согласный?

согласный ли? девочка. несколько раз кивать, краснеть, и с румянец на лицо проступать весь она детский сущность.

– завтра сообщу майер о ваш согласие. – катя щипать меня за ухо. – согласии, да? заодно сказать об альбинони.

– говорить, что адажио написать не альбинони, – докладывать вера. – что кто-то другой.

катя ставить рука рупор и почему-то произносить шёпот:

– ремо джадзотто. глеб познакомиться с ним незадолго до он смерть.

– познакомиться?

вера переводить взгляд на меня.

– когда-то я играть этот вещь. сначала всё не мочь понять, как к ней подступиться, и поехать в флоренция к ремо… – выключать синтезатор. – но тогда я ещё не знать, что он автор. никто не знать.
1990

жизнь на ржевка оказаться непростой, но через год вспоминаться благодарно и с любовь. о привычка всюду ходить пешком прийтись забыть. утро глеба и катю ждать переполненный автобус, который везти их к такой же переполненный метро. на самом дело и не ждать даже. испугать обилие человек на остановка, водитель часто проезжать мимо, не останавливаться. на обратный путь у глеб и катя возникать противоположный проблема: порой им не удаваться выйти, и автобус везти они лишний остановка. выходить на проспект, назвать ими постиндустриальным, потому что находиться он ещё далёкий индустриальный. впервые в жизнь они по-настоящему бояться опоздать, ведь теперь их ждать не университетский преподаватель, а целый два класс. не раз и не два им приходиться приезжать на такси, что не на шутка встревожить педколлектив. в хороший случай такой поездка говорить о глеб и катя как о человек, вставать поздно, в плохой – как о баловень судьба и прожигателях жизнь. последний подозрение выглядеть особенно тяжкий. учитель, боровшимся за каждый час учебный нагрузка, было непростой смириться с тем, например, что глеб получить дополнительный класс. и хотя повышение скудный жалование глеб выразиться в считанных рубль, этот рубль были действительно посчитать. существовать, в представление коллега, и другой источник сладкий жизнь – катя. профессорский дочка из берлин не мочь не получать поддержка от родитель. примерный сумма помощь коллега также определить. в остальном к молодой пара относиться с симпатия и даже давать ей педагогический совет. симпатия мочь бы быть ещё глубокий, если бы стать известный подробность родительский помощь катя. она быть умеренный и в студенческий год. когда же катя написать им, что устроиться на работа, помощь прекратиться. вместо очередной, пусть и небольшой перевод ей прийти поздравление с начало трудовой деятельность. Хотя сама деятельность кате нравиться. нравиться ребёнок (она представлять, что у них с глеб быть такой же), в какой-то степень коллега и даже уборщица, встречавшие ее загадочный набор звук – громкий, но доброжелательных. этот человек приятный было думать, что они здороваться с учительница на немецкий язык. особый чувство у катя вызывать портрет немецкий классик на стена кабинет. После пройти война виселось им косовато, хотя никто и не думать их ни в что обвинять. катя осознавала неловкость они положение и в свой приветствие вкладывать весь возможный тепло. классик отвечать ей тем же: они давно скучать по крепкий немецкий гутен морген. Об утренний обмен любезность знать весь школа, и отношение к катя становиться от это только хороший. она быть человек вне ряд, а к такой обычно не испытывать плохой чувство. кроме того, катя быть просто добрый человек. это, видимо, и стать главный причина того, что коллега не злословили, уборщица здороваться, а ученик не срывать урок. сложиться так, что в катин немецкий группа оказаться разочаровать в русский литература крючок. как ни странный, на немецкий язык он разочарование не распространяться. он старательно выполнять самые трудный домашний задание, причём делать это не без блеск. на страноведческий занятие с готовность помогать устанавливать экран и настраивать слайдоскоп. так от катя глеб с удивление узнать, что крючков способный быть вменять парень и нисколько не оттопыриваться. но это сообщение катя не ограничиться. в один из день она попросить крючков помочь ей отвезти домой два пачка книга. крючков, в глубина душа джентльмен, без лишний слово взять тяжёлый сумка и отправиться сопровождать катю. Видимо, он почувствовать какой-то подвох, потому что, поставить сумка у дверь квартира, попытаться откланяться. катя же (как это – уходить?!) сказать, что теперь просто обязать угостить его чай. в квартира крючков увидеть понятно кто, но уходить не стать. это было бы слишком похожий на бегство. не глядеть глебу в глаз, крючков пробормотать что-то невнятный. глеб подать ему рука: сердишься на меня? крючков промолчать, но рука пожать. когда сесть за стол, глеб сказать, что хотеть попросить у гость прощение. крючков покраснеть. нарисовать на скатерть треугольник и впервые посмотреть на глеб. да ладно, сам виноватый. понтовался. забыть. понтовался, прошептать катя. повернуться к глебу: а ты в школа понтовался? ещё как, ответить глеб, на весь катушка. по движение катин губа было ясный, что и это выражение для нее не пропасть. Потом пить чай с торт. учитывать внезапность просьба, следовать признать, что катя хорошо подготовиться. После торт как-то само себя выясниться, что крючков съесть бы и бутерброд с сыр. а мочь быть, и пельменей, которые катя тут же стать варить. Мысленно она ругать себя, что с самого начало не предложить мальчик обед. когда были съесть и бутерброд, и пельмени, крючков рассказать, как ловить с отчим рыба на лёд финский залив, как они льдина отколоться, ее понести в открытый море и рыбак спасать вертолёт. сообщить также, что рыба в залив вкусный, но пресноводный: нева сбрасывать в залив такой количество пресный вода, что у него просто нет шанс остаться солёный. нева же (здесь крючков попросить ещё один бутерброд) – это, как ни странный, не река, а естественный канал между ладога и балтика, и оттого у нее нет весенний речной разлив. невский наводнение происходить оттого, что сильный ветер с балтика загонять ее обратно в русло. крючков хотеть было рассказать также история наводнение, но быть мягко остановить. глеб выразить восхищение эрудиция ученик. признаться, что не догадываться, какой крючков глубокий и разносторонний человек. отпроситься на минута в туалет, крючков по возвращение сообщить собеседник, что название унитаз связать с фирма unitas, производившей этот незамысловатый, но важный предмет. общение закончиться за полночь, так что крючков отправить домой на такси. с тот пора парень как подменить. когда на урок русский литература он первый поднимать рука, никто уже не смеяться. все знать, что ответ крючков быть самым полный, хотя, мочь быть, и чуточку длинный. После памятный вечер на индустриальный проспект педагогический жизнь глеб вернуться в мирный русло. бунт больше не повторяться, отношение с коллега крепли день от день, и даже программа курс русский литература, нелюбимую глеб, удаться слегка подправить. не особенно об это объявлять, он сокращать изучение душноватый советский классик и в сэкономленное время читать свой ученик лесков, реже – платонов и булгаков. ученик нравиться. в один из выходной он повезти крючковский класс в комарово на могила ахматов, и, передавать друг другу потрепанный томик, ученик по очередь читать она стих. поездка можно было бы назвать звёздный час глеб-педагог, если бы не одно странный обстоятельство. в этот самый час глеб неожиданно почувствовать усталость. даже нечто больший: равнодушие и разочарование. ему стать казаться, что путь, по которому он пойти, себя исчерпать. так впервые в свой жизнь глеб осознать, что успех одновременно мочь быть конец. в один из осенний вечер – как обычно, за ужин – глеб и катя смотреть телевизор. увидеть, как штурмовать берлинский стена, глеб сказать: вот куда сейчас надо ехать, там жизнь. махнуть? махнем, отозваться эхом катя. ужин как ни в что не бывать продолжиться, и они говорить о других вещь. но глебовы слово – независимо от того, серьезно ли они были сказать, – катю поразить: сама возможность отъезд куда-то не приходить ей в голова. оказываться, такой возможность существовать. и ещё: катя не предполагать, что на глеб способный произвести впечатление революция. он всегда казаться ей человек внутренний, к сфера общественный равнодушный. в конец конец высказывание глеб она объяснить усталость от школа. катя и сама начать от нее немного уставать.
01.02.14, петербург

среди ночь просыпаться от звук шаг. набрасывать халат и выходить в коридор. свет пробивается из комната, в которой стоить синтезатор. надеть наушник и отключить звук динамик, вера перебирать клавиша. не слышать, что я войти. чтобы не испугать она прикосновение, выключать и снова включать свет. вера оборачиваться, снимать наушник. целый ее в лоб.

– что ты играть?

– репетирую адажио.

– ночь?

сажусь в кресло-качалка.

– ты говорить, что видеть джадзотто. как он тебе?

– обычный господин, похожий на директор школа. работать где-то на радио. преподавать. в конец пятидесятых объявить, что найти фрагмент неизвестный сочинение альбинони – шесть, что ли, тактов – и восстановить его.

– по шесть такт?

– так он говорить. хотеть морса?

вера кивать, и я приношу из кухня два стакан с морс.

– это так странный, – верины губа блестеть от влага, – приписать свой музыка другому.

– Пожалуй. Обычно всё происходить наоборот.

– но раз теперь правда известный, неправильный называть это музыка альбинони.

– согласный. наш выступление можно быть объявить так: ремо джадзотто, адажио альбинони. Хотя то, как мы быть объявлять, для них оба уже не иметь значение. да и для музыка тоже.

пройдясь по комната, вера присаживается на подоконник.

– я играть и думать, что такой музыка можно написать только перед смерть.

– После свой адажио джадзотто прожить ещё год тридцать. но в какой-то смысл ты право. я думать, он действительно готовиться к смерть. привыкать к ней.

– разве можно привыкнуть к смерть?

– на это даваться достаточно время. целый жизнь.

– а если не даваться? – встав с подоконник, девочка подходить к журнальный столик. – каталог итальянский недвижимость…

– да, мы с катя хотеть, чтобы ты это посмотреть.

вера садиться в кресло, я устраиваться на подлокотнике.

– поццуоли… где это?

– под неаполь. вот здесь, – показывать на фотография порт, – высаживался апостол павел по дорога в рим.

– Здорово снять.

– чувствоваться даже этот жара, правда?

– это из-за ящерица на камень. и воздух над ним, смотреть, мутный.

– а это вилла. тебе нравиться?

– я думать, музей. на самом берег – крутой. просыпаешься и видеть море. – вера переворачивать страница. – этот девушка похожий на катя… катя говорить мне, что у нее быть зависимость…

– быть. Благодаря тебе теперь все по-другой… а это в калабрия, тоже на юг. скалея. городок в табакерка.

– и звучать по-сказочный: скалея… ты хотеть уехать туда?

– почему – ты? мы. если у тебя, конечно, нет возражение.

– а мама? позавчера мы с катей ее навещали.

– знать. на день ее перевести в частный клиника, а там посмотреть.

где-то внизу проезжать первый троллейбус. щёлканье штанг на стык провод.

хороший, что вере завтра не идти в школа: по рекомендация врач ей дать освобождение до сентябрь. музыка, напротив, посоветовать не бросать – просто заниматься ею без переутомление.

– это правда?… – вера смотреть в окно. – ну, про тебя с ней, в юность?

– правда.

– мама рассказать мне это раз три. она уверена, что ты ее до сей пора любить.
1991

19 август, утро. глеба разбудить звонок отец. не тратить время на приветствие, фёдор спросить: у вас теж лебедине озеро? это было похожий на пароль, но ответный слово глеб не знать. мочь бы, конечно, задать встречный вопрос – не начать ли фёдор, что добрый, снова пить? – только на такой вопрос отец он не иметь право. К тому же по голос было ясный, что фёдор трезвый. он сообщить глеб, что в страна переворот, а по телевизор безостановочно крутить лебединый озеро. Нiколи[46] не любив цього балет. Надто[47] вiн цукерковий[48], а я не цiнувач[49] солодощiв[50]. зная отец, глеб приготовиться к подробный разбор балет, но фёдор быть краток. чим ця iсторiя cкiнчиться, одному бог вiдомо. сказать лише одне: быть обережний[51], синку, i пам’ятай, що в тебе є брат олесь. помагайте одне одному. помолчать, добавить: от тобi i склонение существительного путь. Вiдтепер[52] це робитимуть[53] у множинi[54], бо єдиноï путi в росiï i украïни бiльш не буде. положить трубка, глеб включить телевизор и прослушать танец маленький лебедь. выбор музыкальный сопровождение для переворот ему понравиться. выглянуть в окно – там все было как обычно. даже очередь в пункт сдача стеклотары не уменьшиться. в этот день глеб жить один: катя улететь в берлин навестить родитель. то, что она ездить один, вызывать у него недоумение. первый поездка он ещё мочь объяснить тем, что они не состоять в брак, но сейчас никакой объяснение не быть. катя отделаться короткий так быть хороший, а расспрашивать глеб считать ниже свой достоинство. досмотрев лебединый озеро до конец, не стать дожидаться повтор и поехать в школа. сам не знать, отчего именно туда. потому, мочь быть, что все, кто он мочь бы позвонить, были в отъезд, а дома оставаться не хотеться. в школа царило полный спокойствие и мирно пахнуть краска: команда маляр наводила последний штрих. учитель готовить класс к начало учебный год или молча сортировали раздаточный материал. иногда перешептывались. Громко о происходить в страна говорить лишь учитель круглов, преподававший предмет государство и право. переходить из класс в класс, он информировать коллега о том, что государство и право наконец-то возвращаться. наименее надёжный член коллектив, среди которых он числил и глеб, скупо сообщать, что невиновный не тронуть. от это обещание расплакаться два учительница английский: они понимать, что главный обвинение против них будет они предмет. глебу круглов дать понять, что располагать сведение о том, как именно он преподавать советский литература, но (в голос круглов зазвучал металл) это ещё не значить, что глеб автоматически признавать диверсант. уходить, обернуться: короткий, нужный разбираться. когда же глеб поинтересоваться, кто именно быть это делать, круглов хмуро бросить: орган – и перейти в следующий кабинет. в второй половина день педколлектив быть собрать директор, зачитать прислать из обком разъяснение текущий момент. единственный фраза, принадлежавшей самому директор, было утверждение, что это не мочь не произойти. сказать он это металлический кругловским тон и, говорить, преданно смотреть на круглов. интонация делать высказывание вполне лояльный к путчист, так что даже круглов одобрительно кивнуть голова. но директор оказаться дальновидный, чем можно было подумать. в дальнейший этот же фраза, произнести с горечь и как бы даже в растерянность, послужить доказательство он сопротивление заговорщик. круглов же за поддержка путч через неделя быть уволить. впрочем, 19 август никто, включая круглов, об это не догадываться, и дело казаться безнадёжный. выйти из школа, глеб долго бродить по город. Дома оказаться только под вечер и ещё с порог услышать телефонный звонок. это быть катя, она плакать. то, что глеб не подходить к телефон весь день, заставлять ее предполагать плохой. катя просить его быть осторожный и сообщить, что прилетать завтра вечер. глеб протестовал. отвергнуть самую мысль о возвращение, он назвать катю жена декабрист. судить по сопение в трубка, ирония остаться непонятый: очевидно, о декабрист в гдр знать слишком мало. больший удача, что ты в берлин, пояснить глеб, поскольку неясный, что здесь завтра будет. именно поэтому я лететь, ответить катя. фон этот фраза быть возмущенная немецкий речь. по весь вероятность, в отношение катин возвращение ее родитель были на сторона глеб. положить трубка, он стать варить картошка в мундир. включить было радиоприёмник, но знакомая волна встретить его гробовой молчание. глеб почувствовать себя одиноко. очищая картошка от кожура, он с грусть вспоминать восхитительный катины трапеза, не иметь ничто общий с нынешний приём пища. когда почти весь картошка быть съесть, из забыть им приёмник раздаться шорох, сопровождавшийся тихий бормотание. по сила воздействие это мочь бы сравниться с первый радиосигнал, отправить попов. глеб прекратить жевать. кто-то прочистить горло и объявить, что в эфир подпольный радио открытый город. голос смениться шуршание (кто вы, обитатель подполье?), но через минута усилие воля снова выйти в эфир. сквозь треск и затухание сообщить, что на город идти танк псковский дивизия. весь мужчина город призвать приехать на исаакиевскую площадь и встать на защита городской совет. советовать взять тёплый вещь и зонтик, поскольку стоять прийтись весь ночь. треск. тишина. но главный глеб слышать: исаакиевская площадь. он и сам не заметить, как в рука его оказаться зонтик: значить, все-таки ехать. на мгновение испытать неловкость перед катя: он обещать ей быть осторожный. задуматься. выполнять обещание, быть осторожен там, на исаакиевской площадь. Уже выйти, обнаружить, что оставить зонтик в прихожей, но возвращаться не стать. на город идти танковый дивизия, а он, привет, с зонтик, как-то даже смешной. оглядеться. индустриальный проспект быть пустой. глеб посмотреть на час: начало первый. как же долго можно есть картошка. он решить ловить такси; минута через пятнадцать поймать. сесть на задний сидение: так поступать тот, кто не хотеть вести разговор. глеб не хотеть. ещё утро искать в школа собеседник (найти круглов), сейчас же быть благодарный таксист за молчание. на большой морской тот коротко сообщить: баррикада, далёкий пешком. в этот фраза глебу почудиться что-то сказочный: а далёкий мне нельзя, далёкий уж ты, иван-царевич, как-нибудь сам… Из бесформенный, от тротуар до тротуар, сооружение фара машина вырвать деталь: батарея отопление, кресло без ножка, по верх же безлиственный северный лианой – колючий проволока. Надо же, найти где-то проволока, пробормотать глеб, доставать кошелёк. теперь на каждый хватить, отозваться таксист. брать деньга категорически отказаться. общий решение таксопарка – на исаакиевскую возить бесплатно. обойти баррикада у самой стена дом, глеб пойти по направление к площадь. там было людный и как-то даже праздничный. на баррикадах, закрыть прилегать улица, наводиться последний лоск. там, где на защитный сооружение не хватить материал, устанавливать рейсовый автобус № 22. милиционер с доброжелательный лицо разливать по бутылка коктейль молотов. К глеб подойти человек в камуфляж и сказать, что прикрыть площадь полностью не представляться возможный, слишком уж много здесь открытый пространство. а кроме того (он закурить), иметь в вид, что здесь пойти тэнки. тэнки. произносить это с короткий злой э. пройти баррикада для тэнков – раз плюнуть. в них завязнуть тот, кто быть убегать, когда тэнки ворвутся на площадь. ваш предложение, по-военный отчеканить глеб. человек пожать плечо и отойти. глебу окончательно расхотеться вести разговор. на площадь, где все говорить со всеми, к нему больше никто не обратиться. это братский, взяться за рука, стояние ввиду грозить опасность его не греть. он остро чувствовать, что смерть наполнить одиночество, она разрывать любой рука. разбрасывать обнявшихся, как, что уж тут, танк баррикаду. тэнк. глядеть на памятник николай первому, глеб подумать, что, когда на площадь войти танк, убегать и в самом дело быть бессмысленный. хороший прижаться к цоколь, выдохнуть и ждать. танк вплотную к памятник подъехать не смочь, пушка помешать. или не помешать – глебу стать смешной. между тем псковский дивизия приближаться – об это сообщить динамик на стена мариинский дворец. невесёлый такой быть динамик, со слабость к чернухе. заговорить о москва, упомянуть о том, что на гусеница танк там уже успеть намотаться первый жертва. проходить мимо карета скорый помощь, глеб попытаться представить себя характер увечье. не смочь. устать. К середина ночь фантазия не работать. глеб казаться, что, появись сейчас весь дивизия целиком, он бы уже не испугаться – наступить отупение. но дивизия не появиться. под утро было объявить, что все мочь расходиться. Рядом с глеб кто-то сказать, что по ход следование танкист выводить из строй свой машина, так что в конец конец прийтись отдать приказ об остановка. таксист… глебу почудиться: таксист. на невский он без труд поймать такси. откинуться на сидение, почувствовать, что засыпать. таксист (подумать) свой машина из строй всё же не выводить. не было у них такой задача. и ощутить тихий радость.
06.02.14, петербург

мы с нестор обедать в ресторан на петроградский сторона.

– вернуться к тому, что ты рассказывать об исаакиевской площадь, не возражаешь? – нестор медленно погружать ложка в грибной суп. – хотеть кое-что уточнить. как ты там вообще оказаться? ты вроде бы не любитель такой тусовка.

– это сейчас не любитель. а тогда мочь и поучаствовать. я, нестор, быть тогда совсем другим. плюс, опять-таки, подпольный радио, отечество в опасность, весь мужчина город… это заводить.

– То быть не пойти бы сейчас на исаакиевскую?

– ни в кой случай. ешь суп, холодный он быть невкусный.

– ем… а мочь, сейчас ты просто стать осторожный?

– мой жизнь в последний время складываться так, что я стать маленький бояться. – ловить внимательный взгляд нестор. – меня, дорогой, сейчас очень трудный испугать. так же, как уговорить куда-то идти.

– ну а, допустить, за идея? всякий больший идея нуждаться в защита.

– да не нуждаться она ни в что! защищать ее в себя.

– проблема весь народ в себя одном, бояться, не решить.

– а не надо решать проблема народ – ты же видеть, чем это обычно кончаться. решить свой. пусть каждый решить свой, и всё у народ быть в порядок.

– Складно получаться… в конец конец, книга-то не обо мне. мой задача – излагать твой рассказ без ошибка.

– то, что я до сей пора читать, безупречно. – дожёвывать кусок мясо. – как этот стейк.

– значить, не зря ты бороться с путчистами. они бы такой стейк никогда не допустить.

– ты думать?

– еда должный быть оставаться невкусный – в это состоять смысл путч.

вытирать рот салфетка.

– знать, в что твой ошибка? ты считать, что ради хороший стейк нужный сменить система. я же думать, что нужный просто научиться хорошо готовить. а система – она подтянется.

– так потому она и система, что включать в себя много задача!

– ну да, включать. только это не мой задача. тысяча рисковать жизнь для того, оказываться, чтобы в итог несколько господин за бесценок приватизировать скважина.

– тебе не казаться, что ты преувеличивать?

мой лицо принимать выражение непоколебимый уверенность. меняться на готовность уступить – мне не жалко.

– преувеличивать, конечно.

официант приносить мороженое и кофе. расставлять всё с подчеркнуть почтительность. помявшись, просить у меня автограф. возможность получить автограф поднимать с место несколько человек из-за соседний столик. спросить имя, расписываться на листках из блокнот, салфетках и меню. последний подходить пожилой дама. на открытый плечо – татуировка. серьга-цепь, десятка полтора браслет – всё из серебро. чёрный джинсы, жилетка, заклепки.

– царице ире, пожалуйста. – встретить мой взгляд (плохо скрывать удивление), она лезть в сумочка. – так в паспорт. вот…

я кивать и писать. звеня браслет, царица ир протягивать мне рука. Изящно, можно сказать, царственно. касаться рука губа.

– что ты ей написать? – любопытствовать нестор. – пожелать спокойный царствование?

– ей? феерический переворот!
1992

ясный апрельский день в жизнь глеб снова возникнуть клещук. позвонить и спросить, мочь ли прилететь для разговор. не дожидаться ответ, сообщить, что взять билет на завтрашний рейс. глеб наконец понять, о кто идти речь. музыкальный школа, сольфеджио, построение трезвучий. весь это казаться теперь такой далёкий, что не сразу прийти на память. десяток раз убить глеб на дуэль, клещук оказаться не только живой, но и быть твердо намеренный появиться в петербург. прилетай, вяло откликнуться глеб: ему было непонятный, почему нельзя всё обсудить по телефон. и клещук прилететь. он быть по-прежний толстый, но теперь от него исходить специфический запах деньга. это выражаться не только в буквальный смысл (от клещука пахнуть нездешний одеколон): в скрип дорогой кожаный куртка, в небрежно свисавшей цепочка от час, в том, наконец, как вести себя сам клещук, чувствоваться, что человек преуспеть. научиться, возможно, строить трезвучие, подумать глеб и оказаться неправый. причина благополучие клещука иметь другую природа. он рассказать, что до недавний время играть на аккордеон в одном из киевский ресторан. как-то раз ему выпасть редкий удача: ужинавший в ресторан ивасик захотеть спеть и попросить его, клещука, ему подыграть. услышать, что глеб не знать, о кто идти речь, клещук изумиться и пуститься в подробный рассказ об ивасике, одном из видный предприниматель современность. он долго перечислять, что продавать и перепродавать ивасик, так что глеб уже начать терять нить повествование. Вероятно, клещук это почувствовать, потому что нить внезапно оборваться на сообщение о том, что сейчас предприниматель заниматься ритейлом овощ. здесь клещук замолчать, чтобы оценить произведенное впечатление. видеть, что молчать и глеб, катя вежливо похвалить овощ как продукт, полезный для здоровье. клещук не торопиться достать трубка и закурить. видеть ли… ароматный дым выходить с каждый новый порция слово клещука. видеть ли, польза овощ оказаться значительней, чем это принятый считать: они сделать ивасика миллионер. а миллионер ивасик (дым пойти кольцо) очень любить петь. всегда любить. То быть не то чтобы он паваротти, но голос его не назвать отталкивать, да и в тональность он в целое попадать. и вот, через месяц после исторический встреча, миллионер ивасик приглашать его, ресторанный лабух клещука, в свой ресторан. французский коньяк, икра, отдельный кабинет – всё, короче говорить, что мочь предоставить человек овощ. в разгар пиршество хозяин как бы между прочее спрашивать: а помнить, как мы славно петь? как же не помнить, отвечать (губа в икре) клещук. как ты мне подыгрывать? ещё как подыгрывать, вспоминать клещук. Тут халдей вносить аккордеон, и ивасик говорить: а давать, брат, споем? и петь весь вечер, и обливаться слеза, и удивляться тому, как клещук подбирать ему любой мелодия. а закончить петь, спросить: нравиться ли тебе, клещук, мой пение? Тут уж и клещука пробить на слезу: очень! исполнитель помрачнеть: а то некоторый в консерватория, епт, не нравиться… так ведь зависть, возмутиться клещук, зависть к настоящий талант… сука, согласиться ивасик. профессура стебаная. а ты не плохой играть. клещук не стать возражать, умолчать, правда, что в консерватория его в свой время не принять. трезвучие, спросить глеб. они самые, вздохнуть клещук. далее он рассказать, что ивасик, оказываться, решить доставить удовольствие друг и подготовить для них небольшой концерт. клещук немедленно изумиться тому, что такой талантливый человек не хотеть доставить удовольствие широкий публика. ивасик, в котором ещё тлела искра здоровый сомнение, спросить, точно ли он пение быть публика интересный. в ответ клещук развести рука и словно бы задохнуться от избыток чувство. Конечно будет! потому что если ее не заинтересовать пение ивасика, то что же тогда мочь такой публика заинтересовать? я ведь даже не знать нот, признаться ивасик. в этот момент клещук увидеть в нем что-то беззащитный. но, по признание клещука, чёрный икра ударить ему в голова, и он уже не владеть себя. он заявить ивасику, что, по он сведение, паваротти тоже не пользоваться нота, но при это не последний в вокальный искусство человек. ивасик робко предположить, что он голос все-таки несравнимый с голос паваротти, на что клещук ответить, что ивасик – прирождённый лирический тенор, о что он сам, возможно, и не догадываться. ивасик и правда не догадываться – более того, даже о существование такой голос не подозревать. клещук стать убеждать предприниматель начать сольный карьера и предложить положить на это весь его, клещука, сила и умение – в имя, разумеется, искусство. проект созреть мгновенно и состоять в следующий. Для сопровождение восходить звезда создаваться квартет: аккордеон, скрипка, гитара и контрабас. Собственно, квартет мочь бы быть и квинтет, и секстет, но, перебирать в ум надёжный кандидат, клещук насчитать всего четыре. название коллектив напрашивалось само себя: ивасик-квартет. лирический тенор растерянно улыбаться, но не возражать. попросить лишь, чтобы консерваторский не привлекаться. клещук – и это быть час мщение консерватория – заверить его, что это исключить: никто из кандидат в ивасик-квартет не учиться в это заведение ни день. что, помочь вам ваш трезвучие, думать он, перечислять ивасику имя музыкант. среди них быть и имя глеб. именно за глеб клещук прилететь в петербург. трубка руководитель квартет набивалась уже несколько раз, и выпускать им кольцо дым казаться теперь нуль в миллион предприниматель ивасика. вначале глеб отказаться. он назвать это чистый авантюра и сказать, что не быть в ней участвовать. но клещук не зря предпочесть личный разговор телефонный. здесь нельзя было повесить трубка, нельзя было даже просто сказать нет. за гость лежать сотня преодоленных километр, он иметь право на обсуждение. и он им воспользоваться. Легко принять слово авантюра, клещук поинтересоваться тем, сколько получать в месяц учитель яновский. сколько-сколько, переспросить клещук с приложить к ухо ладонь. сумма оказаться так маленький, что он ее просто не расслышал. руководитель квартет предлагать глеб жалование, в пятнадцать раз больший. плюс гонорар. плюс интересный жизнь. что ты называть интересный жизнь, полюбопытствовал глеб. поездка, выступление… клещук впервые обратиться к катя. по-мой, любой жизнь интересный школьный, а? катя пожала плечо: вы говорить так потому, что никогда не работать с ребёнок. не работать, согласиться клещук. выпьем за встреча? он полезть в сумка и – как последний средство агитация – достать оттуда коньяк и икра. Со сторона яновских на стол появиться макароны и шпрот. глеб отдавать клещуку должный: никакой попытка давление он больше не предпринимать. вспоминать музыкальный школа. по он просьба они с глеб показать кате сцена дуэль – клещук падать все так же неумелый. зато в он сумка найтись второй бутылка коньяк. под конец вечер глеб спросить, какой репертуар видеть для себя ивасик. прежде чем ответить, клещук налить себя полный рюмка. бояться, обрадовать тебя здесь нечем: это не стравинский и даже не шостакович. он выпить залп. но хороший вещь мы мочь играть и без ивасика. самолёт клещука вылетать только утро, и катя предложить ему остаться на ночь. гостиница, коротко доложить клещук. европейский. он быть заметно пьяный. уходить, оставить глеб визитный карточка. я подумаю, пообещать глеб. ты говорить так, чтобы сейчас от меня отделаться, вздохнуть клещук. но я знать, что ты в самом дело подумаешь. и согласишься.
24.02.14, петербург – киев

рано утро из киев звонить олесь. К телефон подходить катя, но олесь требовать меня. я брать трубка, хотя мне уже всё ясный. никогда олесь не звонить так рано. если быть точный, то никогда не звонить.

– батька помер, – говорить олесь. – Ховаємо[55] пiслязавтра.

– я прилететь близкий рейс.

– слухай, братик… в києвi неспокiйно, быть обережний.

я обещать. никак не мочь поверить, что отец нет. Больно.

билет удаваться взять на вечерний рейс. Со мной хотеть лететь катя, но я запрещать: в конец конец, кто-то должный остаться с вера. катя в сомнениях. она помнить событие 1991 год и бояться, что я в что-то ввязаться.

– знать, я ехать хоронить отец, и мне нет никакой дело до они заваруха. даже до наш не быть бы.

– у нее к тебе мочь быть дело.

– катюша…

за сбор и спор с катя я чуть было не пропускать самолёт. в пулково приезжать за несколько минута до завершение посадка… нет, все-таки после завершение: меня ждать. незадолго до полуночь приземляться в борисполь. пограничник вежливо улыбаться – узнать.

– цiль вашого вiзиту?

по произношение слышный, что рiдну мову они знать ещё нетвердо. я владеть язык гораздо хороший.

– батька ховаю.

– нашi спiвчуття…[56]

пограничник по очередь пожимать мне рука. почему я перейти с ними на украинский? с отец ведь не переходить. не потому ли, что наш отношение были глубокий вежливость?

отец. свидетель прошлый мой жизнь. он уйти, но прошлое остаться – ему, прошлый, очевидно, не нужный свидетельство. когда из музей похищать античный скульптура, это не отменять история античность. Просто античность становиться на одну скульптура бедный.

если исходить из обычный порядок вещь, то между мной и смерть стоять отец. быть тот первый шеренга, которая гибнуть в бой. теперь этот шеренга – я. а бой, понятный дело, заведомо проигранный, никто его ещё не выигрывать.

такси везти меня в гостиница. переезжать через днепр, креститься на лавра – всегда здесь креститься, в каждый приезд. днепровский вода черна, по ней скользить грязный-белый льдина. я не сообщить олесь о время прилёт, чтобы он меня не встречать. иначе прийтись бы ночевать у них с галина, а мне это не хотеться.

гостиница находиться на владимирский. меня встречать у вход, просить разрешение со мной сфотографироваться. оставить сумка в номер, отправляться немного пройтись. ещё несколько час назад быть дома, а сейчас – в совершенно другом место. Точнее, в оба место одновременно. радость от исчезновение пространство, острый чувство. спешить им насладиться, потому что на второй день оно исчезать.

– погуляю немного, – говорить, проходить мимо портье.

– позволю себя дать совет: не ходить на крещатик, там сейчас опасный.

– Конечно…

доходить по владимирский до прорезной и поворачивать в сторона крещатика. в душа спокойствие. я – часть ночной город. провести здесь свой детство, оно служить мне защита. идти, невидим для всех, в облаке воспоминание. касаться ладонь дом, потому что каждый мне знакомый: в них я когда-то входить или просто идти мимо. беседовать с кто-то, остановиться, – когда, с кто? поставить нога на каменный тумба. слово в память цепляются не за собеседник – за место. являешься через десяток год, а слово здесь, пожалуйста, висеть по-прежний – на дом, на дерево – как новенький. а тумба нет. не говорить уже о собеседнике.

начинаться мелкий дождь, и я заходить в близкий подворотня. капля по-зимний смешать со снежинками. вот, тоже из незабываемый: прятаться от дождь в подворотня. под свод – лампочка на провод. качаться, двигать тень. (дождь постепенно стихать.) теперь здесь энергосберегающий светильник, весь неподвижность. а лампочка детство мой ничто не сберегать, просто качаться, и всё.

майдан осветить костёр. они гореть перед палатка, на бывший проезжий часть. одна из палатка окружить плетень, за ним – дед и баба. валенки да тулупы, котелок на огонь. привязать за нога петух. всё уже когда-то видеть, и не один раз. что это было – лето в деревня? музей под открытый небо? Пожалуй, если бы не гора автопокрышка за палатка.

замедлять шаг. здороваться.

– чаю вип’єте? – спрашивать баба.

– Вип’ю, спасибi.

дед (сигаретка в заскорузлый палец) пододвигать мне ящик. баба класть в кружка чайный пакет, набирать черпак из котелок вода и подавать мне.

– а це що? – показывать на странный конструкция в отдаление.

– тот катапульта, – отвечать баба.

удивляться, наверное, что не знать самых простой вещь. ощущать прилив веселие, потому что понимать: это сон. или нет, декорация к какой-нибудь пьеса. конец история: крещатик, плетень, катапульта. но этот двое – настоящий, от них исходить тепло. кружка с чай греть ладонь. спрашивать:

– як воно, тут жити? нелёгкий?

дед тушить сигарета о ящик.

– тот нелёгкий ж…

– нема чого робити, ми так не звикли[57]. – баба доставать из-за спина метла без черенок. – я от мiтли в’яжу, тот де ж тут месть? що менi з ними робити?

– лiтай! – рот дед растягиваться в улыбка, лицо – гармошка.

– так чого ж ви тут сидитé?

дед с баба переглядываются. Из мрак выступать фигура в шинели.

– То хто тут такий цiкавий?[58] – прийти хмур. – документи!

доставать паспорт. у меня их два – немецкий и российский, но немецкий остаться дома. начинать понимать, что это плохой. рассматривать ладный шинель комиссар. Обычно шинели бесформенный, а этот сидеть как влитой. и сапог такой же. пижон.

баба вступается:

– миколо, не чiпай[59] його, вiн українською говорить.

– украïнською, кажеш? тим гiрше[60]. – он показывать обложка мой паспорт. – матушка расея. ви тут губи розвiсили, а це провокатор i шпигун[61]. мне: – встав. за мною.

я вставать и кланяться старик.

– до побачення[62], – говорить они.

микола смотреть на них насмешливо:

– побачення на тому свiтi. – он доставать из карман пистолет и совать его мне в бок. – Крок[63] убiк[64] – стрiляю.

– миколо…

он поворачиваться к старик:

– а з вами ще розберемося. контра…

я идти вдоль палатка, чувствовать приставленный пистолет. слышать, как пол шинели хлопать о сапог. нет, это не лето в деревня. и даже не август 91-го – казаться, всё гораздо серьёзный. микола приводить меня в больший палатка с желто-голубой флаг. начинаться допрос. сознание отказываться верить в происходить и предлагать свой вариант. сон. кино в сон. сон в кино.

но происходить – происходить, это он свойство, и я стоить в центр палатка, и перед мной, развалясь, сидеть микола. напоминать какой-то картина – чей-то, как и в мой случай, допрос. злой и чернявый. за що полюбилá за що полюбилá чорнявого iванка? и в самом дело, за что? вроде не за что. интересный, состояться ли концерт с вера? если да, нужный быть этот песня обязательно включить.

– на кто ти працюєш? знать, що на москва – на кто конкретно? – речь чёткий, интонация безупречный.

хотеться, чтобы это быть сон. чтобы утро, начаться сегодня в петербург, продолжаться, а я все ещё быть в постель. бывать такой затяжной сон, когда казаться, что проснуться, встать уже, поехать, допустить, в аэропорт, куда-то улететь… меня охватывать апатия. если пристрелить меня микола, то избавить, в общий, от многих неприятность. тт как средство от паркинсон.

– мовчиш? – он поднимать пистолет.

пожимать плечо.

– я тебе питаю[65], ти, сука московська, нащо ти наш мову вивчив, нащо тих дурнiв розпитував?[66] Зрадниками[67] хотiв їх зробити?[68]

– нет, конечно.

– на нервах граєш? я знать точно, що ти шпигун, але до суд не повести, бо суд тебе не розстрiляє. а я розстрiляю.

микола краснеть. а заодно как-то даже чернеть, хотя больше, казаться, некуда. грозный ангел революция.

– послушать, мы ведь один народ…

– Справдi?[69] – микола вдруг переходить на спокойный тон. – адин народ? – он задумчиво продувать дуло. – нi, не адин народ. Тут ти сильно помиляєшся[70]. ви – ворог мого народ. а тепер слухай мене уважно[71]. – он взводит курок. – даю тобi хвилину[72] для вiдповiдi[73] на моє питання[74]. через хвилину – стрiляю.

Театрально отвернуть с час рукав. так же эффектный он меня, думать, и застрелить. жалеть об отсутствие клещука – он бы наконец увидеть, как падать по-настоящему. в буквальный смысл последний попытка преподаватель.

признаться? в что? в что угодно? и дать основание для выстрел? если сейчас он хоть немного сомневаться… но микола не похожий на тот, кто сомневаться. он уверенный в свой правота.

шаг и шелест брезент. микола смотреть на вошедшего.

– Дивлюся[75], напружена[76] тут у вас атмосфера… – войти показывать на пистолет в рука микола.

оборачиваться к мне. похожий на егор, которого я после окончание школа не видеть. егор? смотреть на меня. подмигивать. егор… вот он, оказываться, где.

– шпигуна пiймав.

голос у миколы недовольный. оторвать от дело.

– тот який же це шпигун! – хохотать егор. – це гiтарист-вiртуоз глiб яновський, мiй однофамiлець.

– бачив я, який вiн вiртуоз… Закликає[77] до зради[78].

– не быть такой, – возражать.

– мовчати!!! – неожиданно орет микола. вставать. – пан єгоре, ви знаєте, як я вас поважаю…[79]

– То добре, що поважаєш. тож опусти цю штука.

– так от, я просить вас: не втручайтеся[80].

пан егор по-прежний весло. доставать сигарета, подносить к ней зажигалка. всё внезапно: движение нога, пистолет ударяться о натянутый верх палатка и падать рядом со мной.

– як ти зi мною розмовляєш, гнiда?

егор уже не смеяться. взгляд он спокойный и злой. понятный, что он и до это не смеяться. микола вставать, но как-то нерешительный.

– а тепер пiднiмiть пiстолета, – губа микола дрожать, – i дати його менi.

– дати? а чого ж i не дати?

удар в лицо егор сбивать микола с нога. тот вянуть шарить рука по пол, и я вспоминать этот движение. лысый водитель. пепельница… егор поднимать микола за шиворот, чтобы ударить ещё, но в последний мгновение останавливаться. лицо миколы в кровь. егор швырять его на пол.

– ще дати?

– нi, – хрипеть микола.

егор выводить меня из палатка. мы идти мимо костёр, которых теперь вроде бы меньше. крещатик тоже когда-то засыпать. пахнуть весна.

– ты как здесь оказаться? – егор переходить на русский.

– приехать на похороны отец.

– умереть, значить… Жаль. на похороны не пойти, извини. – подмигивать, но как-то неестественный. – да меня и не известить.

ещё раз подмигивать, и до меня доходить, что у него нервный тик.

– столько год ничто о тебе не слышать…

– и слава бог. это, честной слово, лучше не слышать. – егор хлопать меня по спина. – а я весь этот год за тобой, виртуоз, издать следить.

возле поворот на бульвар шевченко егор останавливаться.

– Ладно, прощаться.

– спасибо, брат. – обнимать егор, точнее, пытаться обнять, поскольку егор стоить не шелохнувшись. – мне казаться, он бы меня пристрелить.

– ну, это вряд ли. микола – бывший артист, существо безобидный. ему только и нужный было, что эффектный сцена.

– Жаль, что он не воспользоваться катапульта. не догадаться, что ли?

– выходить, не догадаться. глеб, братан… – егор смотреть на тёмный громады каштан. – уходить далёкий, иначе я сам тебя пристрелю. кто не спрятаться – я не виноватый, помнить? – закуривать. – мать привет. она всё мечтать куда-то уехать… уехать?

– в австралия.

– страна каторжник… передай, что навещу ее.

– собираешься в брисбен?

Глубоко затянувшись, он выстреливать сигарета вверх. в голый ветвь каштан вспыхивать искра.

– так точно. – егор делать несколько шаг в темнота. оборачиваться. – по этап. у нас теперь вместо сибирь – австралия.
1992

клещук оказаться правый: глеб подумать – и согласиться играть для ивасика. глеб казаться, что жизнь зайти в тупик, и он решиться на объездной манёвр. пусть даже для это требоваться сильно сдать назад – именно так он расценивать работа у ивасика. решение приниматься совместно с катя. в школа она преподавать охотно, но так же охотно ее и покинуть. новый отрезок жизненный путь сулил открытие, поскольку, в отличие от прочих немец, катя знать, что в украинском существительное путь женский род. по просьба директор школа глеб с катя доработать до конец учебный год и 1 июль уехать в киев. в они распоряжение быть предоставить двухкомнатный квартира на соломенской улица. клещук пояснить, что это одна из квартира ивасика, предназначить для деловой встреча в неформальный обстановка. судить по эротический плакат на стена и запасу контрацептив в шкаф (всё было отдать клещуку), здесь решаться вопрос, с овощ не связать. ампирный мебель и золоченые дверной ручка, украшавшие панельный двушка, поначалу раздражать. но мебель быть мягкий, ручка – исправный, и примирение с этот предмет состояться. с что примириться было трудный, так это с репертуар ивасика. в большинство свой это были образец отечественный шансон – глеб не мочь даже представить себя, что когда-то быть такой играть. Собственно, об игра здесь речь и не идти, как не идти она о музыка и стих. предполагаться извлечение три аккорд и примерно стольких же слово. за слово отвечать ивасик. это быть плотный, рост под два метр человек, певший высокий слабый голос. голос, определить клещуком как лирический тенор, дрожать, а на верхний нота сбивался на фальцет. отсутствие тенор ивасик восполнять лиризм: складывать губа бантик и двигать густой бровь. мимика его выглядеть неестественный, заученный и наводила на мысль о кукольный театр. знакомиться с ивасиком, глеб попытаться представить себя тот, кто водить этот огромный бровастый кукла, – и не смочь. между тем ивасик обладать некукольными чувствами и не упускать случай облиться слеза. так происходить при исполнение песня последний марш-бросок, возвращать его в армейский юность. Об измена девушка солдат срочный служба повествовать жестокий романс письмо с мурманск. композиция родить в посёлок авангардный и опять я побывать являться лирический зарисовками, и эмоциональный они накал быть вызвать тем, что в неведомый авангардном вырасти солист. но особенно ивасика пробивать песня духи с бергамот, после исполнение которой крупный лицо этот человек блестеть от слеза. в торгово-криминальный круг он даже получить кличка бергамот, определявшую музыкальный пристрастие и одновременно – так уж звучать это слово – комплекция исполнитель. непонятный оставаться, что именно вызывать слёзы – содержание песня или собственный исполнение. Возможно, и то, и другое. репетиционный период быть недолог – два неделя. репетиция требоваться преимущественно ивасику-бергамот. проблема его как вокалист состоять в том, что мелодия песня им исполняться не вполне точно. не то чтобы это быть сплошной и грубый фальшь – просто некоторый нота чуть расходиться у него с композиторский. расхождение было вроде бы небольшой, но именно этот приблизительность бесить глеб больше всего. уж хороший бы, думать глеб, это быть откровенный лажа – так было бы честный. При слово лаж он вспомнить свой учительница музыка и порадоваться, что она не знать о он музыкальный карьера. глебу очень хотеться навестить ее, но он знать, что тогда прийтись рассказывать о бергамот. и не пойти. быть, однако, человек, не навестить которого глеб не мочь: отец. они с катя приехать к нему на обед, и фёдор принять их вполне доброжелательно. пока галина и катя разговаривать на кухня, он тихо спросить: як твой мати? в австралия, нехотя ответить глеб. замiж вийшла? глеб кивнуть. за тамошнього? да… я его не видеть. в комната войти олесь, и фёдор сказать ему: пiди, допоможи[81] жiнкам. я вже допомiг (скрип занимаемого кресло). ще допоможи. когда, закатить глаз, олесь отправиться на кухня, фёдор спросить: синку, нащо[82] ти зв’язався з тим Iвасиком? вiн же придурок. глеб пожать плечо: знать. грошi – це ще не все. розвивай тот, що тобi дать, – а тобi дать багато[83]. это быть первый раз, когда отец признать за ним одарённость. неправ он быть лишь в отношение деньга: не они были основный причина принять глеб решение. глеб хотеть было сказать отец, что весь происходить – попытка подтолкнуть судьба, но объяснить это было трудный. и он не сказать. попытка – глеб видеть это уже сам – не быть удачный, но, не желать метаться, он пока ничто не менять. вообще говорить, новый среда, в которую погрузиться глеб, в некоторый смысл представлять интерес. в ивасик-квартет играть человек примечательный. скрипача терещенко – крошечный веснушчатый паренёк – он помнил ещё по музыкальный школа. о нем часто упоминать как о вундеркинд и восходить звезда. все знать, что терещенко способный выслушать небольшой пьеса, а затем повторить ее без единый ошибка. он гордиться тем, что, в отличие от других, ему не нужный было сидеть над нота по четыре час в день. говорить, однако, что этот дар сыграть с ним злой шутка, потому что глубокий понимание вещь появляться после стократный повторение, оно попросту входить через пора. стократный повторение не было случай терещенко. музыкальный карьера у него не заладилась, и звезда он не стать. в какой-то смысл терещенко так и остаться вундеркинд. почему-то он не развиваться не только в музыкальный, но и в физический отношение: высоко полтора метр он так и не вырасти. но способность запоминать вещь с первый раз остаться. скрипач демонстрировать ее в различный телепрограмма – от музыкальный до гастрономический, украинских и российский. всё, однако, иметь свой предел. человек даже очень маленький рост трудный играть ребёнок бесконечно, да и фокус с запоминание постепенно надоесть. приглашение стать поступать всё реже. в это отношение ивасик-квартет подоспеть как нельзя кстати. четвёртый участник квартет, он ритм и мощь, быть контрабасист со звучный фамилия таргоний. фамилия казаться глебу римский, да и сам таргоний – смуглый, с медный отливом – напоминать древний римлянин. вскоре, правда, стать ясный, что благородный цвет лицо иметь алкогольный происхождение. контрабасист быть пьяный всегда. он вялотекущий алкоголизм не приводить к скандал или драка. он проявлялся в потухнуть взгляд, виноватый опущенной голова и немногословие, переходить в немота. При это свой пум-пум-пума таргоний выдавать с точность метроном. не пропустить ни одной репетиция и даже ни разу не опоздать. После двухнедельный подготовка выступление последовать одно за другим. бергамот увлечься вокал не на шутка и почти каждый вечер появляться на эстраде в смокинг и бабочка. первый время это быть эстрада принадлежать ему ресторан. в начало выходить конферансье клещук и объявлять присутствовать об они невероятный везение. состоять оно в возможность услышать выдающийся исполнитель, который, несмотря на свой занятость, найти время порадовать посетитель свой ресторан. в качество небольшой приложение к основный подарок в честь выступление восходить звезда объявляться двадцатипроцентная скидка на заказ. не быть уверенный в интерес к творчество бергамот, скидка придумать клещук. лирический тенор, в котором временами просыпаться торговец овощ, попытаться было снизить скидка до десять процент, но, когда клещук напомнить ему, что искусство требовать жертва, прекратить сопротивление. этот мера действительно повысить посещаемость ресторан в день выступление: за скидка многие готовый были внимать бергамоту. вскоре он и сам поверить в то, что все только и ждать он выступление, а в он отсутствие ресторан выглядеть сиротский приют. не мочь же я, говорить он капризный тон, быть заложник свой искусство и выступать там ежедневно. между тем быть заложник искусство ему нравиться. очень.
25-26.02.14, киев – лозовое

просыпаться поздно и звоню олесю.

– ти де? – спрашивать олесь.

– в гостиница.

– весь гаразд?[84]

тру лоб. хороший вопрос. олесь говорить, что завтра в восемь утро нужный приехать за тело отец в морг. хоронить его галина решить не в киев, а в село лозовом, род из которого быть его мать. последний год фёдор проводить там лето.

– батьку в лозовiм подобалося[85], – пояснять олесь. – мати каже, що на сiльському цвинтарi[86] йому буде спокiйнiше.

звонить катя. говорить, что вера показать ей замечательный песенка про утка. они уже послать ее майер, тот в восторг: именно то, что нужный для концерт. мы с вера быть петь ее вдвоём. катя просить меня не покидать гостиница – я обещать. и не покидать.

жизнь, которая вроде бы пойти под откос, мне дорога, оказываться, и такой. думать о том, как внезапно и глупый все способный окончиться. этот артист запросто мочь пустить мне пуля в лоб. вжиться в роль по система станиславский.

на следующий утро приезжать к морг без четверть восемь. олесь и галина уже там. мы молча обниматься. в восемь час из морг выкатывать тележка с гроб. как скульптор, сдёргивать полотно с изваяние, сотрудник морг откидывать с отцовский лицо тюль. отец спокойный и ничуть не похожий на мёртвый. мне даже казаться, что на щека его играть румянец. олесь ловить мой взгляд и шепчет:

– тональний крем.

– я хотiла, щоб i в трунi[87] вiн був красивий, – галина гладить лицо фёдор.

– принимать работа, – предлагать автор.

дав ему несколько купюра, показывать большой палец. гроб закрывать крышка и грузить в газель. туда же садиться галина. меня олесь приглашать в свой машина. до лозового 150 километр. первый трогаться с место автомобиль олесь: он показывать дорога газели. на выезд из киев горизонт затягивать туча.

– хоч би не було дощу. Краще вже снiг…

я вопросительно смотреть на брат.

– боюся, що в батька розмиє грим, – пояснять он.

мне казаться, что в сравнение со мной олесь маленький похожий на отец. он черта лишить тот резкость, которую я унаследовать от фёдор. и характер, казаться, тоже мягкий. в сущность, я о брат не знать ничто. Почти ничто: отец как-то говорить, что он работать инженер. Незаметно для олесь я за ним наблюдать. а он смотреть на дорога. молчалив. прикусить нижний губа.

– як там у вас в росiï?

– там?

– ну, не тут же… Звiдтiля[88] весь ця хвороба.

– ты слишком торопишься с вывод.

– тiльки не кажи, що все це америка придумать.

– иногда не нужный ничто придумывать. достаточный поднести спичка, и все пойти само.

олесь поворачиваться к мне.

– сказать, братик: ти україну хоч трохи[89] жалiєш? ти ж народився тут, вирiс. в тебе серце не болить?

– болит. россия и украина для меня – одна земля.

– Для нас – не один.

– пореже говорить мы. я значить гораздо больше.

не отрываться от дорога, он качать голова.

– це, братик, вибач[90], твой фантазiя. Коли[91] воюють тисячi, я не значить нi-чо-го.

– стяжи мир, и тысяча вокруг тебя спасутся.

– це ти… сам таке вигадав?[92]

– Это серафим саровский. в наш случай: мир между человек начинаться с мир в человек.

– серафим – росiянин, – смеяться олесь. – не знать, чи можна йому вiрити.

крутить палец у висок. брат обнимать меня одной рука.

– батька сказать тебе слухатись…

остаток путь проходить в молчание. Перед самым лозовой начинаться дождь со снег, и олесь включать дворник. с первый же они взмах дождь прекращаться. олесь тоже кое-что мочь.

проехать по село, машина останавливаться у церковь. через минута приезжать газель. К машина подходить человек. затем уходить. образцовый броуновский движение. здороваться, хлопать друг друга по плечо. застывать, скрестить рука на грудь (засунуть в карман), иногда с наждачный звук почёсывать щека. курить. олесь открывать дверь газели, и мы с ним выдвигать гроб. подходить несколько мужчина. браться за ручка, мы вносить гроб в храм. с гроб снимать крышка и на изголовье надевать деревянный рама с отверстие – в них вставлять свеча. никогда такой не видеть.

олесь говорить, что нужный съездить на соседний улица за явдохой. не знать, кто такой явдоха и надо ли мне тоже за ней ехать. сажусь все же в машина к олесь. на медленный ход подъезжать к хата явдоха. через несколько минута в дверь показываться сама явдоха. она согнуть в поясница под прямой угол и идти, опираться на два костыля. движение рука и нога напоминать лыжница. очень старый и почтенный лыжница, для которой на этот свет нет уже достойный соревнование. явдоха просить меня уступить ей передний сидение, потому что на задний с костылями не забраться. я понимать, что присутствие явдоха иметь какой-то особый, хотя пока и не явленный смысл.

Перед начало отпевание к гроб подходить женщина с два веревками и связывать отец нога у щиколотка. хотеть связать и рука, но правый рука застынуть простереть вдоль тело. у меня примерно так же.

– не згинається…

раздаваться голос явдоха:

– я зiгну.

приблизиться к покойный, явдоха передавать женщина костыли. я отводить глаз, но боковой зрение всё же видеть, как с неожиданный сила явдоха сгибать рука отец. согнутый рука связывать. на этот рука он носить когда-то меня, из-под этот веко течь он слёзы. а теперь рука не гнуться, веко не подниматься: он ли носить меня, он ли плакать?

начинаться отпевание. церковь полна народ, и я чувствовать на себя десяток взгляд. возникать неприятный ощущение, что покойник на этот похоронах – я. что ж, в конец конец, отец – часть меня, как бы там ни сложиться жизнь.

закончить служить, священник спрашивать:

– рука i нога розв’язали?

– тот розв’язали ж, батюшко.

– тодi раб божого фёдор виносьте.

гроб поднимать шестеро мужчина (на этот раз мы с олесь не участвовать) и, не накрывать крышка, выносить из храм. у дверь стоять жигули с прицеп. гроб устанавливать на прицеп. как на лафет. лозовое отдавать отец последний почесть, выстраиваться в траурный кортеж.

процессия трогаться. впереди – человек с крест, чуть позади – двое с хоругвями, за ними – священник с хор, далее – жигули с отец на прицеп, за прицеп – галина, олесь и я, за нами – явдоха на костылях, два дворняга по бок, а далёкий – весь село. жигули ехать медленно, но грунтовый дорога тряский. рука отец (особенно согнутый явдохой правый) начинать приподниматься. локти ещё покоиться на живот, а вот кисть уже парить в воздух. лежать в гроб, отец, надо понимать, собеседовать с небесами. рука он покачиваются, что придавать беседа спокойный и даже непринуждённый вид.

до кладбище около полукилометра. каждый сотня метр процессия останавливаться, и священник, сопровождать певчими, читать заупокойные молитва.

– твой мати йому дзвонила, – говорить олесь. – Десь[93] пiвроку[94] тому. вони довго розмовляли.

иду, опустить голова.

– о что?

– не знать. вiн сумний[95] був. сказать тiльки, що з брiсбена дзвонили.

когда первый комья земля стучать об отцовский гроб, поражаться громкость удар. они подобный барабану и совершенно не соответствовать тишина этот похорон. После того как могила закапывать, все идти на поминки в станционный буфет прямо через кладбище. направляться было за весь, но кто-то меня останавливать:

– у родичiв свой путь.

мне показывать дорога, по которой надлежать идти одним лишь родственник покойного. чуть сзади – олесь. метр в тридцать за нами следовать галина. она разговаривать по телефон.

олесь догонять меня.

– братик, весь хотiв спитати: що в тебе з рукою?

– так, ерунда какой-то…

на поминках мы с олесь сидеть по оба сторона от галина. она неподвижный и молчалива. когда поминки близятся к конец, галина пригибать к себя наш голова и тихо произносить:

– хлопцi, плачте… сьогоднi вночi на майданi вбить єгора.

– ти що?! – олесь сжимать она рука.

– Пострiлом[96] в спина. як батька поховали, менi був дзвiнок[97].

она зачем-то доставать телефон и класть его перед себя. олесь задумчиво смотреть на мерцать дисплей.

– Що б вiн не скоїв,[98] то був[99] твiй брат. ти живий, а вiн мертвий. простить його. – галина вставать и крестится. – простить й нас, господи, що ми боялися його все життя[100]. То батька забрать його з собою, щоб вiн тут не наробив лиха[101].

получаться, весь этот год они страшиться месть егор за то, что родить олеся. за то, что отдать егор в интернат после попытка убить брат. ждать, что он прийти и завершить начатое.

говорить галине:

– я знать случай, когда он спасти человек.

она обнимать меня.

– вiрю, що за це йому буде багато вiдпущено[102].

на она глаз впервые видный слеза.

– хто його вбить? – спрашивать олесь.

– так в спина ж стрiляли – нiхто не знає…

нет. я знать.
1992

в конец сентябрь клещуку удаться договориться о концерт ивасик-квартет с солист в дом офицер. это было не особенно сложный, так как овощ поставляться и в армия. представитель вооружить сила выказали к творчество бергамот живой интерес. когда же возникнуть ясность относительно вознаграждение за поддержка искусство, они обещать обеспечить полный зал. гарантировать, что зритель быть висеть на люстрах. чтобы не создаваться впечатление, что поклонник квартет являться исключительно мужчина, младший офицерский состав было велено явиться с жена. само себя разумеется, быть привлечь и весь техперсонал, состоять преимущественно из женщина. общий количество женщина было обещать довести до 30 %. клещук, со свойственными ему галантность и юмор, женщина попросить на люстры не вешать. посмеяться. когда же речь зайти об аплодисментах, к удивление клещука, выясниться, что они проходить по отдельный графа – с тариф от тёплый приём до бурный овация. клещук заплатить за бурный овация, а также за браво! и бис!, которые оплачивались по количество выкрик. кроме того, организатор концерт выделялась значительный сумма для покупка букет в цветочный салон. успех концерт быть колоссальный. стоять под сцена капельмейстер дирижировать аплодисментами по-военный четко. Из-за нестихающих овация лирический тенор всякий раз не мочь начать новый песня. потный и счастливый, он успокаивать публика жест, а публика всё не успокаиваться, потому что получить приказ слушать только капельмейстер. капельмейстер же не мочь видеть происходить на сцена и ориентировался на хронометр. Браво! и бис! кричать офицерский жена, что придавать реакция зал характер слегка истерический. зал изнемогать. публика действительно завестись, и уже в первый отделение прозвучать неоплаченный крик. видеть счастие хозяин, сиял и аккордеонист клещук. палец его по-рихтеровски скользили по клавиатура, а тяжёлый инструмент почти летать – до тот пора, пока не стать вручать цветок. букет было много – даже больше, чем ожидаться, – но весь это были исключительно ромашка. происходить не составить для клещука загадка: цветочный салон здесь и не пахнуть. с высота предоставить сцена он отчетливо видеть близкий полигон, на котором мобилизованные рота этот ромашка собирать. клещук заиграть решительно и злобно, не отрывать взгляд от генерал-майор, предположительный автор идея. генерал-майор не мигая смотреть на сцена. время от время прикладывать ладонь к губа, словно лишившись слово, раздавить волшебный лира бергамота. но солист порадовать и ромашка. как романтично, бросить он на ход клещуку, и у того отлечь от сердце. единственный крупный прокол оказаться отсутствие аплодисментов после выступление на бис. внезапный это молчание объясняться тем, что оплатить быть лишь основный часть концерт, и капельмейстер, не иметь отдельный предписание насчёт дополнительный, отменить бурный аплодисменты. отменить всякий: после первый песня на бис в зал повиснуть звенеть тишина. но – только после первый. Уже после второй, выйти на авансцена, клещук начать ритмично хлопать, успеть при это погрозить кулак генерал-майор. тот было засыпать (белок в щёлка полусомкнутых веко), но миг встрепенуться, показать средний палец капельмейстер, и зазвучали аплодисменты, равный которым ещё не быть. на следующий утро о триумф бергамот писать весь киевский газета. в репортаж узнавался единый стиль, и это быть стиль клещука. в исповедальный манера автор признаваться, что идти на концерт с мысль о тёплый приём, который, возможно, оказать восходить звезда, но никак не рассчитывать, что дело обернуться просто-таки бурный аплодисментами. половина стать так и называться – бурхливi оплески. некоторый отмечать эмоциональный накал, который быть столь высокий, что после первый песня на бис зритель потерять способность аплодировать (потом она вернуться). массовый дарение ромашка, как факт труднообъяснимый, газета обойти молчание. читать статья, бергамот рыдал, что клещука немного даже озадачить. бергамот знать организация концерт в весь деталь (он же ее и оплачивать), знать, кто писать рыба для корреспондент, а вот ведь не успокоиться, пока не прочитать весь статья-близнецы. и над каждый облиться слеза. клещук пытаться заинтересовать самые разный социальный группа и размещать отклик в изданиях украино- и русскоязычный, про- и антизападный, музыкальный, спортивный и садоводческий. неохваченный остаться лишь газета палиндром, где информационный материал публиковаться под заглавие-палиндром. палиндромы редакция не придумывать (она состоять всего из два сотрудник), умело использовать уже существовать. маленький и негордая, газета сама выйти на клещука с предложение – на известный условие разместить на свой страница (их, в соответствие с число сотрудник, тоже быть два) положительный отзыв. недооценивая роль палиндром в общественный жизнь, клещук газета попросту послать. в итог единственный отрицательный публикация о концерт выйти в палиндром. называться она клещук поползти, зло попка щелк. следующий вершина, которую клещук наметить освоить, стать дворец культура октябрьский. узнать об это, скрипач терещенко и контрабасист таргоний спросить, почему именно октябрьский. потому что концерт состояться в октябрь, ответить клещук. глеб покачать голова и сказать, что дворец большой, а организатор погубить гигантомания. сомнение охватить даже бергамота, сохранившего, несмотря на триумф, остаток здравомыслие. природный скромность заставить его протестовать и против предполагавшейся телевизионный запись концерт: он явно не ожидать, что популярность его быть столь большой. но клещука, почувствовать, по он слово, кураж, было уже не остановить. он призвать отставить пораженческий настроение и сообщить, что ему известный секрет успех. на этот раз он заключаться в смена целевой аудитория. ею в данном случай должный были стать пенсионер: клещуку якобы удаться подобрать ключик к их сердцам. К удивление глеб, расчёт клещука и в этот раз быть точен. сердце пенсионер оказаться неравнодушный к два вещь: бесплатный билет (они распространяться через собес) и продуктовый пакет. заметить, что два этот составлять рифмоваться, клещук разместить их маяковской лесенка в расклеенной по город реклама. он попытаться зарифмовать также содержимое пакет, но в конец конец от это прийтись отказаться. если пара огурец – молодец (комплимент пенсионер) ещё как-то проходить, то гречка и редиска, по мнение глеб, рифмой не являться. и хотя клещук не быть с ним согласный, ассортимент указать под звёздочка в проза. там же быть поместить информация, что пакет быть выдаваться при выход. про выход глеб посоветовать клещуку убрать, но тот решительно воспротивиться. бояться, что пенсионер (знать он их) получить пакет и сразу разойтись. более того. предвидеть, что бурный овация в такой аудитория быть добиться сложный, клещук объявить конкурс на самого темпераментный зритель. авторитетный жюри должный было определить победитель и вручить ему больший сумка с образец того, что торговать солист. здесь поначалу тоже вмешаться муза (банан – баклажан), но, дойти до маринованной капуста, которая не никак не влезала в размер, они трусливо бежать. клещук, найти пронзительный рифму пусто (без маринованной капуста), с размер не смочь поделать ничто. Просто капуста – пожалуйста, а маринованная – ну никак. он быть уже готовый заменить маринованную капуста в набор полноценный кочан, но бергамот запретить: ему хотеться представить только продукт глубокий переработка. Собственно говорить, концерт в дворец октябрьский тоже быть такой продукт. переработка коснуться прежде весь лирический тенор. на каждый песня записать фонограмма, причём голос бергамот быть усилить голос народный артист ссср соловьёв. оперный солист завоевать это право, победить в закрыть конкурс на хороший подражание бергамоту. конкурсант ознакомиться с он исполнительский манера и освоить она характерный особенность. бергамот шепелявил – и они шепелявили, он петь фатит (песня хватить слеза) – и они петь фатит. в какой-то момент у петь возникнуть вопрос к слово асвальт. консультант по сценический речь, взвесить все за и против, прийти к вывод, что в данном контекст (песня закатан в асфальт) такой произношение являться единственно возможный. почему претензия возникнуть именно к это слово, так и остаться загадка: среди особенность произношение бергамот этот быть не самой яркий. когда весь песня были записать, день десять уйти на репетиция – бергамота обучать петь под фонограмма. подготовка к выступление быть всесторонний, отнять много время и средство, но концерт, как и намечалось, состояться в октябрь. бергамот быть хороший. он вдохновенно открывать рот, впуская в него, нота за нотой, свободно литься звук динамик. между песня произносить по нескольку фраза, при это цитировать, как бы случайно вспомнить, достоевский, джойс (текст для заучивание подбирать клещук), а также джанни родари, которого ему читать в детство. фраза из чиполлино вызвать оживление в зал и позволить зритель взглянуть на овощ новый глаз. помимо главный герой бергамот показать в лицо синьор помидор, редиску и фасоль. кума тыквочку не изображать, поскольку тот не входить в продуктовый набор. поздний в пресса было отметить, что глубокий эрудиция удачно сочетаться в исполнитель с тонкий чувство юмор. вообще говорить, изысканный вкус бергамот снискал в отзыв особый похвала. исполнение неклассический, мягко говорить, репертуара в оперный манера было объявить новый музыкальный стиль: оперный шансон. пенсионер тоже не подвести. в надежда получить зрительский приз они, по слово газета, зажечь так, что рок-фанаты отдыхать. газета палиндром, однако,откликнуться на событие разгромный статья, в которой обвинить организатор в заигрывание с пенсионер и даже в они подкуп. заглавие публикация, разместить на первый полоса (мыть жопу пожилой), отражать содержание довольно точно. При это критика общий характер газета не ограничиться, не побрезговать нападками личный характер.в тот же номер быть поместить творческий портрет скрипач терещенко (меня лилипут упилил – я нем) – весьма негативный и содержавший, среди прочего, намёк на он малый рост. этот публикация (художник легко обидеть) по-настоящему огорчить бергамота. он связаться с редактор палиндром и спросить, любить ли тот бейсбол. так совпасть, что в время ответ редактор в помещение войти несколько лицо с бейсбольный бит и переколотить весь редакционный техника. отношение редактор к бейсбол так и остаться невыясненный. через три неделя по телевидение быть показать трансляция нашумевшего концерт. половина крупный план быть посвятить пожилой. пенсионер, плясать на кресло, рваться на сцена, бросать исполнитель цветок (в этот раз букет были предусмотрительно купить самим клещуком) и качать его на рука. как образец активность в преклонный возраст этот кадр обойти весь мир. показать их и в город владивосток, где они привлечь внимание офтальмолог сударушкина, стать в свой время жертва финансовый пирамида. в качаемом пенсионер ивасике он опознал строитель пирамида виталий безбородов, известный в владивосток под кличка тутанхамон. да, фамилия и, до некоторый степень, внешность артист были изменить, но это не помешать офтальмолог разглядеть в нем свой обидчик. сударушкин сразу понять, на чей деньга качать безбородов, и позвонить в прокуратура. на прокурорский вопрос, точно ли ивасик – исчезнуть некогда безбородов, он ответить, что это видный невооружённый глаз. закрытый было дело о мошенничество возобновить, последовать запрос об экстрадиция, и в середина декабрь ивасик-безбородов быть этапирован в владивосток. Перед новый год ивасик-квартет собраться в последний раз. без инструмент, в ресторан у сверчка. арест солист для всех быть шок – особенно для клещука, начать переговоры с монсеррат кабалье о совместный выступление с бергамот. он с горечь вспоминать, как лирический тенор не хотеть сниматься… словно чувствовать что-то, предположить контрабасист таргоний. он быть уже сильно пьяный. глеб улыбнуться: наш бергамот – жертва искусство… жаждать слава, задумчиво произнести скрипач терещенко. по щека таргония прокатиться слеза: он – жертва этот жажда… точнее, он жажда жертва… Жутко… не находить нужный слово, таргоний нарисовать в воздух странный фигура. Жутко жуку жить на сука, подсказать глеб. таргоний поднять на него страдальческий глаз: жук, он, видеть ли, так как-то улыбнуться – спокойно и жутко… не помнить, кто сказать… жуковский, отозваться клещук. снося локоть тарелка со стол, таргоний закричать на весь ресторан: жизнь жестокий, и каждый жук – жертва! каждый – жертва!
17.04.14, петербург

мне пятьдесят. праздновать юбилей решать дом и самым узкий круг. помимо юбиляр и катя за праздничный стол сидеть вера, нестор с ника. и – анна. мысль о она приглашение принадлежать катя. приглашать анна мне казаться в буквальный смысл безумие, но катя сказать, что это важный для вера. я уступить.

После долгий переговоров лечить врач позволить взять анна из клиника на один вечер – под мой ответственность. предупредить, что это риск, и категорически запретить ей алкоголь, даже в самых малый количество. он сказать áлкоголь, и в такой произношение опасность стать ещё очевидный. да, последний неделя анна вести себя спокойный, но это спокойствие было вызвать не столько улучшение она состояние (его, по суть, нет), сколько действие транквилизатор. Перед светский мероприятие ей вкалывать двойной доза.

сидеть за стол анна иметь вид сомнамбулический. она скупа на слово и движение, спина она пряма, взгляд устремить в пространство. официант, приглашенный обслуживать торжество, смотреть на анна уважительно. на этот вечер он видеть в ней почётный гость, образец сдержанность и аристократизм. ставить перед анна свежевыжатый апельсиновый сок.

– сок, – комментарий анна предметный и сух.

катя приносить охапка поздравительных телеграмма и начинать их зачитывать.

– катюш… – дирижёрский взмах останавливать чтение. – обойдемся без это. и отключить телефон, ладно?

катя сваливать телеграмма на подоконник.

– глебушка, так нельзя. вдруг позвонить кто-то действительно важный…

– кто, например?

принимать ироничный вид.

– а вдруг – президент германия? – ника расправлять салфетка на колено анна. – или мама, а?

– у меня зазвонить телефон, – задумчиво произносить. – кто говорить?

– бегемот.

дав вариант ответ, анна снова безучастный.

нестор предлагать тост за юбиляра. все, кроме анна, пить. ника подавать ей сок, но анна решительно отводить она рука.

– мам, выпей сок, – просить вера. – ну пожалуйста.

просьба оставаться невыполненный. катя давать вера незаметный знак, чтобы она не настаивать. официант приносить горячий.

а потом говорить я.

– хотеть выпить за наш с вера дебют. каждый из нас он в равный степень важный. мы репетировать уже два месяц, и для меня это шестьдесят день счастие.

катя объявлять, что ей звонить майер и сказать, что следовать ориентироваться в основный на известный вере вещь – тот, что она играть на конкурс. да, он посоветовать включить в репертуар детский песня, чтобы подчеркнуть юный верин возраст. майер просить о что-то ещё, но катю неожиданно перебивать анна.

– шестьдесят день счастие. девочка, тебе не стыдно?

вера выпрямляться и смотреть на мать. анна не смотреть ни на кто. катя понимать, что план доставить вере удовольствие быть ошибочный, но сделать ничто не мочь. мы с нестор, набросить плед, уходить курить на балкон. закрывать за себя дверь и садиться в плетёный кресло.

– на этот концерт ты действительно быть петь? – спрашивать нестор.

по тот сторона стекло наблюдать беззвучный беседа в комната.

– нестор, я хотеть тебе кое-что сказать. не очень, мочь быть, юбилейный…у меня болезнь паркинсон.

в взгляд нестор нет удивление.

– я это знать, глеб.

– катя рассказать? впрочем, какой это иметь значение.

– я понять это сам. пара месяц назад, по твой правый рука. нож ты вкладывать в нее левый. заметить, как ты писать: не без труд. ну, и дрожание, конечно. оно ещё не очень заметный, но у меня отец быть паркинсоником, я видеть.

– катя страдать из-за мой болезнь больше, чем я сам. говорить ей, что дело пока в порядок. Хотя всё она, я думать, видеть.

– не сомневаться.

– бросаться подать мне пальто, обувь помогать надеть. начинать на нее шипеть: я пока способный всё делать самостоятельно. а сам в рукав с третий раз попадать… нестор, что мне делать?

– видеть ли, этот болезнь не только физический. ее сопровождать глубокий депрессия. нужный справиться хотя бы с это.

женщина в комната молча смотреть на курить мужчина. Внезапно анна хватать мой бокал с виски и выпивать содержимое в три глоток. по подбородок скатываться выскочить из бокал кубик лёд. анна хохочет. видеть, как по просьба катя официант уносить бутылка – все, кроме минеральный вода. он уже успеть понять, что неподвижность анна – вовсе не признак она сдержанность. признак что-то противоположный.

нестор (он сидеть спина к окно) закуривать новый сигарета от предыдущий. ничто не замечать. я замечать, но не хотеть его прерывать.

– время от время отец отказываться принимать лекарство, говорить, что хотеть скорее сдохнуть. а нам с мама приходиться придумывать ему причина для жизнь.

– например?

– ну, говорить, что он нам нужный. да… мы говорить, а он кричать: в качество гиря на нога?! мама обладать ангельский терпение. гладила его по голова, отвечать, что он нужный нам в любой качество, только бы быть с нами. отец знать, что это правда, и успокаивался. иногда. иногда – нет. с крик переходить на тихий трагический речь: он-де понимать, что мы правый, но человек он темперамент и профессия не создать для жизнь в четыре стена, как птица не создать для клетка.

– а кто он быть по профессия?

– актёр, понимать? актёр. в это, думать, быть половина он беда – да и наш тоже. мы остаться он единственный зритель, и тут уж он не жалеть сила. гиря на нога, птица в клетка. театральный интонация. – нестор плотный укутываться в плед. – нужный сказать, что в клетка он запереть себя сам: не хотеть, чтобы видеть он лицо-маска, трястись рука. по амплуа он ведь быть герой-любовник, его такой видеть привыкнуть.

– ты весь время говорить – быть. он умереть?

– да. но не от паркинсон. в время одного из этот спектакль у него не выдержать сердце. в какой-то смысл он умереть на сцена. актёр – опасный профессия.

– ох, опасный… – я вспоминать микола.

– мне непростой весь это рассказывать, но это мой опыт. – нестор вставать и стряхивать с колено пепел. – мочь быть, он как-то помочь тебе.

– наверное, прежде всего нужный справляться с сознание; тогда и с тело быть простой.

– да. это именно то, что не смочь сделать мой отец.

мы возвращаться в столовая. катя показывать мне глаз на анна. я давать знак, что всё видеть.

– ты говорить о просьба майер, – обращаться вера к катя. – насчёт детский песня. у меня быть одна песенка, я только думать, что она не подойти.

– почему, верочка?

– ну, это мой песня – слово и музыка. это так, для дом. с глеб исполнять ее неловко…

– ей неловкий! – анна хватать бокал с сок и запускать в вера. – она хотеть его у меня увести!

бокал попадать вера в плечо и разбиваться об пол. на лицо сидеть желтеть капля сок. ника снимать с нос апельсиновый волокно. сохранять самообладание, улыбаться: сок свежевыжатый, не концентрат. рука анна тянуться к бутылка с вода, но бутылка успевать перехватить катя. через мгновение мы с нестор держать анну за рука.

она вырываться и визжать. нестор кричать, что анну нужный связать, но никто не знать, как это делаться. Из кухня приносить моток верёвка и начинать его разматывать. катя протестовать: верёвка мочь пережать сосуд. исчезать на мгновение и возвращаться с пара мой брючный ремень. я пытаться стянуть ими рука анна, но больной сопротивляться с неожиданный сила.

на помощь приходить официант. приказать мужчина крепко держать анна, он быстро связывать ей рука и нога и укладывать на ковёр. оставить в покой, анна замолкать. снизу вверх немигающий смотреть на стоить. все выдыхать. обращение официант с ремень ник уважительно называть искусство. тот с готовность пояснять, что это искусство он овладеть в полиция, где служить до ресторан. он – единственный, кто сохранять присутствие дух. спрашивать, когда подавать сладкий. от сладкий отказываться все, кроме анна. она не против. с официант прощаться, заплатить ему за дополнительный услуга.

звонить лечащему врач анна, но он не отвечать. посовещаться, вызывать скорую. приехать бригада делать анне укол и переносить ее в спальня. когда анна засыпать, ее развязывать. спать она должный вроде бы до утро, но за ней нужный постоянно следить.

звонить лечить врач: он обнаружить пропущенный звонок. буянила? что ж, весьма прискорбный. он ведь предупреждать, что это мочь кончиться, и, если бы не личный просьба глеб фёдорович, он бы никогда… сейчас больной беспокоить не нужный, а утро он приехать за ней с санитарами.

ника уезжать домой, а нестор – на случай непредвиденный ситуация – оставаться дежурить со мной в спальня.

– знать, нестор, отчего мне плохой? – я разливать по бокал виски. – от безнадеги.

анна стонет, не открывать глаз.

– ребёнок, в школа собираться… вера, подъём!

переходить на шёпот.

– помнить, год в десять исполниться мой мечта: мне купить радиоприёмник. дешёвый, плохонький, но как я быть счастливый! и вот, этот самый приёмник упасть со шкаф и разбиться. так бывать с мечта. мы с бабушка отнести его в мастерская. я почему-то твердо верить, что приёмник починить – не так уж безнадежно он выглядеть. но мастер повертеть его в рука и сказать: ремонт не подлежать. я сначала этот слово даже не понять. спросить: а что же делать? он пожать плечо: выбросить. этот тип ещё объяснять, какой именно деталь там сломаться, а я уже биться в истерика…

– ребёнок, в школа собираться! – командовать анна в сон.

мы с нестор молча чокаемся.

– даже сейчас, когда я вспоминать этот история, самым страшный для меня оставаться тот дурацкий фраза: ремонт не подлежать. сказать он как-то простой – не мочь, мол, починить или, там, ещё что-нибудь, – было бы лёгкий. но в этот фраза быть полный бесповоротность: и то, что приемника мне теперь не слушать, и то, что на новый деньга нет. вот этот фраза звучать у меня в голова сейчас. твой тело, сказать мне, ремонт не подлежать. не сказать: выброси, но это же понятный. и надежда зацепиться – ну просто не за что!

– глеб, дорогой, к счастие, ты не совсем правый. сейчас твой приёмник не разбиться. да, он работать плохой, но работать.

– и быть работать всё плохой, пока не заглохнуть…

анна открывать глаз.

– бегемот пропеть давно… пу-пу-пу-пу. – глаз анна закрываться. – басовый труба.

– бывать совсем плохой. – нестор кивать на анна. – сравни.

– слабый утешение…

поправлять сползти с анна одеяло. она садиться на кровать. волос всклокочить, взгляд блуждать.

– ребёнок, в школа… вера, где ты, девочка? бегемот… – дирижировать. – пу-пу-пу-пу. четыре четверть.

ложиться и засыпать.

дремлет уже и нестор.

а я писать.
1993

После арест бергамот глеб и катя пробыть в киев ещё несколько неделя. не мочь понять, что им делать далёкий. возвращаться в питер не хотеться: было ясный, что этот этап жизнь окончить. дело решиться само себя, когда солнечный январский утро в дверь позвонить судебный пристав. потребовать в течение час освободить квартира, которая уходить с молоток в счёт погашение долг бергамот. пристав придирчивый следить за тем, как глеб и катя упаковывали вещь, но позволить взять всё. Возможно, они не рассчитывать на то, что контроль над территория получить так лёгкий. час через два гружёный такси отчалить от бергамотова дом. ночь глеб с катя провести в гостиница, а на следующий день (у глеб уже быть немецкий виза) выехать на поезд в берлин. поезд, а не самолёт быть выбрать из-за большой количество вещь. что до решение ехать в германия, то оно – о что, собственно, свидетельствовала и виза – не было внезапный. такой развитие событие не исключаться, хотя и не сказать, чтобы яновские как-то его приближать. глеба, а в особенность – катю посещать мысль о том, что в берлин мочь возникнуть свой сложность. но ни глеб, ни даже катя не предвидели степень этот сложность. начаться они уже на берлинский вокзал: катины родитель там не появиться. этот невстречу катя вяло пытаться объяснить, хотя оба всё уже было ясный. о катин родитель они никогда не говорить, но глеб понимать: то, что катя никогда не приглашать его с себя в берлин, не случайно. с новый родственник глеб познакомиться в дверь квартира на винеташтрассе. с зять они поздороваться без особый радость, а затем молча наблюдать, как катя и глеб носить из грузовой такси вещь. катя, казаться, не замечать холодный приём. она улыбаться свой обезоруживать улыбка и рассказывать, как непростой было убедить таможенник, что они с глеб не контрабандист. никто она не обезоружить. родитель продолжать стоять с каменный лицо, и история про таможенник их не рассмешить. ее и не быть. глеб испытывать к жена пронзительный жалость. и любовь. катина мать что-то быстро у глеб спросить. ему показаться, что даже слишком быстро. проверять, что ли, он немецкий? катя, видеть глебово замешательство, тут же перевести: мама интересоваться, что бы ты хотеть в германия заняться. вот ты, например, мочь быть переводчица при муже, впервые улыбнуться гертнер-отец. если, конечно, кто-то быть платить тебе за это зарплата. а что быть заниматься он? нет пока в германия такой профессия – ворон считать. глеб задуматься было над ответ, но понять, что ответ никто не ждать. на него больше не обращать внимание, далёкий беседа продолжаться между супругами гертнер. с первый звук телевизионный новость они скрыться в гостиная и больше в этот вечер не показываться. лишь перед сон глеб столкнуться с фрау гертнер у туалет, и тот что-то быстро ему сказать. глеб опять не понять – она безнадежно махнуть рука. когда глеб позвать катю, гертнерша отчетливо произнести, что у катя теперь и в самом дело отличный занятие – оказывать глебу услуга переводчик. кроме, конечно, весь прочих услуга. катя вспыхнуть, а глеб сделать вывод, что тёща уметь, оказываться, говорить внятно. это происходить тогда, когда она хотеть, чтобы ее услышать. катя спросить, что именно ее мать хотеть сообщить глебу, но тот уже и сама это не помнила. фрау гертнер уйти в свой комната (спать родитель раздельно), а глеб и катя – в свой, прежде катину. это быть маленький комната, в которой стоять шкаф, письменный стол и катина детский кровать, на которой глеб было не поместиться. Для него катя найти в кладовка раскладушка. прежде чем лечь спать, они съесть по шоколадный батончик. батончик катя, к молчаливый удивление глеб, купить на вокзал. теперь ему было ясный: его жена знать, что они мочь пригодиться. затем разложить раскладушка. кое-как глеб улечься на нее, но сон не приходить. по сдерживать катин вздох понимать, что не спать и она. жалость к жена перейти в нежность. под визг пружина (а задумывалось неслышно) глеб встать с раскладушка и оперся колено о катину кровать. лечь рядом оказаться и в самом дело сложный: рука и нога ему прийтись забросить на катя. потерпи мой родитель, прошептать катя, хотя ничто кроме отвращение они не вызывать. глеб приблизить свой губа к катин: я не испытывать к ним отвращение, потому что они родить тебя. катя обвить рука он шея. я тебе родить кто-то хороший, обними меня… когда утро они выйти из комната, катины родитель завтракать на кухня. сказать, что минута через пятнадцать закончить, и тогда катя с глеб смочь позавтракать. сообщить также, что для этот завтрак они мочь взять продукт из холодильник, в дальнейший же всё должный покупать себя отдельно. в холодильник им выделялась особый полка. катя хотеть тут же идти в магазин, но глеб незаметно сжать она рука: не обостряй. катя не обострять. всё и так уже было достаточно остро. глеб видеть, как порой дрожать она губа. она испытывать обида и стыд одновременно. ничто хороший от этот приезд не ждать, так что обида ее быть скорее гнев, но стыд оставаться стыд, потому что всё разворачивалось на глаз у глеб. они погрузиться в безвоздушный пространство. глоток воздух появиться вечер в лицо дядя курт. дядей он приходился, в сущность, только одному человек – отец катя. это быть брат его покойный отец. дядя курт, носить тот же фамилия, что и племянник, быть, по слово катя, он полный противоположность. то, что она определить отец как племянник дядя курт, от глеб не ускользнуть. наблюдать за отношение в семья, он понять, что из весь гертнеров катя любить только этот старик. тот явиться без приглашение. Точнее, приглашение последовать после того, как он сказать, что прийти посмотреть на катя и ее муж. курт гертнер быть известный художник, он картина стоить дорого, и он быть одинокий. это были три причина, которые, по мнение катя, заставлять она родитель с ним считаться. они часто гадать, какой быть он завещание, и в общение с ним проявлять на всякий случай хороший свой качество. впрочем, дядя курт быть не похожий на тот, кто собираться умирать в близкий время. это быть высокий статный старик, напоминать хемингуэя. обнять катю (она повиснуть на он шея), крепко пожать рука глеб. спросить: как идти, тавариш? Отлично идти, ответить глеб и похвалить он русский язык. хороший школа, сказать (вздох сочувствие) фрау гертнер. хороший, подтвердить дядя курт и добавить, что у него о россия хороший воспоминание. катя, улыбаться, пояснить, что дядя курт провести несколько год в русский плен. дядя кивнуть с серьёзный выражение лицо и заметить, что плен – не самый плохой путь для изучение страна. это быть, возможно, не курорт (он подмигнуть глебу), но получить опыт дать ему закалка на весь жизнь. и понимание жизнь. дядя курт любить булгаков и тарковский и – что для глеб было самым важный – в свой время поддержать решение катя учиться в россия. когда стать готовиться к ужин, катя спросить у мать, нужный ли им с глеб готовить что-то отдельно, но фрау гертнер ответить, что, конечно, не нужный. засмеяться. покраснеть. у нас быть свой семейный шутка, улыбнуться дядя курт глебу. у всякий семья быть шутка (глеб улыбнуться в ответ), это нормальный. катя пожала плечо: наш – немного странный. она явно идти в атака, но дядя курт внести умиротворение: пусть глеб привыкать, он ведь теперь тоже член наш семья. за семья провозгласить тост и за ужин. посетовать, что далеко сейчас катина сестра барбара. вырваться отсюда, бедный, шепнула глебу катя, учиться на врач в манчестер. Перед уход дядя курт понадобиться посекретничать с юный пара, и они зайти в катину комната. лицо старик было грустный. смываться вам отсюда нужный, сказать он неожиданно, этот птицелов у вас весь перо выщиплют. катя отвернуться. дядя курт погладить ее по голова: постараться что-нибудь придумать. а пока (достать пухлый конверт, вручить его глебу) взять мой свадебный подарок. как это у чехов? цветок запоздалый…
30.04.14, петербург

мы с вера готовимся к концерт. вера сидеть за синтезатор, я из-за она плечо смотреть в нота.

– я спою первый куплет, а потом мы попробовать вдвоём, ладно?

– Ладно… слушать, а мочь, ты быть петь этот песня один?

– она тебе не нравиться?

– наоборот, очень. мне только казаться, что здесь нужный петь твой ангельский голос, а мой гудение весь испортит.

– так, понятный. песня отменяться. – вера захлопывать нота. – знать, она мне и самой не слишком нравиться.

я класть ей рука на плечо.

– верочка, всё быть так, как ты решишь. спой мне первый куплет.

вера отрицательно качать голова. взъерошивать рука волос на лоб. лицо отдавать желтизной.

– ну пожалуйста, – поправлять ей чёлка.

вера выскальзывать из-под мой рука и внимательно на меня смотреть. открыть нота, пробегать палец над клавиша. затем касаться их. начинать петь.



– стая утка покидать озеро, – вступать в второй куплет.

вера убирать рука с клавиатура:

– в начало этот куплет вместо ля – до.

– понять, чётный куплет начинаться с до: стая утка / покидать озеро, / Было утро / небо розовый… – обрывать пение. – далёкий пробовать по очередь: взмыли, безголосый…

– взмыли, безголосый, / сосредоточенно, / будто в небо озеро / такой точно.

– будто в небо озеро / такой точный, – присоединяться на повтор. – а теперь я: поплыть в безветрии тот, кто добраться, / Для симметрия – голова вниз… нормальный! Для симметрия / голова вниз. пробовать вдвоём: разомлеют после / от свой удача. / ну, а то, что бросить, – / всё оплачут. повтор – ты один.

– ну, а то, что бросить, / всё оплачут.

в дверь стоить сиять катя. оба больший палец поднять вверх – фирменный жест. вера смущенно махать рука: она ещё не уметь принимать похвалы. целовать катю и уходить в свой комната. я направляться было в свой кабинет, но катя меня останавливать. закрывать дверь.

– только что звонить из больница… когда тебя не быть, мы ездить в больница сдавать анализ… – у нее перехватывать горло. – всё довольно плохой. очень плохой, понимать?

– подождать… что они конкретно сказать?

– у верочка нарушить движение желчи. жёлчь начинать разливаться по тело… ты заметить, какой она жёлтый? кровь очищается плохо. когда неочищенный кровь попадать в мозг, человек становиться агрессивный и непредсказуемый. предупредить, что весь это проявиться в близкий время.

Уже проявляться… одно дело – медицинский прогноз, а другое – тот изменение, которые наблюдать сам. то, что предстоять катя в отношение меня.

спрашивать:

– что предлагать?

– Срочно в больница. я не смочь сказать ей это сейчас.

доставать из карман телефон, набираю майер и передавать ему сказать катей. он обещать перезвонить через час.

я – кате:

– нам перезвонить. садись, не надо вот так стоять.

– как – так?

– безнадежно.

катя садиться в кресло, я – на винтовой стул у инструмент. одним палец наигрывать мелодия песня. появляться вера в пижама, она прийти попрощаться перед сон.

– значить, ничто песня?

катя улыбаться:

– ты же видеть, он не мочь остановиться.

мы с катя целовать веру, и она отправляться спать.

звонить майер – ровно через час после наш разговор. пунктуален. эффективен. скуп на слово. Для вера приготовить место в одной из берлинский клиника. два день на сбор.
1993

знакомство с дядя курт вселить надежда. дело было даже не в том, что он царский подарок (в конверт лежать 20 000 марка) открывать возможность для бегство. поддерживать сама мысль, что где-то недалеко, в одном с ними город, жить тот, кто в крайний случай найти выход. а крайний случай стремительно приближаться. три неделя, провести в берлин, от первый день особенно не отличаться. в общение с глеб катины родитель по-прежний пользоваться скороговорками и закатывать глаз, когда он не понимать сказать. иногда демонстративно переходить с ним на замедленную речь, где глагол стоять в инфинитиве, а существительные – в именительный падеж: снег – обувь сушить, свет – зря не гореть. весь гадость о нем говориться чёткий размеренный речитативом – кате, в он присутствие. однажды фрау гертнер пригласить его знак к туалет. открыть дверь, она показать на сидение унитаз: капля, кто-то капать. услышать иностранный конструкция мать, тут же появиться катя. в этот момент глеб пытаться объяснить, что, пользоваться унитаз, сидение он всегда поднимать. катя сказать мать, что капнуть мочь тот, кто выливать в унитаз старый заварка из чайник (выливать ее в раковина запрещаться). по версия фрау гертнер, однако, так капнуть мочь только писать стоить (она употребить слово stehpisser). когда же катя напомнить ей о присутствие в квартира ещё одного Stehpisser’а, фрау гертнер закричать, что дочь не сметь так говорить об отец. на крик выйти гертнер-отец. услышать о пасть на него подозрение, он чуть не задохнуться от возмущение и даже замахнуться на катя. не дремавший глеб в один миг оказаться рядом с жена. катя втолкнуть глеб в они комната и закрыть за ним дверь. Из-за дверь до него доноситься крик фрау гертнер и, среди прочего, упоминание о сталинградской битва, которую он, глеб, скоро здесь устроить. крик внезапно смениться тихий катин речь, которая быть почти не слышный. глеб осторожно нажать на ручка, образоваться незаметный щель. катя сбивчивый говорить, что, если она с муж сейчас уйти, то родитель больше ее не увидеть. судить по всему, такой развитие событие их не испугать. конец разговор быть очевидный образ близкий, и глеб отойти от дверь. войти, катя неожиданно спокойно сказать, что надо собираться. глеб даже не спросить – куда, главный – собираться. он тут же снять со шкаф чемодан. взять жёлтый страница, катя приняться обзванивать гостиница. найти одну из самых недорогой и забронировать номер. Потом набрать дядя курт: мы смываться. ехать сейчас в гостиница… решение смыться дядя курт приветствовать, но быть категорически против гостиница. распорядиться отменить бронь и ехать к нему в мастерская. это, возможно, не пять звезда, сказать он, зато быть свой экзотика. когда катя с глеб уже стоять в дверь, появиться катин родитель. ты хорошо подумать, спросить ее отец. я только и делать что думать – весь три неделя. катя сказать: Schluß[103]. и это быть действительно schluß. Больше она к родитель не приезжать. видеть их несколько раз на семейный торжество – у тот же дядя курт, – но не приезжать. как и ее сестра барбара, которая домой тоже не вернуться. окончить учёба в манчестер, барбара найти место в одной из мюнхенский клиника: мюнхен она выбрать, чтобы быть близкий к катя. а катя с глеб оказаться там благодаря дядя курт. После посещение родственник в день они приезд он сразу же обратиться за помощь к свой подруга и поклонница, мюнхенский галеристке анне кессель. Внимательно выслушать дядя курт, она согласиться, что положение юный пара можно определить как kritisch[104], и обещать поспрашивать свой друг о возможность помочь. поискам весь благоприятствовать. в галерея анна собираться человек из самых разный сфера, в тот число способный дать на вопрос практический ответ, а уж ставить вопрос она умести. анна довольно быстро справиться с поставить перед ней задание. она сообщить дяде курт, что должность бундесканцлер оказаться занять, но найтись два вакансия, которые на первый пора молодой человек мочь бы выручить. катя предлагаться место переводчица с русский на немецкий, преимущественно в выставочный сфера. глеба готовый были взять на должность тьютора в богословский коллегиум святой фома. весь этот новость дядя курт объявить в присутствие большой число знаменитость, висеть в он мастерская. знаменитость (некоторый не иметь ещё глаз и рот) отреагировать сдержанно, зато благодарность катя и глеба не знать граница. найти анна должность тьютора, сама по себя не очень денежный, иметь важный преимущество: она решать жилищный проблема. за символический плата глебу и кате предоставляться небольшой двухкомнатный квартирка в самом коллегиуме. прожить ещё несколько день в мастерская дядя курт, они выехать в столица бавария. глеб на скоростной поезд ехать впервые. он любоваться смазанными линия дом, дерево, станция, они смешанный краска. не быть лишь одного – звук: поезд идти в абсолютный, почти студийный тишина, какой глеб ее запомнить, записывать фонограмма для бергамот. на мюнхенский вокзал они взять такси. издавать негромкий жалобный звук (к собственный вещь яновских прибавиться подарок дядя курт), машина влиться в движение улица. через полчаса она въехать в ворота коллегиума – с похожий вроде бы песня, но уже в мажор. новый жизнь встречать их радостный скрип автомобиль. за время путь восстановиться блеск он потускнеть краска, а шофер немного помолодеть.
05.05.14, берлин

больничный палата-люкс. здесь уже третий день находиться вера, она проходить всесторонний обследование. появляться врач и с извинение просить меня на некоторый время выйти.

– и вообще пойди куда-нибудь погулять, – говорить вера. – зачем нам здесь втроём тусоваться?

врач в целое понимать сказать по мимика. он говорить вере по-английски:

– на место ваш папа я бы съездить в тиргартен, там сейчас хороший. а мама быть нам помогать с немецкий.

на верином лицо появляться улыбка:

– слышать… папа? миг в тиргартен, папа.

слово ей нравиться. становиться по стойка смирно и отдавать честь. катя поправлять мне воротник:

– папа у нас покладистый… подходить такой папа.

– а мама как? – спрашивать врач. – не подводить?

катя, после пауза:

– очень у нас сложный по часть мама.

врач надевать стетоскоп. невозмутим.

– открывать рот, так… с родитель вообще один неприятность. сказать а-а-а… уж такой этот родитель создание. ещё раз сказать: а-а-а… Отлично, нетребко отдыхать. а теперь раздеваться до пояс…

я покидать палата. такси быстро довозить до тиргартена. там зелено и солнечный. почему в весь мир зелено и солнечно, и только в петербург – нет? там листва начинать только пробиваться, а здесь она в весь краса. молчу уже о солнце. сойти с аллея, сажусь на скамейка у озеро. редкий прохожий на аллея да утка на вода. жизнь парковый и жизнь озёрный. не больничный.

спросить разрешение, на противоположный край скамейка садиться старик. шляпа, тросточка: уходить берлин. утка смешно нырять за корм – на поверхность только хвост да лапка. поплыть в безветрии тот, кто добраться (чувствовать на себя взгляд старик), для симметрия голова вниз. что быть с вера? я чужой среди этот красота, а вера – ещё более чужой.

– паркинсон?

оборачиваться к старик и не скрывать удивление. тот приподнимать шляпа.

– у вас паркинсон? – старик показывать на мой дрожать рука. – простить, я не из любопытство спрашивать – из любовь.

вот как. чувствовать прилив энергия – ровно столько, сколько нужный, чтобы нагрубить и уйти. но старик светиться доброжелательство. рука его, лежать на трость, дрожать – гораздо сильный мой. ну, пусть так. достаточный ли это повод для расспрос, особенно в германия? и всё же раздражение проходить.

– а вы коллега?

– коллега! – улыбаться, ещё раз приподнимать шляпа. – коллега мартин. а вы – коллега глеб. знаменитость. у вас очень грустный вид, вы думать о свой болезнь…

– не угадать.

– значить, вы думать над тем, как теперь жить.

гляжу в голубой глаз мартин.

– и вы мне это объяснить?

– Конечно! потому что я весь это уже проходить. иначе мне не было бы смысл с вами заговаривать.

мартин замолкать, глаз его закрыть. вода покрываться рябью, и ветер гнать прошлогодние ещё лист к островок в центр озеро. туда же направляться и утка.

– в что ваш главный претензия к болезнь? – мартин спрашивать, не открывать глаз.

– в том, что она неизлечимый.

– а что, старость излечимый? а смерть? – он смотреть на меня с прежний бодрость. – они не менее реальный, чем наш болезнь, но острый страх перед ними у вас нет. быть спокойный понимание того, что в один прекрасный день…

– всё так. только ни о старость, ни о болезнь не говорить, что они неизлечимый. слово совершенно безнадёжный! безнадёжный смерть.

– значить, вы бояться не явление, а слово.

– старость и смерть – это грустный, но естественно. а болезнь…

– болезнь – тоже естественный.

какой-тот время молчу.

– Для кто?

– да для нас с вами, для кто же ещё? не воспринимать болезнь как что-то внешний. любите ее, она ваш, родный!

– оптимистический взгляд. меня, значить, быть трясти, как осенний лист, а я быть радоваться?

– вы быть думать: до что я трепетный человек.

мне смешной.

– мартин, вы забыть о сопутствовать явление! я не хотеть о них даже упоминать.

– вы смочь гордиться, что вам столько всего сопутствовать.

– настать день, когда быть сложный ходить даже по комната.

– иной раз комната большой целый мир. главный, не горевать о том, что ещё не наступить. а то получаться двойной беда: первый – паркинсон, а второй – ваш огорчение. начать кто-нибудь помогать, и это быть помощь вам самому. в мир быть человек, которым намного плохой, чем вам.

– начать. это получиться само себя.

– лёгкий?

от он ясный взгляд мне не по себя.

– тяжёлый, мартин. Гораздо тяжёлый.
1993

коллегиум святой фома быть учебный-благотворительный учреждение. учебный он часть предусматривать получение богословский образование и рассматриваться как дополнение к университетский обучение. благотворительный деятельность коллегиума выражаться в уход за человек с психический и физический отклонение, жившими здесь же в особый корпус.

Уже в день приезд состояться встреча глеб с ректор коллегиума патер петер (его называть коротко – пп) и быть подписать трудовой договор на семь страница. с немецкий тщательность там перечисляться обязанность и право новый тьютора, в тот число весь исключение из указать обязанность и право. если же говорить коротко, перед глеб были поставить два основной задача: обучать будущий богослов русский язык и (неожиданно) игра на гитара. и то, и другое для богословский образование считаться необходимый. русский язык открывать учащимся доступ к православный богословие, а гитара – к прекрасный, поскольку (здесь пп позволить себя улыбнуться) настоящий богослов без прекрасный не обойтись. пп предложить глеб перейти на ты: брат и сёстры здесь иначе друг к другу не обращаться. глеб ответить: с радость. пп попросить его передать это и кате. глеб пообещать передать. они с катя становиться тут свой, и ему это было приятный. им быть предоставить возможность заказывать завтрак и обед в общий кухня – недорогой, но вкусный. вообще глеб и катя быстро убедиться в том, что богословский быт наладить в высокий степень разумный. тот, кто думать о небесный, хорошо организовать и земной. главный же плюс их нынешний положение стать отсутствие катин родитель. трехнедельная жизнь под одной крыша с ними казаться настолько бесконечный и безнадёжный, что в возможность перемена просто не вериться. главный жертва этот три неделя быть катя: тяжёлый всех было именно ей. по прошествие год глеба удивлять, что катя, добрый и всепрощающая катя, отношение к родитель уже не изменить. как-то раз глеб спросить, не хотеть ли она их простить, но катя ответить, что прощение здесь ни при что: она просто не мочь их видеть. даже впоследствии, когда глеб (так случиться) оплачивать они дорогостоящий лечение и чета гертнеров вести себя уже совсем по-другой, личный общение катя постараться свести к минимум. глеб понимать, что дело здесь не в три неделя, а в провести с родитель детство. катина сестра барбара не приводить к ним муж (которого в настоящий смысл у нее так и не образоваться), но она отношение к родитель не отличаться от катиного. в мюнхен глеб и катя о родитель просто забыть. оба нравиться они новый занятие, которые, мочь быть, не были так уж хороший, но давать жизнь новый толчок. катя переводить с русский и на русский (она русский правил глеб) каталог выставка и документация для несколько мюнхенский фирма, сотрудничать с россия. заниматься она и синхронный перевод, что на первый пора было довольно сложный. переводить лицо (здесь их называть спикер) зачастую забывали о переводчике, и переводить сказать приходиться больший фрагмент. на этот случай коллега посоветовать кате иметь с себя блокнот, чтобы отмечать ключевой слово как крючки для память. но находиться и такой спикер, которые ждать перевод после каждый фраза, что, казаться бы, упрощало дело. в действительность же это было не так. перевод фраза за фраза делать заметный мелкий ошибка переводчик. спасать то, что с течение время ошибка у катя становиться всё меньше. набираться опыт и глеб. если вначале он использовать на занятие по гитара свой ученический воспоминание и в основный призывать играть с нюанс, то впоследствии перечень он требование значительно расшириться. обучаться у него вызваться три человек, из них один начинающий. начинать. беата бауэр, высокий (высоко глеб) светловолосый жительница гамбург. К ней призыв играть с нюанс не относиться, поскольку играть она пока не уметь. Перед беата стоять более простой задача – обучение приём звукоизвлечение, и это не позволять включить ее в общий группа. пока же глеб ставить беате рука, как когда-то ставить ему рука вера михаилович. правый рука должный образовывать над струнами домик (домик, серьезно повторить беата), при это крыша его не мочь проваливаться. движение вера михаилович он просунуть в домик беата палец, чтобы показать, как сильно просесть она крыша. палец тут же быть поймать. глеб (беспечный насекомое, проникнуть в хищный цветок) поднять бровь, но беата палец не отпускать. так играть не получиться, сказать он спокойно. но я хотеть играть, возразить девушка, очень хотеть. глеб понимать, что складываться какой-то немузыкальный ситуация, и решить, что в этот случай хороший всего сохранять спокойствие. что было, вообще говорить, не так уж простой. он испытывать замешательство, и беата (палец все ещё быть в она распоряжение) это чувствовать. но глеб быть старший, а в такой случай это много значить. он разглядеть в свой ученица что-то такой, что не позволять относиться к ней всерьёз. когда беата отпустить палец, глеб улыбнуться: ну что, быть заниматься? быть, фыркнула беата, вопрос только – что? левый рука (указать на она левый рука): с ней не меньше сложность, чем с правой. беата тряхнуть левый рука, и она деревянный браслет съехать к локоть. да, левый, конечно, левый, я про нее совсем забыть. удивительный образ беата быть дважды начинать: с глеб она решить заниматься и русский язык. в этот область сложиться ситуация, симметричный область музыкальный. русский изучать три человек. двое оказаться с язык в какой-то степень знакомый, и их было решить объединить. беате же и здесь потребоваться персональный занятие. она способность постигать новый быть феноменальный. беата получать два образование – богословский и психологический. глеб не знать, как она учиться в университет, но, судить по успех на он занятие, с богословие и психология у нее тоже всё было в порядок. параллельный урок музыка и язык поразить глеб свой сходство – даже проходить они в один и тот же аудитория. главный же состоять в том, что музыка быть язык, а язык – музыка. беата очень быстро выучить основа нотный грамота и так же быстро – русский алфавит. через пара урок она уже наигрывала простой музыкальный фраза, сопровождать их фраза на русский язык. беглость палец она тренировать этюд, а беглость устный речь – скороговорками. шла саша по шоссе и сосала сушка. почему она ее сосать, почему не грызть, удивиться беата. это быть очень жёсткий сушка? да, пересушенная, согласиться глеб. сушка, изготовить с нарушение технология. К тому же у саша попросту мочь не быть зуб… так. на двор трава, на трава дрова. беата тут же заметить, что место хранение дров – сарай: на трава они быстро отсыреть. если уж что-то класть на трава, так этот несчастный сушка – чтобы она стать хоть немного мягкий. услышать, как жутко жук жить на сука, девушка только посмеяться. Отчего же он жить на сука, если ему там жутко? глеб задумчиво посмотреть на нее: оттого, что это он родина, беата.
25.05.14, берлин

мы с вера выезжать из клиника. за нами, пружиня, закрываться ворота. машина брать курс на аэропорт: мы вылетать в петербург. два день ранее туда улететь катя, чтобы всё устроить к вериному приезд. состояние вера стабилизировать, но болезнь ее продолжать развиваться. Скорее всего, потребоваться пересадка печень, а это ох как непростой. предполагаться, что близкий неделя вера быть наблюдаться в берлин, но она захотеть провести это время в петербург. врачебный контроль быть осуществляться там. При первый признак ухудшение мы снова вылетим в берлин.

машина останавливаться перед светофор. вера опускать стекло. красный. улица пересекать группа велосипедист. Незаметно наблюдать за вера – она улыбаться. жёлтый. лицо вера тоже отдавать желтизной. чувствовать, как к горло подкатывать ком. автомобиль трогаться с место и, не ожидать зелёный, стартовать. в поток машина оказываться первый.

– нам запретить готовиться к концерт? – спрашивать вера.

– кто?

– врач.

вообще-то, конечно, запретить. хотеть запретить, но мне удаться их уговорить. отмена концерт, доказывать я, быть бы для девочка сильный удар, а репетиция – наоборот, стимул к выздоровление. если не перенапрягаться. врач нехотя с это согласиться, потребовать именно что не перенапрягаться.

– врач приветствовать всякий активность. так что с завтрашний день начинать снова репетировать. если ты, конечно, не раздумала…

– не надеяться. – она прижиматься к мой плечо. хохочет. – папа… ты ведь мой папа?

целый ее в висок.

– а ты – мой дочь.

по представление психиатрический клиника анна лишить родительский право: ей предстоять провести там неопределенно долгий время. вставать вопрос то ли об опекунство, то ли об удочерение – я не разбираться в этот тонкость. как бы это ни называться, мы ее уже считать дочь.

самолёт набирать высота. вынырнуть из клуб пар, оказываться по тот сторона облако. напоминать утка из вериной песня. он истинный размер теряться в бесконечный пространство, и снизу он – меньше утка. вера смотреть в иллюминатор. оборачиваться.

– послушай, а этот джадзотто… я всё думать: почему он приписать свой музыка альбинони?

– это, бояться, мы уже не узнавать.

стюардесса приносить клюквенный морс и просить у меня автограф.

– мочь, ему казаться, что он этот музыка недостоин? – вера держать морс у иллюминатор, и облако становиться багровый. – что она как бы большой для него?

– ну да, наверное… думать, например: вот какой незаслуженный мне подарок. или что-нибудь в этот род.

– а ты считать, что он быть незаслуженный?

– да любой подарок незаслуженный. важный лишь правильно им распорядиться. джадзотто найти свой решение.

стюардесса катить тележка с газета. вера брать одну. листать начинать с последний страница. толкать меня в бок:

– смотреть, здесь писать, что австралия нет.

– прелестный.

– нет, правда, какой-то шведский девочка доказать, что австралия – выдумка, мираж. кто ее видеть свой глаз? ты видеть?

– нет, не видеть.

– ее придумать в англия, когда массово казнить осужденных. чтобы родственник не поднять бунт, им говорить: дескать, так и так, отправить в австралия. поди проверь, в австралия он или нет… – смеяться. – ты все ещё верить, что австралия существовать?

– вот теперь даже не знать. мочь, и нет ее, австралия.
1993

быт в коллегиуме быть устроить так. с 7:30 до 10:00 можно было позавтракать в общий зал. Для это накануне следовать внести свой имя в список завтракать. обед накрывался в 13:00. Для тот, кто принимать участие в общий трапеза, существовать обеденный список с помета горячее. тот же, кто собираться пообедать поздний или в свой комната, проходить по список холодный. в этот случай обед ждать свой хозяин в одном из холодильник (у каждый быть свой полка), и его можно было разогреть в микроволновый печь. ужин кухня коллегиума не готовить, предполагать, очевидный, что вечерний питание вредный. глеб и катя предпочитать завтракать и обедать в компания. им нравиться общий беседа. друг в мюнхен у них не быть, и коллективный трапеза восполняли недостаток общение. разговор за стол были тем более интересный, что в коллегиуме жить не только немец, но и иностранец. застольный беседа иногда затягиваться на несколько час. в этот час глеб многое узнать о германия и западный европа в целое. о соединить штат, бразилия и два подчеркнуть южный государство – южный корея и южно-африканский республика. в тот же время ему казаться, что с каждый такой беседа он всё маленький знать о россия, которая быть не похожий ни на одну страна в мир. в ней не быть немецкий тщательность и американский богатство, там не уметь играть в футбол и отсутствовать чернокожий население. когда собеседник спрашивать глеб о том, что же определять современный россия, у него не быть внятный ответ. он мочь бы сказать о она природный богатство, но они не делать население богатый, так что само они наличие в недрах земля начинать вызывать сомнение. можно было бы вспомнить о пространство россия, но они стремительно сужались – и не только за счёт экзотический азия, но и родный ему украина. украина быть часть он родина в самом глубокий смысл это слово. за граница у глеб возникнуть физический ощущение того, что прежде единый страна распасться на кусок, и теперь они разъезжаться под ним, как при землетрясение, а он стоить над самой бездной и чувствовать, что скоро в нее провалится. это ощущение было так сильный, что однажды за обед он даже сообщить о нем пп. в краска описать, как земля уходить из-под нога и как ему (хватательный движение) не за что держаться. держись, друг мой, за небо, посоветовать пп, наматывать спагетти на вилка. когда такой происходить под нога, хороший держаться за небо. он произнести это просто, как нечто само себя разумеющееся. хлебнуть кофе, вытер губа салфетка и поспешить в офис. фраза иметь весь шанс стать крылатый, появись она в россия. но у немец земля под нога не разъезжалась, и повторять ее здесь было некому. быть в коллегиуме другая фраза, не плохой, в сущность, первый, – она стать свой род ежедневный приветствие. ее произносить садовник пильц, наливать по стенка бокала нефильтрованный пиво: вы, русские, – ещё римлянин или уже итальянец? Формально говорить, это быть вопрос, но пильц его произносить как фраза, потому что если так спрашивать, то понятный, что империя рухнуть и что уже итальянец. первый раз он задать этот вопрос глебу, водить палец по газета; впоследствии же делать вид, что всё придумать сам. Чисто по-человечески глеб предпочесть бы быть итальянец, но и сравнение с римлянин иметь свой достоинство: оно словно облекать в тога – его, бабушка, леся кирилловну, клещука и весь когда-либо жить в ссср. ставило их, можно сказать, на котурн. высказывание о римляна и итальянец повторялось пильцем десяток раз. впрочем, так происходить не со весь фраза. иначе случиться с заявление о том, что нет такой физический закон, по которому газ идти с восток на запад, а потому русских лучше не провоцировать. этот фраза садовник повторять всего несколько день. между тем в коллегиуме иметься лицо, которое только и делать, что провоцировать русских. это быть беата. успех в изучение язык резко расширять она возможность воздействие на глеб. например, изучать вид глагол (самый трудный раздел русский грамматика), беата очень внимательно отнеслась к сведение о том, что несовершенный вид обозначать не только незаконченность действие, но и он многократность, а также движение туда и обратно. Правильно ли я понимать, задумчиво спросить она, что для описание действие эротический характер использовать несовершенный вид? она покачала длинный палец на манер метроном. да, вежливо ответить глеб, – особенно если этот действие оказаться несовершенный. Чем больше он с ней общаться, тем лучше понимать: этот маленький безобразие не приглашать к что-то больший, поскольку больший беате не надо. Об это говорить и то, что свой игра беата затеять под нос у катя и тем самым изначально положить им предел. его ученица быть тем, что в русский язык обозначаться индустриальный слово динамо. она доходить до предельный количество оборот, но это движение было холостой. когда от построение отдельный фраза беата перейти к создание связный текст, глеб предложить ей выбрать разговорный тема. беата уточнить, можно ли разговорный тема сделать первый сексуальный опыт. глеб ответить, что, конечно, можно – если он быть. и беата начать свой опыт делиться. ломаный русский речь вкупе с некоторый фантастичность описание создавать впечатление чистый выдумка. и когда беата (голубоглазое ну как?) замолчать, глеб коротко сказать: враньё. сказать: убеждённый, что в данном случай опыт отсутствовать – даже первый, что действие в рассказ успешно заменить слово и что весь это, очевидно, служить психологический (сексуальный?) разрядка. такой разрядка (глеб снять свитер и остаться в футболка) беата никогда не позволить бы себя с соотечественник, потому что с соотечественник у нее выстроить отношение, которые не подлежать пересмотр. другое дело – он, глеб. расстегнуть ремешок час, глеб констатировать, что они с беата – человек с разный планета и их отношение не регулироваться никакой конвенция. именно поэтому беата вправе вести себя так, как она себя вести. но поскольку ее так интересовать эротический тема (глеб стянуть футболка), он готовый обеспечить ей кое-какой опыт. глеб расстегнуть ремень джинсов. Просто чтобы снабдить материал для разговорный тема. расстегнуть пуговица и молния. придерживать джинсы рука, подойти к дверь аудитория и закрыть ее на защёлка. отпустить рука – и джинсы съехать на пол. когда он взяться за трус, беата сказать: пожалуйста, не надо. лицо она было пунцовый, какой бывать оно только у блондинка с тонкий кожа. в рука беата нервно вертела карандаш, словно готовиться составить перечень снять глеб. если бы я знать, что ты воспримешь всё так серьезно… беата, дорогой, воспринимать совершенно несерьезно, в тот-то и дело. и ничто у нас не будет – ни первый опыт, ни второй. глеб медленно натянуть одежда в обратный порядок. когда он уже стоять у дверь, беата вдруг сообщить, что эротика задумываться как часть научный эксперимент. она дипломный объединять два специализация беата и называться психология грех. исследовательница признаться, что окончательно запутаться в материал. карандаш в она рука треснуть. глеб усадить беата на стул, поцеловать в лоб и выйти из комната. в положение стоить он до она лоб не доставать.
16.06.14, мюнхен

за неделя до концерт вера, катя и я прилетать в мюнхен. в аэропорт нас встречать майер. до это он уже прилетать в петербург. прослушивать нас с вера, несколько раз менять концепция концерт и он представление в пресса. теперь, когда план майер окончательно сложиться, он приступать к они воплощение.

чтобы обратиться к новый, мы, с он точка зрение, должный громко проститься со старый. первый, о что он просить меня в аэропорт, это рассказать о мой болезнь журналист. я изображать сомнение, но скорее для порядок. ещё в самолёт я сам сказать катя, что пора колоться. катя знать: колоться значить признаваться. она согласный: пора, иначе это приобрести характер охранять тайна. что глупый.

рассказать о свой болезнь продюсер просить также веру. здесь я готовый с ним поспорить, но, к мой удивление, просьба восприниматься вера как само себя разумеющееся. майер говорить ей, что выступление больной девочка на сцена способный поддержать тысяча больных, заставить их бороться за выздоровление – потому-де и нужный публично рассказать о свой недуг. вера соглашаться сделать это при случай. случай, как выясняться, запланировать майер на сегодня, и уже через четыре час состояться встреча с корреспондент.

мой взгляд на план продюсер менее романтичен. я понимать, что майер не уверенный ни в вере, ни даже в мне. медицинский тема он выдвигать как оправдание при возможный неудача. К больным ведь подходить с другими мерками. Тут смотреть не столько на качество, сколько на сам факт пение. больные, а петь. как бы мы ни выступить, требовать деньга обратно никто не будет, и майер это известный.

главный он открытие – вера и она талант. у нее прекрасный техника игра и природный шарм. особый впечатление майер связать с вериной песня, которую он сам отдавать в перевод. вера быть петь ее по-английски. в мера детский и эмоциональный, этот песня – в точность то, что ему хотеться видеть.

После обед мы с майер ехать в олимпия-халл. здесь нам предстоять весь неделя репетировать с симфонический оркестр и детский хор. пока тут только журналист. они рассесться в партер неровный полукруг. у первый ряд установить стол с табличка. в центр – вера, по бок – я и майер.

волноваться. ничто подобный со мной ранний не происходить. на самых ответственный концерт я легко справляться с волнение, а сегодня как-то не получаться. мне предстоять сказать об окончание карьера музыкант – после стольких год успех.

майер произносить вступительный слово. При здешний освещение он похожий на лютера. толстый, задумчивый, излагать свой тезис – их совсем немного. закончить, предлагать журналист задавать вопрос. кто-то подходить к сцена с букет, кричать, что это для меня. принять букет, я не возвращаться на свой место, а сажусь на край стол. смотреть на катю – тот кивать: да, муж мой, именно так и стоить сидеть. торжественность в подобный случай губительный. майер подносить мне микрофон, почему-то на цыпочка. в вытянуть рука.

вопрос задавать молодой журналистка – из полумрак, с нимб контрового свет над голова.

– господин майер уже намекнуть на какой-то медицинский обстоятельство… – трение блокнот о микрофон рождать громкий скрежет. – мочь ли вы подробный сказать об этот загадочный обстоятельство, поскольку…

микрофон с грохот падать и закатывается под кресло.

– я понять ваш вопрос. Собственно, это то, ради что я сегодня прийти. – отжаться на рука, полноценно сажусь на стол. – я хотеть объявить, что мой гитарный карьера заканчивать. – по зал проноситься вздох. несколько неразборчивый возглас. – причина – болезнь.

– какой? – крик из-под кресло и (микрофон найти) шуршание. – какой болезнь?

невидимый журналистка махать майер.

– ау-у… возвращаться, фройляйн!

в зал смех. фройляйн, пыхтя, подниматься с колено.

– у меня болезнь паркинсон, правый рука выйти из строй. – поднимать правый рука и трясу ею, как в цыганский танец. – на подход – левый. тремор… Почти тремоло. такой себя нескончаемый тремоло.

шум в зал – это не ждать. микрофон переносить на противоположный фланг.

– я смотреть, вы не падать дух.

– не падать.

защищаться от свет софит, пытаться разглядеть спросившего. парень год двадцать пять. джинсы, джемпер. рукава закатать до локоть.

– респект. но. если не ошибаться, при паркинсон страдать и голос.

– Это не медицинский конференция. – майер вставать. – вопрос будет?

парень спокойно показывать, что, конечно же, будет.

– стоить ли при такой дело начинать карьера певец? простить, но это естественный вопрос.

– главный – гуманный, – комментировать майер. – иногда не замечать, как журналист превращаться в мясник.

– всё нормальный, – отвечать. – быть петь, пока не исчезнуть голос. дочь быть воспитывать… – показывать на вера. – знаками.

никто не смеяться. по сигнал майер микрофон передавать пожилой дама.

– можно сказать, что дочь – новый смысл ваш жизнь?

протягивать вере рука ладонь вверх. вера звонко по ней шлёпать.

– можно.

приходить очередь вера. майер говорить о она болезнь. просить рассказать, как она с ней бороться. вера разводить рука. К врач ходить, это понятный. ещё они с глеб репетировать. репетиция – настоящий лекарство, без них она бы уже… иногда ничто настроение, а иногда бояться умереть. тогда ведь ни музыка, ни репетиция – ничто. вообще ничто. она не знать, зачем весь это рассказывать, – совсем ведь не то хотеть сказать. да, вот глеб и катя ее недавно крестить.

майер просить нас с вера спеть. вера садиться за фортепьяно, и мы исполнять уток. с последний нота – взрыв аплодисментов. нам аплодировать журналист и рабочий сцена. поднять рука с инструмент, приветствовать музыкант симфонический оркестр, начинать уже съезжаться на репетиция. выходить на сцена в организовать порядок, разноцветный лента махать участник детский хор. овация охватить пустой пока ряд кресло олимпия-халле, но об это знать лишь майер. ликование многотысячный зал наслаждаться пока только он. ему свойственный слышать то, что до время не слышный другим.
1994–1995

Примерно через год после приезд в коллегиум яновские познакомиться с душевнобольной он обитатель. этот человек жить в три отдельный корпус, но жизнь их при это ничуть не выглядеть отдельный. они гулять в общий двор, заглядывать в корпус богослов, а иногда принимать участие в общий трапезах. длинный слово душевнобольной не вполне описывало они состояние. у многих быть больной не только душа, но и тело. у некоторый тело почти отсутствовать: на инвалидный кресло лежать веточка и стручки с поднять к небо скрюченными палец. поначалу глеб их бояться. это и объясняться то, что поначалу с обитатель три отдельный корпус у него не быть никакой соприкосновение. в отличие, между прочим, от катя. глеб быть близкий к обморок, когда она подходить к ним с платок и вытирать текущий слюни. или поправлять вязаный шапка на они маленький, как декоративный тыква, голова. когда пп устраивать совместный с ними обед, кусок вставать у глеб в горло. Собственно, до горло он даже не доходить. глядеть на изувечить болезнь лицо и рука, глеб не мочь заставить себя сделать и глотка. Со время это измениться. наблюдать за душевнобольной, он понять, что весь они больной по-разный и у каждый свой особенный характер. жить в коллегиуме и тот, кто больным не выглядеть. психический отклонение они внешность (почти) не отражать. с одним из них, франц-петер, яновские подружиться. впервые они увидеть франц-петер в время ознакомительной экскурсия по коллегиуму, которую вести пп. по дорога, идти вдоль футбольный поле, мчаться кабриолет. мчаться он, по счастие, с умеренный скорость, потому что в нем не было педаль газ. иметься два педаль, связать цепь с колесо, – они вращение и обеспечивать движение автомобиль. простой говорить, машина двигаться благодаря работа нога шофер. этот шофер быть франц-петер. не скорость, но выражение лицо франц-петер позволять говорить о том, что кабриолет мчаться. тот ярость, с какой он крутить педаль. он просто пролететь мимо экскурсант и остановиться метр в десять. усталый водительский походка франц-петер подойти к застынуть группа и сказать: о дружба надо заботиться. полюбовавшись произведенным впечатление, добавить: сейчас я ехать к одной фройляйн, чтобы себя, так сказать, реабилитировать. он похлопывал перчатками по рука и держать в зуб спичка. и это движение, и интонация, и даже спичка в зуб глеб уже когда-то видеть, только не мочь вспомнить где. такой же ощущение возникнуть у катя. поздний они осознать, что жест и слово франц-петер род из телевизор. франц-петер быть не просто зритель, но самой точный и безжалостный копия ведущий телешоу и актёр мыльный опера. Чем убедительный этот человек представали в он исполнение, тем пошлый и примитивный выглядеть на телеэкран. Особенно удачно франц-петер передавать речь официальный лицо, мелькать в телевизор не реже шоумен. многочисленный не представляться возможный, в сложиться обстоятельство, следовать подчеркнуть вылетать из него с постоянство музыкальный автомат – не балующего, мочь быть, чистота звук, но всегда включить. время от время он заходить к яновским, и они угощать его чай с пирожный. франц-петер рассказывать им о непростой судьба человек, который востребовать всеми. с ним постоянно советуется администрация автобусный завод, где он работать. как, ты работать, от неожиданность вырваться у катя. день и ночь, подтвердить франц-петер со стальной выражение лицо. самое удивительный, что он действительно там работать. дважды в неделя в порядок трудотерапия его возить на автобусный завод, и он сметать там металлический стружка. как-то раз, прийти к яновским, франц-петер застать глеб одного. в отсутствие катя хозяин смочь предложить гость лишь булка с молоко. это я категорически отвергать, с достоинство произнести франц-петер. двинувшись к выход, сказать, что пирожные надеяться получить у маленький даниэла. глеб пожелать ему успех у маленький даниэла, заметить при это, что не знать, о кто, собственно, идти речь. франц-петер со вздох признаться, что тоже не знать – в отношение с друг он быть предельно честный. уходить, сказать: жизнь – это долгий привыкание к смерть. будто между прочим сказать. без особый связь с предыдущий беседа. проводить гость, глеб надеть лёгкий куртка, подойти зачем-то к календарь (15 апрель) и засунуть в карман джинсов кошелёк. спуститься вниз, пересечь двор. вы, русские, ещё римлянин или уже итальянец, спросить его садовник пильц. глеб махнуть пильцу, даже не пытаться ответить. нет, франц-петер быть явно крутой: долгий привыкание к смерть… глеб зайти под навес, где стоять велосипед. сделать ласточка, удобно устроиться в седло, выехать на улица. куда ехать – не знать: что-то гнало он вон из дом. знать только, что всё сейчас увиденное – запомнит. даже самое непримечательный: такой с ним уже случаться, и всякий раз – весна. память, как внезапно включиться видеокамера, сама себя наводилась на резкость и начинать снимать. словно сериал ввс, ловить каждый, в дождевой капля, травинка на газон, клейкий лист на дереве, дрожать, допустить, паутина – всё, что они так любить снимать. а кроме того – кошка, вылизывавшуюся на тёплый ещё капот машина. под машина лежать человек с радиоприёмник (канал классический музыка) и набор инструмент. симфония для скрипка и гаечный ключ: каждый звякать по-особый, в соответствие с номер. кошка прервать умывание, интересоваться произведенным впечатление. потянуться. полюбоваться торчавшими из-под машина нога. глебу: сказать ему, короче, утро посмотреть коробка передача, мочь, говорить, взять с себя радиоприёмник и послушать классика, клас-си-ку, без всякий там баварский тирлим-бом-бом, заколебать уже народный творчество, в особенность, блин, волынка, плохой, чем гвоздь по стекло, а он мне такой: не боись, киса, на полчаса, тип, работа, и вот, уже полдня здесь загорать, полдень, потому что если рука не оттуда расти, так что ж ты ими отремонтируешь? подмигнуть глебу, замолчать. он двинуться далёкий, камера работать, и быть видный она красный огонёк. 15 апрель, рассеянный солнце. ехать мимо теннисный корт – стена вьющийся виноград скрывать играть. слышный были удар ракетка по мяч. жизнь как долгий… сказать, пожалуйста, как философически – не сам же франц-петер это сочинить. мочь быть, маленький даниэла? глеб быть уверенный, что она не выдумать. в сумеречный сознание франц-петер девушка наверняка шагнуть из какой-нибудь латиноамериканский сериал. маленький даниэла… в этот сериал так звать весь девушка. Подобно два свой имя, франц-петер соединить в голова вымысел и реальность. получиться реальность. идеальный зритель. глеб ехать по людвигштрассе. катился на холостой ход, рассекать лужа на велосипедный дорожка. мелькнуть удивлённый лицо беата. припухнуть какой-тот и обиженный: после выяснение отношение она вести себя как брошенная жена. зачем, спрашивается, здесь возникнуть беата? зачем со свой рюкзак топать по людвигштрассе? на что надеяться – остаться в память? прежде всего запомнится весна в весь свой подробность – с шуршание шина, с дорожный рабочий в разноцветный каска, с луч солнце в фонтан, но, мочь быть, даже и с беата. за здание библиотека он свернуть в английский сад. всё вспомнить когда-нибудь, пообещать себя глеб, вдыхая запах первый зелень и прошлогодний прель, слушая искусственный водопады и естественный птица. думать о том, что, возможно, в это самое время маленький даниэла угощать франц-петер пирожный.
24.06.14, мюнхен

ночь в мюнхенский дом накануне концерт. мы втроём и прилететь накануне нестор. биографический книга обо мне он писать медленно, но тщательно. теперь этот биография развиваться на он глаз.

Перед концерт никто не мочь заснуть – включая геральдину, у которой для это свой причина. получить контрамарка на концерт, она просить ещё одну – для садовник.

– мы пойти вместе, – говорить геральдина. – мы впервые куда-то идти вместе.

выдавать второй контрамарка, пытаться угадать, знать ли об это садовник. в прежний время он ничто, кроме цвет, не интересоваться – ни концерт, ни геральдиной. впрочем, жизнь в отсутствие хозяин здесь не стоять на место.

как-то незаметно все собираться в вериной комната. геральдина приносить на поднос снотворный.

– выступать снотворный принимать опасный, – предупреждать нестор. – непонятный, как оно подействовать день.

в конечный счёт лекарство не принимать никто. чтобы раскрепостить веру, присутствовать по очередь рассказывать забавный случай. вера не раскрепощаться, скорее даже наоборот.

услышать о том, как когда-то по случайность я надеть на концерт домашний байковый куртка (зал решить, что так было задумать), вера бросаться проверять свой сценический платье. рассказ о том, как я однажды забыть нота и сочинял мелодия на ход, оборачиваться волнение по повод нынешний репертуар.

у вера начинать идти нос кровь, ее укладывать на кровать, и она лежать, запрокинуть голова. кровь долго не мочь остановить. геральдина приносить завернуть в салфетка лёд, его класть вере на лоб и на переносица. когда катя уже готовый вызвать скорый помощь, кровь неожиданно останавливаться. постель и овечий шкура у кровать в алый капля: вера несколько раз вставать.

у кати начинаться тихий истерика. пока с вера разговаривать нестор, она шептать мне:

– концерт веру добить, его нужный отменить.

– если что ее и добить, то это отмена концерт, – так же шёпот отвечать я.

катина истерик заканчиваться так же внезапно, как и начаться. нестор, попрощаться со всеми, уходить. катя укрывать веру и ложиться рядом – поверх одеяло. я, сев на овечий шкура, прислоняюсь спина к вериной кровать. начинать рассказывать сонный история. они ничто не примечательный, и в это они сила. успокоительный и снотворный. я в детство много такой слышать.

рассказывать о том, как не спать ночь накануне выпускной экзамен по история. учить билет, бороться со сон при помощь кофе. под утро решить немного отдохнуть, но заснуть уже не смочь. тогда мать село рядом и стать рассказывать о брисбене, где очень длинный сезон дождь. климат там субтропический, и дождь вроде бы тёплый. идти круглый сутки, так что река брисбен переполняться и разливаться по долина. под дождь хорошо думать. читать. и, конечно же, спать. Уже засыпать, почувствовать, как мать накрыть меня плед. сквозь полузакрытые веко видеть, что вера и катя спать. мне не хотеться идти в спальня, и я устраиваться на овечий шкура. подтягивать колено к живот. волнение больше нет. спокойствие и уют.

вера сниться концерт. После неделя репетиция она знать о нем всё, вплоть до мелкий деталь. и ничто другого за последний день ей не сниться. кате сниться приезд скорый помощь: кровь у вера никак не останавливаться. алый стать весь: постель, пол, подоконник, они с глеб и даже геральдина со свой садовник. усилие воля катя приоткрывать глаз, но вполне не просыпаться. видеть, что всё в порядок. замечать свернувшегося на шкура меня. пытаться улыбнуться, но прежде чем уголок она губа успевать подняться, она уже снова спать, и ей сниться, что она улыбаться.

мне сниться, как много луна тому назад, въезжать весенний день в английский сад, пообещать себя всё вспомнить. вот я переезжать через ручей по бревенчатый мост. брёвна мелодично стучать под колесо велосипед – одно за другим. это похожий на большой ксилофон, из которого резиновый прикосновение извлекать приглушенные глубокий звук. Потом асфальт. за ним – утрамбованный грунт велосипедный дорожка. когда колесо наезжать на корень, в велоаптечке сыпкий бренчать инструмент. с зубец слетать цепь. надевать ее, невозможный не вымазать палец. Осторожно, чтобы не коснуться джинсов, мизинец выуживать из карман бумажный платок. вытирать им пыльный лицо и запачкать рука. лицо становиться ýже, подбородок острый, вена уже не оплетать рука с тот непреклонность, которую демонстрировать ещё при въезд в сад. молодею невероятно быстро. седой волос начинать срочно темнеть, исчезать морщина под глаз и под нос, но главный – главный, что рука больше не дрожать. движение уверенный и плавный, плечо развернуть, фигура – высокий класс. красивый, по слово песня, сам собою, въезжать в коллегиум, а там – полный неузнавание. пп давно уже нет – уйти на повышение, и дальнейшая он судьба неизвестный. как неизвестный, удивляться, если вы говорить, что это лицо уйти на повышение? ведь тот, кто на повышение, видный отовсюду, верный? это было умеренный повышение, отвечать, не многим, откровенно говорить, заметный. хороший, продолжать, помолодеть, а как чувствовать себя беата и франц-петер? что ли, тоже пойти на повышение? очень, отвечать, богословски точный определение, ибо сии преставились. беата возглавлять какой-то благотворительный организация в центральный африка, что-то заразиться и умереть. пауза, вздох. не ходить, ребёнок, в африка гулять… одна радость, что умереть здесь, ее ещё успеть доставить на родина, хотя к тот момент она уже никто не узнавать. а франц-петер? этот умереть без всякий причина. взять себя и умереть. качать голова. Просто, полагать, он окончательно привыкнуть к смерть. как вы сказать, спрашивать. франц-петер полагать (я прочищать горло), что жизнь – это долгий привыкание к смерть. меня буравить удивлённый взгляд. да? так он говорить? так, слово в слово.
1996–1997

жизнь в коллегиуме постепенно потерять свой новизна и стать привычный. настолько привычный, что перестать ощущаться как жизнь. стать похожий на воспоминание, в которых быть и хороший, и плохой, но всё – прожитое. и это не удивить. Из весь окружавших глеб и катю способность удивлять сохранять лишь франц-петер. он регулярно появляться на вечерний лекциях и смотреть на докладчик немигающий взгляд того, чей убеждение тверды, пусть и не бесспорный. франц-петер внимательно слушать выступление на сложный богословский тема, но вопрос его были просты и предельно конкретный. одну из докладчиц он спросить, за что распяли христос, а главный – почему он воскреснуть? тот ответить, что это, несомненно, ключевой вопрос, но тем и ограничиться. другому докладчик вольнослушатель сообщить, что его мать умереть два год назад, и спросить, где она сейчас. ответ оказаться настолько расплывчатый, что его не понять не только франц-петер, но и бóльшая часть аудитория. впрочем, отдельный разочарование не мочь повлиять на он преданность наука, и богословский заседание он продолжать посещать. слушать самозабвенно, отчего под нос у него всегда блестеть. на процесс познание это никак не сказывалось, но другому важный увлечение франц-петер – он слабость к поцелуям – очень даже мешать. девушка коллегиума с ним целоваться не хотеть. когда же объятие франц-петер застигали их врасплох, они возмущённо кричать: оh, diese feuchten Küsse![105] замужний женщина он не целовать, что позволять ему навещать яновских и с чистый совесть быть у них пирожные. Надо сказать, что франц-петер быть едва ли не единственный, с кто глеб и катя делили трапеза, потому что от общий завтрак и обед они уже давно отказаться. если в отношение обед случаться ещё исключение, то завтракать только дома. утро невероятно трудный с кто-то разговаривать. невозможный произнести элементарный guten morgen. глеб и катю начать охватывать усталость. условие, в которых они жить, были хороший – хороший, пожалуй, за весь они совместный жизнь. они и сами толком не сказать бы, что именно их угнетать, но тяжесть определенно чувствовать. становиться всё ясный, что усталость приходить не только от переизбыток усилие. она возникать и от неподвижность. преодоление неподвижность яновскими начаться в тот же точка, в которой она изначально возникнуть. этот точка (если уместно так говорить о высокий и полный дама) стать галеристка анна кессель. весь минувший год она нередко приглашать глеб и катю на вечер в свой галерея. на вечер глеб, по просьба анна, играть на гитара и даже получать за это небольшой гонорар. глеб любить этот выступление. они его ни к что не обязывали, он по свой обыкновение спокойно играть и гудел, не особо заботиться о производимом впечатление. первый время анна просить его не очень-то гудеть (это казаться ей дело необычный), но гость гудение нравиться, и она оставить глеб в покой. пусть, решить, гудеть. на одном из такой журфикс присутствовать продюсер штефан майер, который, в отличие от других гость, занять разговор, весь вечер внимательно слушать игра глеб. когда все уже расходиться, он попросить анна познакомить его с глеб. по-мой, он неплохо играть, сказать анна, и майер кивнуть. правда, гудеть немного, добавить галеристка, чтобы не захваливать музыкант. гудеть он феноменально, пробормотать майер. никогда ещё не слышать, чтобы голос так удивительно входить в резонанс с инструмент. я всегда находить, что в он гудение что-то быть, сказать анна, представлять глеб майеру. продюсер дать глеб визитный карточка и пригласить на следующий день в свой офис. с гитара, спросить глеб. немец бросить короткий взгляд на глебов гитара: нет, не нужный. гитара ленинградский завод музыкальный инструмент (глеб подавить улыбка) ему, видеть ли, не понравиться. когда глеб приехать в офис майер, тот без лишний слово подойти к шкаф красный дерево и открыть его. внутри зажечься лампа. в они луч блестеть закрепить на специальный держатель гитара. отщёлкнуть их, майер извлечь гитара из шкаф: хосе рамирес, гитарный страдивари. протянуть глебу: сыграйте. и глеб заиграть. одну за другой он исполнять вещь классический гитарный репертуар – таррегу, джулиани, сора. а негитарную классика вы играть, спросить майер. глеб сыграть разученные ещё в школа фрагмент из волшебный флейты (в переложение для гитара сор) и фуга из соната соль минор (переложение тарреги). он играть и наслаждаться инструмент. как он звучать! благоухать. раскрываться, как букет благородный вино… вокал, негромко произнести майер. что, переспросить глеб. майер смотреть куда-то в окно. то, что вы называть гудение. майер быть тут же предъявить вокал. a bocca chiusa, скомандовать продюсер, что по-итальянски обозначать пение с закрытый рот. глеб запеть, как просить. по лицо майер было совершенно непонятный, нравиться ли ему пение с закрытый рот. Видимо, не очень, потому что через некоторый время он сказать: а теперь разомкните губа. глеб разомкнуть, но, как выясниться, слишком. вы не у зубной (обнажиться идеальный зуб майер), не надо так широко. когда глеб быть уже готовый к тому, что разочаровать майер с ним попрощается, тот заговорить. произносить продюсер так не соответствовать утомлённый выражение он лицо, что в первый момент глеб подумать, что ослышаться. майер назвать глеб выдающийся исполнитель и свой задача видеть в том, чтобы дать его талант раскрыться. сила глеб не в сверхъестественный техника и слухе (ничто такой у него нет), а в умопомрачительный симфонии голос и инструмент. она – следствие особый энергия глеб, которую при желание можно назвать даром. где и как исполнитель наткнуться на богатый энергетический пласт, майер не знать, да его это и не интересовать. главный, что ему были видный громадный запас этот пласт и характер энергетический поток. глеб, как человек умный, держаться настороже. полуулыбка на он лицо свидетельствовать о готовность признать весь сказать стёб – при первый же признак такой разоблачение со сторона майер. но признак не поступать. более того, майер подробно описывать особенность поток энергия, якобы изливающихся из глеб. в них не чувствоваться тонкость, и они не были связать с музыкальный интеллектуализм (условные дебюсси, стравинский, шнитке) – тот феерический фонтан, который свой виртуозность энергия дробит. нет, это были мощный волна, накрывать с голова. по слово майер, волна подобный род мочь оседлать лишь такой испытанный серфингисты, как бах, моцарт, бетховен и чайковский. если угодно – автор адажио альбинони. этот компания направить энергия будущий звезда по верный русло. вы хотеть, чтобы я играть популярный классика, удивиться глеб, но это же… банальный. майер строго посмотреть на него. вот как? так ведь весь главный истина банальный, только от это они не переставать быть истинами. банальный материал, сыграть небанальный, – что мочь быть хороший? этот ребят надо исполнять как в первый раз… ну, дать, конечно же, понять, что знать: до вас это уже играть. с они сторона – укорененность, с ваш – полёт. вот когда огромный укорененное дерево взлетать ввысь – это и есть искусство. вы видеть, как буря выворачивать дерево с корень? майер не ждать ответ: а я видеть. вы, наверное, полагать, что они взмывать как ракета (ничто такой глеб не полагать)? нет, они медленно подниматься в воздух, будто их вытаскивать кран. вращаться вокруг свой ось. раскинуть рука, майер тоже вращаться. напоминал медведь на ярмарка. и подниматься всё высоко, высоко – это сказочный зрелище… майер взлететь немного и теперь оставаться на свой небольшой высота. вот этот мощь вы должный достигнуть! я оплатить консультация у профессор консерватория (гитара, вокал), но по большой счёт они вас мочь только испортить. так что слушать они вполуха и стремиться только вверх. они не понять ваш гудение, но дать полезный совет по техника исполнение. всё (он опуститься). нет, не всё… этот гитара я передавать вам в временной пользование. не отказываться (глеб не отказываться), мы оба заинтересованы в результат. Просто беречь ее, вот и всё. она, конечно, застраховать, но мне было бы жаль ее потерять. я видеть, на какой лопата вы играть, – так мы не покорить мир. вот теперь – всё. начинать работать над ваш первый концерт.
25.06.14, мюнхен

– когда я начинать работать над он первый концерт… – майер помогать катя и вере выйти из лимузин.

с другой сторона машина служащие олимпиа-халле встречать меня. встречать рёв фанат. Энергично махать им левый рука. правый так уже не получаться. все направляться по красный дорожка к служебный вход. возглавлять шествие майер и вера.

– …поначалу было тяжёлый, потому что глеб нервничать. – майер брать у одной из поклонница букет и вручать его вера. – ему казаться, что он непрофессионален, неинтересный, недостоин. а кто, спрашивается, достойный? кто профессионален? что-то я не слышать о консерваторский кафедра гудение.

с вера майер говорить по-английски. в он английский она понимать не всё, но на всякий случай кивать. да, нет такой кафедра, потому что она тоже не слышать. никто не слышать.

– между прочее, песня твой классный – про птица.

– уток, – подсказывать вера.

– а утка что, не птица? – смеяться майер, который вообще-то не любить возражение.

– утка – это уток, – твердо говорить вера.

катя – майер:

– ты же не называть глеб человек. говорить: глеб.

мама мой, думать по-баварски майер. до что весь тонко организовать. мама мой. верино поведение казаться ему каприз, но, взглянуть на нее, он начинать понимать, что это, мочь быть, и не так. лицо ее отдавать желтизной и в свет боковой лампа неожиданно выглядеть увядшим.

в репетиционный пытаться проникнуть несколько журналист. майер бесцеремонно их выставлять.

– подготовим голос и палец. – он обнимать веру и меня. – всё это – легонько, вполсилы.

мы с вера исполнять по пара куплет из несколько песня. вера очень волноваться. майер напоминать ей ещё раз, что в случай сбой следовать уходить в пианиссимо, а тема мгновенно подхватить один из оркестровый инструмент. если совсем ничто не быть получаться (бывать и такой), вера следовать имитировать исполнение: режиссёр подложить фонограмма. она отвечать, что всё помнить. майер приносить рюмка коньяк: он тоже волноваться, прежде всего из-за вера. наклонять голова набок и заглядывать ей в глаз.

– у глеб, между прочее, такой же премьера, как и у тебя. он у нас теперь вокалист. – майер перекатывать коньяк под язык и глотать. – и ничто, не паниковать…

он жалеть, что сказать это. верины глаз полный слеза.

– ты начать что-то про утка… – сердито напоминать катя.

– начать. симпатичная там мелодия, и ритм хороший.

широкий лицо майер от улыбка становиться ещё широкий, но вера серьёзный:

– вам близкий сочинение на два четверть?

– очень. это мой любимый размер. – подмигнуть вере, майер одним глоток допивать коньяк. – человеческий ритм соответствовать на самом дело не так уж много размер. два, три, четыре четверть, шесть восьмых…

К майер подходить человек в фрак и сообщать, что нужный начинать. говорить, что собраться пятнадцать тысяча зритель, что висеть на люстрах. майер просить подготовить отдельный статистика по висящим. предлагать увеличить количество люстра. тот, что в фрак, вежливо смеяться. Просто от невозможность не смеяться – таков уж юмор майер. диалог о люстрах вестись ими много год. весь причастный к организация концерт вестись – такой уж это образ. полководческий взмах майер давать команда выдвигаться на позиция. возглавлять шествие человек в фрак.

светлый коридор внезапно сменяться тьма. в рука провожатый возникать фонарик. мы с вера понимать, что находиться уже за кулиса: на репетиция мы выходить так много раз. в несколько метр от нас – оживлённый движение в мраке. с ловкость спецназ чёрный фигура рассыпаться по сцена. это большой симфонический оркестр, который вызвать сюда для того, чтобы нас прикрывать.

зачем это, думать я. зачем я делать то, что никогда не делать, – пою? зачем мы втравили в это вера, думать катя, она мочь не выдержать. нас удержит на поверхность симфонический оркестр, думать вера. Просто не дать нам пойти к дно.

на граница сцена катя крепко обнимать вера: всё быть хороший. далёкий вера идти, держать меня за рука, – в полный темнота. бояться ее выпустить. и я бояться: если мы разжать рука, нам уже не найти друг друга. меня охватывать ледяной страх, он давно уже сковать катю. страх, что рука этот девочка выскользнуть из наш рука, и вера, одинокий, отправиться в тьму.

перед мной возникать фигура: вы оставаться здесь. прижимать к себя веру и целый ее: всё быть хороший. остановить меня брать веру за рука: а мы пойти далёкий. за мой спина проходить по сцена последний музыкант. до меня долетать лёгкий воздушный волна с аромат туалетный вода. мне слышный скрип пол под они нога. погрузить в мрак, огромный зал абсолютно тих. он знать, что прежнего меня уже не увидеть, и ждать новый. ждать хоть какой-то, потому что не хотеть ещё прощаться. знать, что со мной выступать больной девочка, и заранее сострадательный ее любить. о гигантский тёмный пространство впереди говорить лишь лампа – указатель выход.

откуда-то сверху бить мощный сноп свет. вырывать из мрак рояль и стоить у него вера. свет влечь за себя звук:

– фера афдейева!

Из два простой слово раз уходить весь русский. зал взрываться аплодисментами. вера деревянно кланяться. угловатость подчёркивать она юный возраст. смена темнота яркий свет заставлять веру моргать. всё выводиться на большой экран, всё крупный план и неподдельно.

второй группа софит включаться через тридцать секунда и напоминать световой пушка. она бить прицельно в меня.

– фера афдейева унд… глиеб янофски!!!

овация: пятнадцать тысяча исполнитель, и все – стоить. как написать потом в газета, четыре минута овация. и это ещё до выступление…

вспыхивать свет над симфонический оркестр и дирижёр. их объявлять дважды, но всё тонуть в общий гул. я вытаскивать правый рука из карман – она больше не дрожать. поднимать ее, укрощая олимпиа-халле, – я всегда поступать так прежде. чувствовать, как наполняться сила, как обновляться мой кровь.

быть договор выбрать первый вещь уже на сцена. указательный палец – ноктюрн шопена, указательный и средний – токката и фуга ре минор бах. выбор за мной. указательный и средний: бах. знак виктория. показывать его вере и хуберу, дирижёр. вера кивать, хубер дублировать знак для оркестр. поднимать палочка. зал стихать, в нем снова устанавливаться полумрак. на сцена три освещенные точка: вера, я и хубер. дирижёрский палочка направить на вера. взмах палочка. взмах вериных рука.

десять первый и самых знаменитый нота токката взвиваться над оркестр, как тропический, вырастать в течение ночь цветок. в ответ – семь нота, спеть мной и поднявшиеся на тот же высота. несколько задумчивый фраза на фортепиано, и музыка обрушивается водопад. аранжировка виртуозно соединять разный поток – оркестровый, фортепианный и вокальный, – то сплетая их, то заставлять звучать порознь, но всякий раз с мощь, рождать глубинный, композитор не предусмотреть земной гул.

с последний нотой токката наступать секунда тишина. музыка быть столь насыщенный, что с она окончание пространство не успевать заполниться другими звук. в такой секунда на поверхность выходить домузыкальная, дозвуковой природа земля. это безмолвие исполнитель знать цена: оно предшествовать ураганный овациям. так перед удар цунами море отступать на сотня метр, и обнажается суша. но где-то далёкий, у самого горизонт, гигантский, пусть пока и невидимый, уже несется первый волна.
1997–1998

подготовка к первый концерт глеба длиться около полугода. профессор рихтер корректировать он игра на гитара, профессор лемке ставить ему гудение. если первый заниматься дело привычный, то задача второй быть сложный: прежде чем консультировать кто-то по гудение, ему нужный было научиться гудеть самому. как для профессор, лемке загудел довольно быстро. он не быть слепой защитник традиция, этот специалист по вокал. оценить уникальный тембр голос глеб, лемке с увлечение начать работать над улучшение качество гудение и довести его до совершенство. оно входить в абсолютный резонанс с гитара. профессор рихтер тоже не подкачал. он пройти с глеб не то что каждый нота избрать репертуар – каждый форшлаг и флажолет. на занятие они играть всякий вещь по многу раз, и всякий раз в безупречный, казаться бы, исполнение рихтер находить тот или иную помарка. После урок в консерватория требовать ещё четырехчасовых занятие дом. репертуар будущий концерт глеб довести до автоматизм – тот состояние, когда невозможный даже споткнуться, как невозможный споткнуться (так он думать до болезнь) при ходьба. этот музыка звучать в он голова, когда на велосипед он ехать в консерватория на очередной занятие. ему казаться, что в такт ей он объяснять свой немецкий ученик правило русский грамматика. музыка звучать в нем в сон и быть первый, что он слышать при утренний пробуждение. но однажды рихтер приказать ему прекратить занятие и не прикасаться к инструмент. Неожиданно для глеб мелодия, не вызывать у него уже ничто, кроме зубной боль, через неделя ему стать отчаянно не хватать. когда он сказать об это профессор, тот ответить, что это хороший. и попросить глеб по-прежний не играть. К конец третий неделя рихтер сам позвонить глеб и пригласить его приехать к нему с инструмент. глеб приехать. и когда профессор предложить ему сыграть первый три вещь из репертуар, глеб едва не плакать от счастие. он играть их так хороший, как не играть ещё никогда в жизнь. прежде вы освоить этот нота в совершенство, сказать рихтер, но вам не хватать эмоциональный к ним отношение. если хотеть, любовь. чтобы почувствовать любовь, нужный быть разлука, потому что самая сильный страсть – результат воздержание. теперь разлука позади, а вы готовый к выступление. в любой программа рихтер советовать иметь вариант, которые учитывать бы эмоциональный и энергетический фон, состояние здоровье и т. п. так, находиться на подъём, концерт можно начать с времен год вивальди (лето. гроза). это задавать эмоциональный накал выступление – если, конечно, хватать сила его удержать до конец. если же на весь концерт сила не хватать, нужный поднимать градус постепенно, начать, сказать, с ave maria шуберт. на свой первый концерт глеб выбрать шуберт. выйти на сцена, он знать, что к свой странный манера исполнение быть приучать публика постепенно. это уже потом, когда они со зритель изучить друг друга, он особенно не задумываться, с что ему начинать. глеб сливался со свой зал, как в единый организм сливаться давний любовник, одновременно входить в экстаз. в этот трепетный мгновение глеб видеть, как в темнота зал возникать электрический разряд – высоко, на уровень верхний ярус. над бархат ложа они зависали мелкий переливаться искрами. иногда по нескольку раз за концерт. волна успех до глеб докатиться не сразу. как он поздний рассказывать нестор, на первый концерт она лишь замочить ему нога. глеб тогда вообще ничто не знать ни о волна, ни об электрический искрах над верхний ярусами. не быть даже ярус, потому что первый он выступление состояться в небольшой зал на окраина мюнхен. публика не представлять, что именно ей предложить глеб, так что никакой электрический эффект, по большой счёт, не предусматриваться. да и преодолевать глеб не публика, а самого себя. ни репертуар, ни избрать майер модернизированный манера исполнение не казаться ему убедительный. и если с хрестоматия начинающий музыкант, как глеб называть свой репертуар, он примириться без особый усилие, то элемент рок-музыка (например, акцентированное использование ударный) вызывать у него сильный сомнение. доступность всем – это ещё не безвкусица, убеждать его майер. в разный время он подробно разбирал выступление франсис гойя, ванесса мэй, дэвид гарретта, внимательно анализировать они сильный сторона и ещё более внимательно – недостаток. майер поколебал тогда глеб, но полностью переубедить его не смочь. потребоваться год выступление, прежде чем глеб перестать краснеть в присутствие классический гитарист. он понять: по-настоящему значимый лишь то, что человек возвышать, а уж как это называть – дело десятый. нет плохой жанр, частенько говорить майер, быть плохой музыкант. ещё он говорить, что хороший музыкант сами создавать закон, по которым их нужный судить. К подобный bon mots немец неравнодушный, а майер быть настоящий немец. первый год свой исполнительский карьера глеб беспрекословно слушался продюсер. майер быть, возможно, не ахти какой теоретик, но безошибочный чувство успех он обладать. Со время работа глеб с хрестоматийный вещь измениться. он всё маленький использовать модернизация и в значительный степень отказаться от современный ритм. классический произведение наполнять свой духовный опыт, и это было они второй одухотворение. объяснить это одухотворение не мочь ни один критик, но оно чувствоваться, как в февральский дно чувствоваться несомненный запах весна. не иметь прямой отношение ни к техника исполнение, ни даже к исполнявшемуся (выдаваться) материал. но классика репертуар глеба не ограничиваться. он включать народный и даже эстрадный песня. печать одухотворённость лежать и на них. всё это видеть и майер. свойственное ему чувство успех подсказывать этот человек, что вмешиваться здесь уже не нужный.
01.07.14, мюнхен

концерт быть для вера сильный потрясение. концерт, собственно, не быть: в она душа он продолжаться. каждый день она садиться за инструмент и проигрывать весь программа от начало до конец. катя говорить, что девочка нужный эмоционально освоить произойти. происходить, потому что вера не просто играть весь репертуар раз за раз – всякий раз она проживать его заново.

мрак зал и прожектор сцена. за последний аккорд токката следовать пауза, а потом – цунами. только это не цунами, потому что накрыть нас волна овация не опрокидывать – наполнять. вера ждать, пока волна схлынуть, и, бросить взгляд на меня в круг свет, вступать с ноктюрн. пою резкий немузыкальный голос.

я входить в комната, вера оборачиваться. говорить, что концерт бы начать с ноктюрн. я соглашаться. обещать, что в следующий раз начать с ноктюрна. или, допустить, с адажио. объяснять, что помимо композиция классик – фольклор – эстрада быть внутренний ритм концерт. так, после токката нужный было попросту отдохнуть. вера рассеянно кивать, она весь это уже слышать.

я знать, что она думать о следующий раз. когда он состояться – и состояться ли? за последний день она состояние ухудшиться – об это говорить анализ. исподволь смотреть на нее: вялый, жёлтый. всё ясный и без анализ. продолжать говорить, чтобы не молчать. чувствую неловкость, даже стыд. вера переходить к адажио. все, кто вручать ей цветок после адажио, были с мокрый глаз. жалеть меня, жалеть ее – два то быть больных, – что тут удивительный? ну, и музыка, конечно, просветлённый и трагический.

вот на временах год никто не плакать. лето. При исполнение этот вещь вере видеться два водопад. выходить утро из-за скала, их янтарно подсвечивать солнце, а мелкий брызги образовать радуга. водопады нестись вниз в непосредственный близость друг от друга – есть в это что-то человеческий. неводопадное. никогда не звучать в унисон, всегда один за другим, и петь совсем не один и тот же. пока вера этот водопады видеть, она не чувствовать свой болезнь и не думать о ней, хотя печень с каждый день болеть всё сильный. не отходить от рояля, потому что рояль служить ей что-то вроде обезболивающего.

сообщать ей, что звонить майер. 15 ноябрь в альберт-холл состояться благотворительный концерт в поддержка ребёнок с онкология. участвовать пол маккартни, элтон джон, мик джаггер, шинейд О’Коннор – недурной в целое компания. да, приглашается и ещё кое-кто. кто же, спрашивать вера один губа. мы с тобой. и знать, чтó просить исполнить? вера, конечно, знать, но спешить пожать плечо: мол, откуда же мне… одним палец наигрывать мелодия она песня: вот это. (раздаваться звонок в дверь, слышный торопливый шаг геральдина.) на концерт этот песня звучать удивительно хорошо. на большой экран плывут слово немецкий перевод. а теперь в альберт-холл этот слово поплыть по-английски. я смотреть, как скользить по клавиша верины палец, тонкий и белый. лёгкий представить их замершими, более не гнуться. сложённый на грудь.

в прихожая – катина сестра барбара. сдавленный рыдание катя. вера слышать их, но не подавать вид. катя на предел, и от нее постоянно пахнуть мускатный орех. им катя заедать алкоголь, считать почему-то, что после орех алкоголь не слышный. а ещё считать, что мы с ней виноватый в ухудшение вериного состояние, что верочка перенапрячься на концерт.

вера говорить кате, что это совсем не так. нет никакой перенапряжение. в-первых, иногда она отдыхать, когда играть оркестр. в-вторых, быть несложный для фортепианный партия вещь – на них она тоже отдыхать. вже сонце низенько, медленный и очень грустный. мой любимый песня. теперь, когда понятный, что к катя обращаться нельзя, о болях вера рассказывать мне. я обещать, что всё быть хороший, и ей передаваться мой спокойствие. которого нет.

ещё верочка общаться с барбара. помимо весь пригласить врач, барбара приходить к нам почти ежедневно и осматривать веру. умный, немного пьющий, с прокуренным голос. с ней можно говорить о что угодно, в тот число о музыка. это барбара в свой время предложить включить в репертуар хачатуряновский вальс из маскарад – теперь один из главный наш хит.

вера брать первый нота вальс. играть его с тот же страсть, что на концерт. но в вальс доминировать не она и не я – здесь раскрываться весь мощь оркестр. мелодия делать разворот над зал, как над аэропорт делать разворот авиалайнер. он совершать круг, второй, третий и всё не садиться – не потому, что не мочь, а от нежелание покидать небо.

Перед вера – бушующий океан. на зал обрушиваться волна за волна, и от они удар (барабан) сотрясаться ряд кресло, и пена на гребнях волна (тарелка) повергать зритель в трепет. в центр шторм – дирижёр хубер. он отчаянный стремление справиться со стихия повторять вскочить с место зритель, они движение синхронный с дирижёрский. совместный усилие им удаваться несколько стихию укротить. по зал проноситься вздох облегчение. и в это мгновение, на фон отступившего ужас, возникать (фортиссимо) верин рояль и мой голос – как два стрела одной ослепительный молния. кто-то в партер вскрикивать.

в покорить мной зал я разбрасывать, бывать, сноп искр, по электрический часть я быть больший умелец, но молния с небо не сводить прежде никогда. и вот уже два человек в белый халат выводить кто-то под рука по центральный проход. над проход давать освещение, и видно, как нога пострадавшего, в начало путь безжизненный и забыть вроде бы радость ходьба, постепенно нащупывать почва. они пока заметно разъезжаться, и группа все ещё напоминать заниматься на каток, но благоприятный исход не вызывать сомнение. скользи, скользи, конькобежец, шептать вера, и вспоминай арам ильич хачатурян.

Перед вера с радостный лицо стоять катя и барбара. девочка понимать, что дело она плохой некуда. врач сказать (катин голос немыслимо бодр), что требоваться пересадка печень. я сейчас отправляться в клиника обсуждать деталь. барбара брать нота до. поворачиваться к вера: пересадка – это хороший, потому что свидетельствовать об отсутствие метастаз. иначе они не пойти бы на пересадка. молчание. ещё одно до барбара. только – до. быть ли после?

вера брать первый нота адажио. под этот музыка я сажусь в такси. она звучать в время мой разговор с главврач клиника. проблема состоять в трансплантат. не быть немецкий гражданка, верочка не иметь право ни на какой медицинский программа, финансировать германия.

оторвать глаз от клавиша, вера видеть, как многотысячный зал вставать. обнять друг друга за плечо, зритель раскачиваются. главврач класть мне рука на плечо: знать, я ведь быть на этот концерт, и внимал этот музыка, и раскачивался вместе со всеми. Феноменально, вера же совсем ещё девочка. можно, конечно, поставить ее в лист ожидание на родина, но не все, как показывать практика, доживать до подход свой очередь. быть, вообще говорить, разный путь приобретение трансплантат, но вопрос опять-таки упираться в деньга. когда я сообщать, что вопрос о деньга не стоить (уважительный взгляд собеседник), мы переходить к обсуждение медицинский проблема: совместимость трансплантат с организм оперировать (она определяться общий группа кровь), подготовка ее к операция и т. д. трансплантат мочь появиться через месяц-другой, а мочь завтра, и в любой момент надо быть готовый.

главврач высоко ценить талант пациентка. он надеяться, что искусство здешний врач быть ему соответствовать. по он просьба мы с ним поем завершать часть бессмертный музыка джадзотто. в исполнение врач она выглядеть не такой уж бессмертный, но я это деликатно не замечать. издалёка, с улица ам блютенринг, доноситься партия рояля.
1999

как и предвидел майер, глеб круто пойти вверх. в одном интервью продюсер даже назвать глеб истребитель с вертикальный взлёт. это сравнение что-то майер привлечь и стать появляться в большинство он интервью, что глеба несколько даже обеспокоить. да, он видеть такой машина в военный репортаж, но сравнение с истребитель казаться ему неочевидный, потому что кто же, спросить он однажды у майер, ему надлежало истреблять? ты быть истреблять конкурент, пояснить продюсер, что ж тут непонятный? если ты считать, что музыкальный рынок недозагружен… нет, глеб так не считать, он вообще не иметь представление о музыкальный рынок. зато майер – иметь и дать свой подробный пояснение. ты не мочь поразить какой-то сверхъестественный техника. у тебя даже нет абсолютный слух (немец быть мастер комплимент). но. майер сделать пауза и взять подопечного за подбородок. у тебя быть невероятный энергетика, излучение, то, что по-немецки называться ausstrahlung. и, конечно, этот твой вокальный эффект. эффект или дефект, уж называть как хотеть, но он входить в резонанс с гитара и большинство оркестровый инструмент – молчу уже о душа человеческий. так говорить майер. время показать, что он оказаться правый. в отличие от воинственный тевтонец, глеб никто не собираться истреблять, но не мочь не признать, что взлёт оказаться вертикальный. обзор авиатор чрезвычайно расшириться, и с набор высота коллегиум святой фома стать постепенно уменьшаться в размер, пока наконец совершенно не исчезнуть из виду. но прежде чем исчезнуть, он вспыхнуть в они с катя жизнь трогательный прощальный ужин. Для ужин, на который приглашались весь жить в коллегиуме, повар было предложить приготовить одно из русский блюдо по он выбор. После долгий раздумье он остановиться на бефстроганов. войти в вкус, этот мастер свой дело приготовить также русский салат, известный в страна происхождение под название салат оливье. знание повар о русский кухня были обширный, хотя и не лишить своеобразия: на десерт он предложить подать креманки с жареный семечками. глеб и катя его отговорить. Для усиление русский колорит, наряду с привычными здесь вино и пиво, они купить несколько бутылка водка. пригласить пить ее с многозначительный лицо – маленький глоток и смакуя. глебу хотеться сказать им, что водка в россия не смаковать, а, как раз напротив, выдыхать перед тем, как выпить, но в последний момент он воздержаться. глеб не смочь бы объяснить гость, что же это за напиток такой, если его хороший не пробовать на вкус. не пить только два человек: беата и франц-петер. у беата насчёт трезвенничества быть какой-то сложный теория, которую мало кто выслушивать до конец, а франц-петер алкоголь быть строго запретить. девушка быть грустный, потому что ещё не привыкнуть к расставание, и уж тем более – к вертикальный взлёт тот, кто быть часть она повседневность. любое, даже самое посторонний событие человек свойственный пропускать через себя, и успех глеб автоматически означать отсутствие успех у беата. что до франц-петер, то он прийти в приподнятом настроение, поскольку не знать причина торжество. он и прежде не интересоваться причина – вкусный еда и нарядный человек вызывать у него радость сами по себя. когда глеб и катя сообщить ему, что уезжать, франц-петер сказать: очень-очень жаль, но ничто страшный. Потом улыбнуться, и из он глаз покатиться слёзы. катя достать бумажный платок и вытереть ему нос. очень своевременно с ваш сторона, сказать франц-петер и стать жаловаться на сосед свой отец, у которого периодически гостить. супружеский пара, год им за шестьдесят (невысокий полёт птица), не замечать франц-петер в упор. что я, по-ваш, должный делать – бомба бросить? франц-петер, сузить глаз, наслаждаться произведенным эффект. пока глеб и катя отговаривали его от бомбометание, суть обвинение измениться. этот же сосед, оказываться, задёргать его свой вопрос и просьба, которыми донимать он день и ночь. у них, видеть ли, не работать газонокосилка. и это повод, чтобы вытаскивать человек ночь из постель? франц-петер вставать, понятный дело, не хотеть. но и оставить сосед без помощь тоже не хотеть. он строго крикнуть им, чтобы в газонокосилка проверить электрика. сосед проверить, и – что вы думать? – техника завестись с пол-оборот. они немедленно выкосить весь свой газон. Немедленно – то быть ночь, переспросить катя. Немедленно, то быть ночь, подтвердить франц-петер и впасть в задумчивость. когда глеб принести ему яблочный сок, франц-петер печально сказать: наконец-то что-то позитивный. по он просьба глеб сходить за соломинка. вытянуть последний капля (фырканье соломинка на дно стакан), франц-петер сок похвалить. такой вкусный сок ему давать только маленький даниэла. Со вздох добавить, что жизнь – это долгий привыкание к смерть. прощаться, обнять глеб и катю. по он слово, только с ними и можно было разумно говорить. Очевидно, с маленький даниэла тоже можно, уточнить глеб. Очевидно, кивнуть франц-петер. не уставать это подчёркивать. несмотря на мой сумасшедший занятость, она меня всё ещё любить. через неделя глеб и катя переехать в снять майер квартира.
08.07.14, мюнхен

в 21:30 нам звонить из клиника и просить срочно собирать вера на операция по пересадка печень. прибытие трансплантат в состояние холодовый ишемия ожидаться в близкий время: спецмашина с контейнер полчаса назад выехать из аугсбурга. Экстренно вызвать персонал клиника. К операция нужный приступить сегодня ночь, иначе донорский орган погибнуть.

через полчаса к дом подъезжать реанимобиль, чтобы сразу начать готовить веру к операция. он мигалка отражаться на лицо геральдина, выносить сумка с вериными вещь. глаз она опустить, шаг деревянны. Следом выходить мы с нестор, за нами – катя с вера.

июльский ночь прохладный. шелест дерево. ничто необычный, но насколько же всё точно выполнить, ни одного лишний мазок. Собственно говорить, всё в природа должный быть обычный, только тогда оно узнаваемый и трогать душа. отражаться впоследствии в разный немеркнущих вещь – сказать, в временах год.

правый мой рука дрожать сильный обычный. перехватывать верин взгляд и засовывать рука в карман. в последний время я не думать о болезнь и осознавать это только сейчас. вера сжимать мой и катины рука. врач реанимобиль истолковывать этот жест неправильно и предупреждать, что с ними ехать только вера. вера знать, что остальные поехать на другой машина, но от это предупреждение что-то в ней сжиматься. она ложиться, как велеть, на носилки, и врач задёргивать занавеска. нам с катя оставаться лишь она голос:

– если выкарабкаюсь, поехать в скалею, да?

ответ заглушать захлопнуться дверь. катя волноваться, что наш поехать! прозвучать недостаточно громко, что вера его не услышать. успокаивать ее, что – достаточный и что услышать.

вслед за реанимобиль с место трогаться наш машина. они составлять странный пара: нашпигованный техника медицинский автомобиль и роскошный, по-летний открытый кадиллак. плывут по ночной город, и беззвучный мерцание мигалка придавать их движение потусторонний вид. где-то между аугсбургом и мюнхен мчаться машина с донорский печень. на людвигштрассе, где напряжённый движение даже ночь, реанимобиль включать сирена. малый секунда, нет в музыка больший диссонанс. ворота клиника отъезжать в сторона, как в замедленной съёмка. реанимобиль вкатываться на пандус, наш машина показывать место на парковка.

ворота клиника открываться безостановочно, в них продолжать въезжать поднять по тревога персонал. прибывать трансплантологи, специалист по сосудистый хирургия, анестезиологи, медсестра, техника и многие другие, без кто операция не состояться. они выходить из свой автомобиль и устремляться в общий замедленном ритм к вход. всё раздвигаться само: ворота, дверь клиника, дверь реанимобиль, из которых выезжать на носилках вера. с тот же неторопливость носилки (они превращаться в каталка) принимать четыре санитар и перемещать их к дверь клиника. прижать палец к губа, за происходить с парковка наблюдать бледный катя. всеобщий это движение сливаться в единый бездушный механизм, который завораживать ее и поглощать наш девочка. мне казаться, что катя сейчас упасть. сделать шаг к ней, брать ее под рука.

– мы не успеть ей ничто сказать, – шёпот произносить катя. – глеб, мы ее поцеловать не успеть…

чувствовать, как у меня дёргаться подбородок. нестор обнимать нас оба.

– она знать, что вы здесь…

катя резко освобождается от объятие.

– она въезжать в этот дверь совершенно одна.

операция начинаться через три час. мы с катя и нестор ждать в коридор, вести в операционный. стоить – сидеть не получаться. в какой-то момент катя говорить, что ей нужный отлучиться. я удивляться, что она брать с себя сумка, но катя объяснять: женщина сумка нужный везде. когда она возвращаться, улавливать запах коньяк. судить по быстрый взгляд нестор на катя, он тоже улавливать. мы не подавать вид.

на седьмой час операция к нам выходить один из хирург. он переодет в цивильный. его приглашать для консультация по первый этап операция, и этот этап успешно пройти. о том, каково настроение в операционной, догадываться не нужный: он улыбаться.

– всё идти по план. Смертельно хотеться курить.

При слово смертельно я вздрагивать. быть слово, не создать для хирург.

– а можно мы покурить с вами? – спрашивать катя.

врач всё понимать. приглашать проводить его до машина. выйти на воздух, закуривать и рассказывать, как вначале быть удалить больной верина печень. Для поддержание кровообращение установить шунт (брать сигарета два палец и показывать, как они были установить), а также подключить насос, качать кровь к сердце. следующий этап стать помещение трансплантат на место удалить орган. сейчас заканчивать сшивать артерия и вена, и уже ясный, что новый печень быть работать. остаться, по суть, решить вопрос циркуляция желчи, поскольку донорский печень пересаживается без жёлчный пузырь.

на вопрос нестор о донор хирург отвечать, что это врачебный тайна. он мочь лишь сказать, что речь идти об автокатастрофа в аугсбурге. такова жизнь… в он рассказ появляться философский нотка: ещё вчера человек не знать, что он печень самостоятельно отправиться в мюнхен. родные дать разрешение на изъятие орган, но их прийтись уговаривать. всё. ауф видерзеен. он садиться в машина и подъезжать к воротам. скупой жест прощаться с охрана.

настенный час. идти девятый час операция. Больше из операционной никто не выходить, но прежний напряжение уже нет. по распоряжение главврач нам привозить тележка с кофе и круассанами. садиться за стеклянный столик под пальма. главврач звать нас к себя, но катя говорить, что предпочитать тропический завтрак. на самом дело она не хотеть покидать свой пост. это единственный, что мы мочь сейчас сделать для вера. даже курить ходить в двор по очередь.

сейчас мой очередь. сидеть на скамейка под клён. лист клён шевелить слабый ветер. мой одежда весь в солнечный пятно, напоминать камуфляж. она – арена борьба между свет и тень. если бы не движение воздух, было бы уже жаркий. мимо проходить врач и пациент, смотреть на меня с любопытство. некоторый улыбаться и здороваться. чтобы не отвечать, опускать голова и смотреть вниз.

там – свой жизнь. группа муравей тащить какой-тот крылатый существо в сторона газон. всюду один и тот же. стоить только обнаружить крыло, как тебя норовят куда-то упрятать. личный мой опыт это не подтверждаться, но образ хороший: кто-то один крылатый и масса социально ориентировать муравей. понимать, что в мне начинать говорить усталость.

возвращаться к катя и нестор.

– у меня сейчас медсестра что-то спрашивать, – говорить катя. – Перед это уточнить: вы верина мама? меня впервые в жизнь мама назвать. невероятный ощущение!

целый катю.

– мочь себя представить…

катя касаться палец мой нос.

– мочь? тебя называть мама?
2000

кататься на велосипед по английский сад, глеб упасть и сломать два палец левый рука. когда кость срастись, стать ясный, что один палец действовать по-прежний, а второй – нет. То быть он тоже действовать, но не вполне. Для музыкант недостаточный. счастие в этот раз от него отвернуться. нелепая случайность отнять у него всё: звёздный статус, звёздный гонорар, но главный – смысл жизнь, который он теперь находить в свой выступление. майер устраивать для него врачебный консультация, но там не говориться ничто внятный. и хотя он призывать глеб не раскисать, утверждать, что всё поправимый, с течение время это произносилось всё с малый убеждённость. в один из день, когда глеб сказать, что вертикальный взлёт окончиться вертикальный падение, майер пробормотать что-то протестовать, но не возразить. и это стать для глеб удар. он понять, что, несмотря на осознание прийти беда, твердо верить в умение свой продюсер решать любой проблема. это умение, как оказаться, иметь свой граница. впервые в жизнь у глеб начаться депрессия. он сорвать развешенные катей по стена афиша свой выступление, выбросить собрать ею коллекция газетный отзыв и отвезти майер он гитара. глеб избавлялся от всего, что напоминать о яркий отрезок он жизнь. на робкий вопрос кати, чем он хотеть бы теперь заниматься, последовать короткий ответ: ничто. бурный эмоция быстро утомлять, особенно при отсутствие сила. истерический период глебовой депрессия смениться полный апатия. он стать много спать. как когда-то, в непростой год отрочество, по утро ему не хотеться вставать, и он держать глаз закрыть так долго, как только это было возможный. катя скрипела дверь и стучать ящик, но глеб знать, что, пока глаз его закрыть, она не стать его беспокоить. После завтрак ложиться с книга на диван и, прочитать пара-тройка страница, снова засыпать. несколько оживлялся лишь к вечер, когда они с катя за ужин смотреть детектив. новый фильм глеб не увлекали – он любить немецкий сериал шестидесятый-семидесятый год. в них действовать мудрый усталый комиссар, облик напоминавшие мосфильмовских секретарь обком, и добро всегда побеждало зло. так глеб открывать для себя иную германия, о которой прежде ничто не знать. в этот страна со скрип открываться тот же фанерный шкаф, что стоять в коммуналка он детство. в распахнутых окно курить двойник дядя коли, а стоптанная до дыра обувь регулярно сдаваться в ремонт. в один из киновечеров раздаться телефонный звонок. глеб, который давно уже не подходить к телефон, не изменить себя и на этот раз. не подойти и катя, поскольку получить на этот счёт строгий указание от муж. но телефон звонить и звонить, и катя все-таки подойти. звонить фёдор. поздороваться, попросить к телефон сын. спросить, как у глеб дело. получить короткий ответ (нормально), фёдор сказать: дiд помирає. мефодий лежать в одной из киевский больница. что-то у него было с кровь. щось недобре, уточнить фёдор. як хочеш попрощатися, приїжджай. приехать, сказать глеб. ему стать страшный, что мефодия больше не будет. дед давно быть слабый, и глеб уже не помнить, когда говорить с ним в последний раз, но само существование мефодий вносить в он душа покой. глеб знать, что быть по малый мера один человек, который за него ежедневно молиться. а теперь вот его не будет. на следующий день глеб вылететь в киев. катя забронировать ему гостиница возле больница – это было хороший объяснение того, почему он остановиться не у отец. бросить вещь в номер, глеб пройтись до больница пешком. вдыхал душистый киевский лето. такой его делать клумба у больничный корпус. они напоминать глебу о детство. чернобривцы, анютины глазки, табак (он-то по преимущество и благоухать), растрепанная барышня. деда глеб найти слабый тело, но крепкий дух и настроить на беседа. состояние свой здоровье дед предпочесть не обсуждать – сразу перейти к жизнь глеб. тот отделаться общий фраза, но мефодий безошибочно почувствовать неблагополучие. попросить внук быть откровенный, как это всегда было в они отношение, и глеб понять, что на самом дело это приглашение ждать. если в чьем-то слово он сейчас и нуждаться, то в дедов. рассказывать о свалиться на него беда, глеб испытывать стыд за свой слабость, но одновременно – облегчение. выслушать внук, мефодий взять он ладонь и долго ее рассматривать. Хвилююся[106] не за пальцi твої, а за безсмертну душа. не впадать, глiбе, у вiдчай[107]. глеб (колебаться): не знать, как это объяснить… вот, сказать, в мой жизнь всегда быть развитие. ну, словно перед мной раскатывать великолепный ковёр. и вдруг он кончиться, понимать? я стоить, и неясный, что делать. Совершенно неясный. какой смысл в это стояние? мефодий (перейти на русский): ты исходить из того, что по ковёр можно двигаться только вперёд. но это не так. развитие – это разворачивание что-то свитого. этот самого ковёр. вот он кончиться, ты стоить и смотреть вперёд. а за спина у тебя тканый узор – ходи по ним сколько хотеть. глеб: так ведь идти в этот случай можно только назад, из сегодня в вчера. какой в это движение смысл? мефодий: с точка зрение вечность нет ни время, ни направление. так что жизнь – это не момент настоящий, а весь прожить тобой момент. глеб: ты говорить о настоящий и прошлое, но молчать о будущее – так, будто его нет. мефодий: а его действительно нет. ни в один из момент. потому что оно приходить только в вид настоящий и очень, поверь, отличаться от наш представление о нем. будущее – это свалка фантазия. или – ещё плохой – утопий: для их воплощение жертвовать настоящий. весь нежизнеспособный отправлять в будущее. глеб: но человек свойственно стремиться в будущее. мефодий: лучше бы этот человек стремиться в настоящий. войти процедурный сестра и попросить глеб подождать в коридор. он выйти. двинуться в другой конец коридор, стараться попадать нога в клетка линолеум. остановиться. как, в сущность, было бестактный говорить с умирать о будущее. даже если будущее нет. вернуться в палата, постараться сменить тема. рассказать анекдот о русских и украинец, получиться не смешной. чтобы прервать затянувшееся молчание, сказать, что иногда и сам не знать, русский он или украинец. Хотя знать, конечно, с самого детство. ти – це ти, мефодий опять перейти на украинский. як то спiвають: людина[108] – як дерево, вона звiдси[109] i бiльше нiде[110]… прощаться, глеб (он выговорить это с труд) попросить дед скорый выздоравливать. мефодий обещать стараться. он понимать, что внук не хотеть говорить о смерть, а глеб знать, что дед это понимать. испытывать жгучий стыд за слово, за тон, за неспособность пройти с дед несколько шаг, отделять его, дед, жизнь от смерть. так быть уже, когда умирать бабушка, и ничто не измениться. в самолёт, прильнуть к иллюминатор, глеб вспомнить слово дед о будущее. думать обо всех, кто размещать там свой мечта. мать – о брисбене, бергамот – о слава, франц-петер – о маленький даниэла. принести ли им это счастие? стюардесса подать глеб апельсиновый сок. наконец-то что-то позитивный… возвращать стакан, спросить: о что вы мечтать? о благополучный приземление, господин яновски. глеб сказать ей, что мечта ее сбыться, и она воспрянуть дух. что важный: у него быть катя и они любовь, это – в настоящий. и настоящий. через месяц майер договориться об операция в израиль. ещё через два месяц глеб приступить к репетициям.
09.07.14, мюнхен и проч

десятый час операция.

пытаться говорить спокойно.

– мне звонить главврач, у вера возникнуть какой-то проблема с сердце. туда уже направить бригада кардиолог.

– мы их видеть, – произносить катя будничный тон.

нестор класть ей рука на плечо.

– здесь квалифицированный врач. кать…

катя кивать.

– я отойти на минута…

– катюша, если тебе нужный выпить, – показывать на она сумка, – пей здесь.

катя заходить за пальма и доставать из сумка фляжка. приложиться к горлышку, протягивать ее нам с нестор. мы делать по глоток. Перед тем как завинтить крышка, катя ещё раз касаться горлышка губа.

– как ты не понимать, – катя внезапно переходить на повышенный тон, – что, если он счесть нужный тебе это сообщить, значит, дело совсем плохой! и почему он не сказать это лично? мы же здесь! я тебя спрашивать, почему он сообщить это по телефон?!

она припадать к фляжка, не предлагать больше никто. по коридор – один в полушаг от другого – идти два врач. катя оставлять фляжка в горшке с пальма и бросаться к ним. цепляться нога за широкий поддон. падать. мы с нестор ее поднимать, врач скрываться за дверь. санитар почти бег толкать громадный куб, и катя перегораживать им дорога. совсем ещё мальчишка, смотреть испуганно.

– что там происходить? – она переходить на крик. – что вы, чёрт побери, везти?!

– дополнительный оборудование для реаниматолог… пропустить нас, пожалуйста.

коридор полный медперсонал и неизвестный откуда взявшихся больных. катя закрывать лицо рука. делать шаг назад. я и нестор держать ее за рука. чей-то телефон играть токкату бах. стрелка настенный час замирать и начинать двигаться в обратный сторона.

Из операционной выходить пожилой хирург. выбрать его. идти медленно. остановиться сердце… катя зажимать ему рот, чтобы кричать самой. К ней подбегать сестра с таблетка и стакан вода. катя выбивать стакан у нее из рука. кто-то из больных вскрикивать. они пытаться завести верино сердце в течение два час… стакан касаться пол и взрываться смесь стекло и вода. они сделать всё, что мочь.

катя поворачиваться и, покачиваться, идти к выход. толпа расступаться перед ней как море. внизу десяток корреспондент. на ступень она поскальзываться, ее подхватывать под рука телеоператор. мы с нестор ее догонять. катя направляться к машина. с труд открывать дверцу. у машина целовать нестора и показывать ему, чтобы отойти. смотреть на меня:

– садись, глеб.

главврач:

– она на нога не держаться! господин яновски, я просить вас сесть за руль.

– понимать, – катя ерошит главврач волос, – он не уметь водить. ну, то быть совсем… а ехать мы должный вдвоём.

она заводить мотор. я сажусь на передний сидение.

– не устраивать комедия. – главврач наклоняться надо мной. – я не откроить ворота.

не поднимать глаз:

– тогда мы пойти на таран.

катя предупреждающе нажимать на газ. главврач говорить что-то санитару, и тот бежать к гараж. через мгновение оттуда выезжать реанимобиль и становиться перед наш машина. ворота начинать свой боковой движение, реанимобиль включать сирена и мигалка. Из него высовывается санитар и показывать кате, чтобы следовать за ним. катя кивать, что понять. жест просить его выключить сирена. когда становиться тихо, она поворачиваться к мне:

– включи песня про утка. громкий. вот так.

с первый тактами песня реанимобиль трогаться с место. катя следовать за ним. мы покидать территория клиника. уступать место кортеж, машина прижиматься к тротуар.

смотреть на катю. прямой спина. готический лицо. Плотно сомкнуть губа. застынуть черта оживлять бегать огонь мигалка. катя-сама-неподвижность неожиданно начинать раскачиваться в такт песне. класть рука мне на плечо, и мы раскачиваться вдвоём. К наш машина пристраиваются автомобиль телевидение: они вести прямой репортаж. Потом отставать. реанимобиль тоже куда-то сворачивать. далёкий мы с катя ехать один.

в полный одиночество въезжать в скалею, куда обещать привезти верочка. день набираться впечатление, а вечер, сидеть на балкон, делимся ими с девочка. нестор не исключать, что она мочь нас слышать. говорите с ней иногда, посоветовать, вам быть лёгкий, а мочь быть, даже и ей.

в первый день сообщать вере, что вода очень тёплый. на мой вкус, даже слишком, уточнять катя. а на вода – катер, яхта (катина кисть двигаться волнообразный), такой спокойствие. несмотря на то что рука глеб немного сдать, он сегодня плавать кроль и брасс. шепчу: сказать про скала. ах да, вспоминать катя, там в одном место быть подводный скала – важный, плавать, не удариться. Просто быть внимательный: вода такой прозрачный, что ее видно издать. одной часть скал выходить на поверхность, весь в бурый водорослях – вылитый макушка, которую причёсывать волна, да, глеб?… представлять, как это мочь надоесть (провозить ладонью по волос) – тысяча год непрерывный причёсывание.

на следующий день идти в средневековый часть город, она на гора. свернуть с виа рома, наталкиваемся на византийский часовня – так кате подсказывать она планшет. восьмой век. сохраниться фрески. святитель николай. часовня в частный владение… катя проходить по несколько ссылка. вот, найти… ключ у лючии, жить рядом. стучим к лючии. сосед говорить, что пойти в гость. отправляемся по она след и в одном из дом находить лючию, пожилой итальянский дама. говорить с ней на условном английский. да, готовый показать, почему нет? ключ у нее при себя.

входить в часовня. освещение – естественный: у строение отсутствовать крыша. в апсиде действительно фреска. они повредить, но в сохраниться фрагмент краска не выцвести. посередине – каменный жернов (одно время здесь быть мельница), что-то вроде экспонат. когда глаз привыкать к полумрак, в угол замечать человеческий фигура. неподвижный. ещё один экспонат.

– Это отец нектарий, – шёпот говорить лючия. – русский.

фигура оживать и крестится. катя вздрагивать. также шёпот:

– он здесь… всегда?

– приходить молиться. у него свой ключ.

нектарий зажигать свеча и становиться на колено. лючия неслышно выходить.

терять счёт время. смотреть на нектария и он свеча. он читать молитва очень тихий, и мы слышать только они отрывок. только бы не останавливаться – не хотеться отсюда выходить, потому что здесь нет время. а снаружи – будущее, которого у меня, собственно, и нет. стоять бы вечно под это бормотание, погружаться в он покой. обманывать будущее, ждать там, за дверь.

нектарий стоить перед мной – маленький, седа. круглый очки в металлический оправа. поймать мой взгляд, улыбаться:

– очки – винтаж, достаться от одного монах. – улыбка его таять. – ты ведь сейчас о будущее думать?

– ты, отче, ясновидящий?

– нет, просто видеть – благодаря тот же очко: у тебя рука трясется. подозревать, что ты серьезно больной.

– ещё недавно мне было страшный, что болезнь отнять у меня будущее. а теперь, знать, нет.

– будущее лёгкий отнять, потому что его не существовать. это всего лишь мечтание. трудный отнять настоящий, ещё трудный – прошлое. и невозможный, доложу я вам, отнять вечность. – он класть ладонь мне на голова. – если в болезнь сократиться день твой, то знай, что в такой раз вместо долгота день тебе быть дать они глубина. но быть молиться, чтобы и долгота не убавилась.

мы с катя взбираться на вершина гора. море с высота неоднородный. течение и мель аккуратно отметить разный краска. белый точка яхта у берег сравняться в размер с лайнер на горизонт. у самых наш нога начинаться тропинка вниз. кто по ней ходить – звери, человек, ангел? крута – как по такой спускаться?

– кать, я всё думать: о верочкиной смерть надо сообщить анне.

катя пожимать плечо:

– смысл? анна жить в свой мир, зачем ее беспокоить?

я набираю номер больница анна, чтобы посоветоваться с врач. тот, подобно кат, сомневаться. спрашивать: зачем? долг, отвечать. без воодушевление (это ваш право) просить перезвонить минута через пятнадцать. говорить, что, скорее всего, она меня просто не узнавать.

мы с катя молчим. глядеть на сбегать вниз тропинка, неожиданно припоминать спуск с гора в ранний детство. меня на весь жизнь напугать. не оставить в память никакой деталь. что это было за место на земля? гора синай? арарат? или, допустить, город каменец-подольский, где мы однажды навещали родня отец? и нет у меня воспоминание более ранний. оно как фреска в часовня – больший часть стерта. помнить только, что я на чей-то рука. и этот кто-то спускаться, балансировать, бок. нога к нога, нога к нога. и музыка трагический, соответствовать этот спуск, – двухчастные фраза. что это быть за музыка? lacrimosa? за пульт герберт фон караян? вряд ли… вряд ли караян бывать в каменец-подольский. игра память, привычка мыслить в музыкальный образ.

снова связываться с больница. включать громкий связь, чтобы слышать катя. врач (подчеркнуть сух) говорить, что передавать трубка анне. вопреки ожидание, анна меня узнавать. сообщать о навязчивый внимание к ней со сторона мужчина. жаловаться, что вчера впервые ее не навестить вера.

катя поднимать голова и смотреть на меня. прикрыть трубка ладонь, шептать:

– сказать: уехать…

осипший голос повторять, что вера уехать. надолго. После пауза из телефон раздаваться:

– куда?

смотреть на катю.

– в брис-бен… – шептать по слогам катя. – это в ав-стра-лии.

получить мой ответ, анна на пара минута задумываться. когда уже казаться, что связь потерять, спрашивать:

– замуж выйти?

– да…

– там, в австралия?

прочищать горло.

– в австралия.

– за кто? ну, что ты молчать?

– за австралиец.
P.S

отпевание вера проходить в узкий круг и в отсутствие пресса. девочка, в одночасье стать знаменитый, находить свой упокоение на одном из мюнхенский кладбище. с тот пора яновские недоступный. они не подходить к телефон и не отвечать на письмо. когда упоминание о них прочно соединяться со слово исчезновение, они внезапно появляться на публика.

это происходить 15 ноябрь 2014 год на благотворительный концерт в лондонский альберт-холл, где планироваться выступление глеб и вера. дирижировать великий санторини. глеб выходить на сцена, и зал в молчание вставать. один за другим начинать зажигаться огонь мобильный телефон. через минута зал становиться мерцающим море. санторини (над дирижёрский палочка – электрический дуга) вопросительно смотреть на глеб. и зал смотреть. глеб одними глаз показывать, что готовый. санторини подходить к глеб и, обнять его, что-то говорить ему на ухо.

взмах палочка. оркестр. у глеб перехватывать горло, вступить он не мочь. даже издать видно, как трясется он рука. оркестр начинать играть ещё раз, и дирижёр в нужный место давать глеб знак. бесполезный: глеб не вступать и в этот раз. Из полуоткрытого он рот не раздаваться ни звук, по щекам течь слёзы. оркестр играть верину песня, по большой экран скользить она слово. глеб молчать.

на следующий утро газета писать исключительно о нем. под заголовок два четверть молчание выходить интервью с санторини.

вопрос: Перед выступление вы обнять яновского и что-то ему сказать. что именно?

ответ: ничто особенный. у нас не быть репетиция, и я лишь обозначить манера исполнение: andante cantabile – медленно и певуче.

вопрос: получиться – взволнованно и молча?

ответ: мочь ли быть хороший окончание музыкальный карьера?

вопрос: вы шутить?

ответ: я не шутить уже много год. идеальный музыка – это молчание.

имя глеб яновского ещё раз всплывать в 2018 год. на этот раз он появляться в киев на судебный слушание по знаменитый дело таксист. таксист передавать криминальный группировка одинокий пассажир, ехать в аэропорт и из аэропорт. ограбить пассажир убивать – в это причина того, что поиск бандит затянуться. в показание одного из таксист упоминаться имя ирина яновской. на он вопрос о том, куда она лететь, ирина ответить: в брисбен. когда же он поинтересоваться, отчего ее никто не провожать, она засмеяться и сказать, что провод – это разведение сырость.

покончить с заготовленными вопрос, таксист спросить из чистый любопытство, что она ждать от брисбена. счастие, коротко ответить ирина. но почему именно в брисбене, удивиться тот. потому, сказать ирина, что он на другой сторона земной шар. этот город она описывать весь дорога. таксист до сей пора дословно помнить она рассказ, она сиять глаз в зеркало задний вид. ничто сравнимый по полнота сведение и накал этот человек о брисбене с тот пора не слышать. продолжать по требование прокурор давать показание, он сообщать, что перед аэропорт свернуть в назначенном место в лес и оставить машина на полчаса. когда вернуться, ирины в ней уже не быть.

в ход судебный разбирательство выясняться также, что сразу после исчезновение мать глеб приехать в киев и с тот пора летать сюда регулярно. стать состоятельный, нанимать частный сыщик, обещать вознаграждение милиция, но результат оказаться нулевой. ирины так и не найти. на последний заседание глеб вставать и говорить, что не считать свой мать умереть. это он единственный фраза на процесс.

знать, что готовиться книга о нем, глеб передавать издатель дневник, который вести на протяжение три год. этот запись быть опубликовать в книга. глеб спрашивать, не хотеть ли бы он добавить нечто такой, что было бы существенный для рассказ о он жизнь и творчество. он задумываться и отвечать, что, пожалуй, мочь бы добавить.

ему вспоминается обрыв. на самом край шевелиться высокий трава. тревожный. где-то за трава – дорожка вниз. за трава – пропасть. оттуда подниматься клуб дым, как если бы там, внизу, жечь прошлогодний лист. глеб, двухлетний, на рука у незнакомый женщина. ощущать она холодный ладонь. мать бояться – ей тут самой страшный спускаться, а уж с ребёнок на рука… мальчик хотеть сказать, что, мочь быть, не надо вниз, но словесный он запас ничтожно маленький, да и выясняться, что нужный, в общий, именно туда, других путь не предвидеться. я снесу ребёнок, говорить женщина, а ты спускайся себя, ирина. Похоже, этот женщина свой здесь и как бы привыкнуть к спуск, но глебу от это ещё страшный. в он глаз – ужас. мать протягивать к нему рука, и вот он уже в она объятие. в слеза они начинать свой движение вниз. ирина спускаться бок, медленный приставной шаг. напоминать усталый краб. звучать музыка, родить ритм это нелепый и грозный спуск, – слышна ли она кто-нибудь, кроме глеб? мать тяжело дышать. ладонь закрывать от ребёнок пропасть. раз за раз их окутывать дым, а неизвестный стоить над обрывом как впередсмотрящий.
примечание
1

    быть основание предполагать, что континент

    или значительный размер земля мочь быть найти

    к юг от путь прежний мореплаватель.

        джеймс кук, 1769

(обратно)
2

(не) создать.

автор исходить из того, что украинский язык русский читатель в целое понятный. тем не менее в книга предлагаться перевод отдельный слово, способный вызвать у читатель затруднение. слово переводиться в форма (род, число, падеж, лицо), соответствовать оригинал. При чтение украинских текст следовать принимать в внимание, что буква е читаться как русский буква э, є как е, i как и, и как ы, ï как йотированная и, г напоминать жестко произнести х. звонкий согласные в конец слог не оглушаются, о в безударный положение не переходить в а.
(обратно)
3

(в какой-то) мера.
(обратно)
4

внимателен.
(обратно)
5

вспомни.
(обратно)
6

(При любой) обстоятельство.
(обратно)
7

впрочем.
(обратно)
8

блеск.
(обратно)
9

(являться) свидетельство.
(обратно)
10

мечтала.
(обратно)
11

Обычно.
(обратно)
12

сейчас.
(обратно)
13

работать.
(обратно)
14

год.
(обратно)
15

быть работать.
(обратно)
16

говорить.
(обратно)
17

потому.
(обратно)
18

она.
(обратно)
19

мягкий.
(обратно)
20

ласковый.
(обратно)
21

время.
(обратно)
22

жесткий.
(обратно)
23

непредусмотренный.
(обратно)
24

именно.
(обратно)
25

совместный.
(обратно)
26

хороший.
(обратно)
27

приглашать.
(обратно)
28

тайна.
(обратно)
29

иными.
(обратно)
30

настоящий.
(обратно)
31

творчество.
(обратно)
32

должный.
(обратно)
33

должный.
(обратно)
34

видеть.
(обратно)
35

немного.
(обратно)
36

(за) горизонт.
(обратно)
37

если.
(обратно)
38

но.
(обратно)
39

согласитесь.
(обратно)
40

Действительно.
(обратно)
41

хороший.
(обратно)
42

(не) курить.
(обратно)
43

уважаю.
(обратно)
44

(в свой) время.
(обратно)
45

договориться! (нем.)
(обратно)
46

никогда.
(обратно)
47

слишком.
(обратно)
48

конфетный.
(обратно)
49

ценитель.
(обратно)
50

сладость.
(обратно)
51

осторожный.
(обратно)
52

отныне.
(обратно)
53

быть делать.
(обратно)
54

(в) множественный число.
(обратно)
55

хороним.
(обратно)
56

соболезнование.
(обратно)
57

привыкнуть.
(обратно)
58

любопытный.
(обратно)
59

трогай.
(обратно)
60

плохой.
(обратно)
61

шпион.
(обратно)
62

(до) свидание.
(обратно)
63

шаг.
(обратно)
64

в сторона.
(обратно)
65

спрашивать.
(обратно)
66

расспрашивать.
(обратно)
67

предателями.
(обратно)
68

сделать.
(обратно)
69

в самом дело?
(обратно)
70

ошибаешься.
(обратно)
71

Внимательно.
(обратно)
72

минута.
(обратно)
73

ответ.
(обратно)
74

вопрос.
(обратно)
75

смотрю.
(обратно)
76

напряжённый.
(обратно)
77

призывать.
(обратно)
78

(к) измена.
(обратно)
79

уважаю.
(обратно)
80

(не) вмешиваться.
(обратно)
81

помоги.
(обратно)
82

зачем.
(обратно)
83

много.
(обратно)
84

(всё) в порядок.
(обратно)
85

нравиться.
(обратно)
86

(на) кладбище.
(обратно)
87

(в) гроб.
(обратно)
88

оттуда.
(обратно)
89

немного.
(обратно)
90

прости.
(обратно)
91

когда.
(обратно)
92

сочинил.
(обратно)
93

где-то.
(обратно)
94

полгода.
(обратно)
95

грустный.
(обратно)
96

выстрел.
(обратно)
97

звонок.
(обратно)
98

натворил.
(обратно)
99

быть.
(обратно)
100

жизнь.
(обратно)
101

(не наделать) бед.
(обратно)
102

(много) отпустить.
(обратно)
103

здесь: довольно (нем.).
(обратно)
104

критический (нем.).
(обратно)
105

о, этот мокрый поцелуй! (нем.)
(обратно)
106

волноваться.
(обратно)
107

(в) отчаяние.
(обратно)
108

человек.
(обратно)
109

отсюда.
(обратно)
110

нигде.
(обратно)
оглавление
25.04.12, париж – петербург
1971
18.07.12, киев
1972
19.07.12, киев
1972
1972
15.09.12, мюнхен
1973
01.10.12, мюнхен
1974
02.10.12, мюнхен
1975
09.11.12, мюнхен
1975
20.12.12, мюнхен
1976
03.02.13, лондон
1977
15.02.13, мюнхен
1978
28.02.13, мюнхен
1979
12.03.13, мюнхен
1979
20.03.13, мюнхен
1979
27.03.13, мюнхен
1980
30.03.13, мюнхен
1980
05.04.13, мюнхен
1981
15.06.13, нью-йорк
1981
16.06.13, нью-йорк
1981–1982
20.08.13, мюнхен
1983
20.10.13, мюнхен
1983–1984
01.12.13, мюнхен
1984
20.12.13, мюнхен
1984
31.12.13, петербург
1985–1986
02.01.14, петербург
1986
07.01.14, петербург
1986–1987
13.01.14, петербург
1988–1989
20.01.14, петербург
1990
01.02.14, петербург
1991
06.02.14, петербург
1992
24.02.14, петербург – киев
1992
25-26.02.14, киев – лозовое
1992
17.04.14, петербург
1993
30.04.14, петербург
1993
05.05.14, берлин
1993
25.05.14, берлин
1993
16.06.14, мюнхен
1994–1995
24.06.14, мюнхен
1996–1997
25.06.14, мюнхен
1997–1998
01.07.14, мюнхен
1999
08.07.14, мюнхен
2000
09.07.14, мюнхен и проч
P.S

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
