
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
лавр (fb2)
файл не оценить - лавр [litres] 1283k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - евгений германович водолазкин

евгений водолазкин
лавр

    татьяне

пролегомена

в разный время у него быть четыре имя. в это можно усматривать преимущество, поскольку жизнь человек неоднородный. Порой случаться, что она часть иметь между себя мало общий. настолько мало, что мочь показаться, будто прожить они разный человек. в такой случай нельзя не испытывать удивление, что весь этот человек носить одно имя.

у него быть также два прозвище. одно из них – рукинец – отсылать к рукиной слободка, место, где он появиться на свет. но большинство этот человек быть известный под прозвище врач, потому что для современник прежде всего он быть врач. быть, нужный думать, что-то больший, чем врач, ибо то, что он совершать, выходить за предел врачебный возможность.

предполагать, что слово врач происходить от слово врати – заговаривать. такой родство подразумевать, что в процесс лечение существенный роль играть слово. слово как таковое – что бы оно ни означать. ввиду ограничить набор медикамент роль слово в средневековье быть значительный, чем сейчас. и говорить приходиться довольно много.

говорить врач. им были известный кое-какой средство против недуг, но они не упускать возможность обратиться к болезнь напрямую. произнося ритмичный, внешне лишить смысла фраза, они заговаривали болезнь, убеждать ее покинуть тело пациент. грань между врач и знахарь быть в тот эпоха относительный.

говорить больные. за отсутствие диагностический техника им приходиться подробно описывать все, что происходить в они страдать тело. иногда им казаться, что вместе с тягучими, пропитанными боль слово мало-помалу из них выходить болезнь. только врач они мочь рассказать о болезнь в весь подробность, и от это им становиться лёгкий.

говорить родственник больных. они уточнять показание близкий или даже вносить в них поправка, потому что не весь болезнь позволять страдалец дать о пережить достоверный отчёт. родственник мочь открыто выразить опасение, что болезнь неизлечимый, и (средневековье не было время сентиментальный) пожаловаться на то, как трудный иметь дело с больным. от это им тоже становиться лёгкий.

особенность человек, о котором идти речь, состоять в том, что он говорить очень мало. он помнил слово арсений великий: много раз я сожалеть о слово, которые произносить уста мой, но о молчание я не жалеть никогда. Чаще всего он безмолвно смотреть на больного. мочь сказать лишь: тело твой тебе ещё послужить. или: тело твой прийти в негодность, готовься его оставить; знать, что оболочка сия несовершенный.

слава его быть большой. она заполнять весь обитаемый мир, и он нигде не мочь от нее укрыться. он появление собирать множество народ. он обводил присутствовать внимательный взгляд, и он безмолвие передаваться собраться. толпа замирать на место. вместо слово из сотня открытый рот вырываться лишь облачка пар. он смотреть, как они таять в морозный воздух. и быть слышный хруст январский снег под он нога. или шуршание сентябрьский листва. все ждать чудо, и по лицо стоявших катился пот ожидание. солёный капля гулко падать на земля. расступаться, толпа пропускать его к тому, ради кто он прийти.

он класть рука на лоб больного. или касаться ею рана. многие верить, что прикосновение он рука исцелять. прозвище рукинец, получить им по место рождение, получать такой образ дополнительный обоснование. от год к год он врачебный искусство совершенствоваться и в зенит жизнь достигнуть высота, недоступный, казаться, человек.

говорить, что он обладать эликсир бессмертие. время от время высказываться даже мысль, что даровать исцеление не мочь умереть, как весь прочие. такой мнение основать на том, что тело его после смерть не иметь след тление. лежать много день под открытый небо, оно сохранять свой прежний вид. а потом исчезнуть, будто его обладатель устать лежать. встать и уйти. думать так забывать, однако, что от сотворение мир только два человек покинуть земля телесно. на обличение антихрист быть взять господь енох, и в огненный колесница вознестись на небо илия. о русский врач предание не упоминать.

судить по он немногочисленный высказывание, он не собираться пребывать в тело вечно – потому хотя бы, что заниматься им весь жизнь. да и эликсира бессмертие у него, скорее всего, не быть. подобный род вещь как-то не соответствовать тому, что мы о нем знать. иными слово, можно с уверенность сказать, что в настоящий время его с нами нет. стоить при это оговориться, что сам он не всегда понимать, какой время следовать считать настоящий.
книга познание

он появиться на свет в рукиной слободка при кириллов монастырь. это произойти 8 май 6948 год от сотворение мир, 1440-го от рождество спаситель наш иисус христос, в день память арсений великий. семь день спустя в имя арсений он быть крестить. этот семь день его мать не есть мясо, чтобы подготовить новорожденного к первый причастие. до сороковой день после род она не ходить в церковь и ожидать очищение свой плоть. когда плоть ее очиститься, она пойти на ранний служба. пав ниц в притвор, лежать несколько час и просить для свой младенец лишь одного: жизнь. арсений быть третий ее ребёнок. родиться ранее не пережить первый год.

арсений пережить. 8 май 1441 год в кирилло-белозерский монастырь семья отслужить благодарственный молебен. приложиться после молебен к мощь преподобный кирилл, арсений с родитель отправиться домой, а христофор, его дед, остаться в монастырь. на следующий день завершаться седьмой десяток он год, и он решить спросить у старец никандр, как ему быть далёкий.

в принцип, ответить старец, мне нечего тебе сказать. разве что: живить, друже, близкий к кладбище. ты такой дылда, что нести тебя туда быть тяжёлый. и вообще: живить один.

так сказать старец никандр.

и христофор переместиться к одному из окрестный кладбище. в отдаление от рукиной слободка, у самой кладбищенский ограда он найти пустой изба. ее хозяин не пережить последний мора. это были год, когда дом стать больше, чем человек. в крепкий, просторный, но выморочную изба никто не решаться вселиться. тем более – возле кладбище, полный чумной покойник. а христофор решиться.

говорить, что уже тогда он вполне отчетливо представлять себя дальнейший судьба это место. что якобы уже в тот отдалённый время знать о постройка на место он изба кладбищенский церковь в 1495 год. церковь быть соорудить в благодарность за благополучный исход 1492 год, семитысячный от сотворение мир. и хотя ожидавшегося конец свет в тот год не произойти, тёзка христофор неожиданно для себя и других открыть америка (тогда на это не обратить внимание).

в 1609 год церковь разрушить поляк. кладбище приходить в запустение, и на он место вырастать сосновый лес. Со сборщик гриб время от время заговаривать привидение. в 1817 год для производство доска лес приобретать купец козлов. через два год на освободившемся место строить больница для бедный. Спустя ровно сто год в здание больница въезжать уездный чк. в соответствие с первоначальный предназначение территория ведомство организовать на ней массовый захоронение. в 1942 год немецкий пилот хайнрих фон айнзидель меткий попадание стирать здание с лицо земля. в 1947 год участок переоборудуется под военный полигон и передаваться 7-й краснознамённый танковый бригада им. К. Е. ворошилов. с 1991 год земля принадлежать садоводство «белый ночь». вместе с картофель член садоводство выкапывать большой количество кость и снаряд, но жаловаться в волостной управа не торопиться. они знать, что другой земля им все равный никто не предоставить.

уж на такой земля нам выпасть жить, говорить.

подробный это предвидение указывать христофор, что на он веку земля остаться нетронутой, а избрать им дом пятьдесят четыре год пребыть в целость. христофор понимать, что для страна с бурный история пятьдесят четыре год – немало.

это быть дом-пятистенок: помимо четыре внешний стена в сруб имелась пятый внутренний стена. перегораживая сруб, она образовывать два комната – тёплый (с печь) и холодный.

въехать в дом, христофор проверить, нет ли в нем щелей между бревнами, и заново затянуть окно бычий пузырь. взять масличный боб и можжевеловый ягода, смешал с можжевеловый щепа и ладан. добавить дубовый лист и лист рута. мелко истолок, положить на уголья и в течение день заниматься прокуриванием.

христофор знать, что со время моровой поветрие и само выходить из изб, но этот мера предосторожность не счесть лишний. он бояться за родных, которые мочь его навещать. он бояться и за весь тот, кто лечить, потому что они бывать у него постоянно. христофор быть травник, и к нему приходить разный человек.

приходить мучимые кашель. он давать им толчёный пшеница с ячменный мука, смешать их с мёд. иногда – вареной полбы, поскольку полба вытягивать из лёгкое влага. в зависимость от вид кашель мочь дать гороховый суп или вода из-под варёный репа. кашель христофор различать по звук. если кашель быть размытый и не определяться, христофор прижимать ухо к грудь больного и долго слушать он дыхание.

приходить сводить бородавка. таковым христофор велеть прикладывать к бородавка толчёный лук с соль. или мазать их воробьиный помёт, растереть со слюна. однако же хороший средство ему казаться толчёный семя василёк, которыми бородавка следовать присыпать. васильковый семя вытягивали из бородавка корень, и на тот место они уже больше не расти.

помогать христофор и в дело постельный. прийти по этот повод определять сразу – по тому, как входить и мяться на порог. трагический и виноватый они взгляд смешил христофор, но он не подавать виду. без долгий предисловие травник призывать гость снимать штаны, и гость беззвучно повиноваться. иногда отправлять их помыться в соседний помещение, особый внимание предлагать обратить на крайний плоть. он быть убеждённый, что правило личный гигиена следовать придерживаться и в средневековье. с раздражение слушать, как вода из ковша прерывистый литься в деревянный кадка.

что убо о сем речеши, записывать он в сердце на кусок берест. и как это женщина такой к себя подпускать? кошмар.

если тайный уд не иметь очевидный повреждение, христофор расспрашивать о проблема в подробность. рассказывать ему не бояться, потому что знать – он не болтливый. При отсутствие эрекция христофор предлагать добавлять в пища дорогой анис и миндаль или дешёвый сироп из мяты, которые умножать семя и двигать постельный помысел. тот же действие приписываться трава с необычный название вороньё сало, а также простой пшеница. существовать, наконец, лас-трава, имевшая два корень – белый и чёрный. от белый эрекция возникать, а от чёрный пропадала. недостаток средство состоять в том, что белый корень в ответственный момент следовать держать в рот. на это готовый были пойти не все.

если весь это не умножало семени и не двигать постельный помысел, травник переходить от растительный мир к животное. лишиться потенция рекомендовалось быть утку или почка петух. в критический случай христофор распоряжался достать яйцо лис, растолочь их в ступе и пить с вино. тот, кто такой задача быть не по плечо, предлагать есть обычный куриный яйцо вприкуску с лук и репа.

христофор не то чтобы верить в трава, скорее он верить в то, что через всякий трава идти помощь божья на определённый дело. так же, как идти этот помощь и через человек. и тот, и другие суть лишь инструмент. о том, почему с каждый из знакомых ему трава связать строго определённый качество, он не задумываться, считать это вопрос праздный. христофор понимать, кем этот связь установить, и ему было достаточный о ней знать.

помощь христофор ближний не ограничиваться медицина. он быть убеждённый, что таинственный влияние трава распространяться на весь область человеческий жизнь. христофор было известный, что трава осот с корень светлый, как воск, приносить удача. ее он давать торговый человек, чтоб, куда бы они ни идти, принимаемы были с честь и вознестись бы великою славой.

токмо не гордитеся паче мера, предупреждать их христофор. гордыня бо быть корень весь грех.

трава осот он давать лишь тем, в кто быть абсолютно уверенный.

больше всего христофор любить красный, высота с иголка трава царевы очи. он всегда держать ее у себя. знать, что, начинать всякий дело, хороший иметь ее за пазуха. брать, например, на суд, дабы не быти осужденну. или сидеть с ней на пиру, не бояться еретик, подстерегать всякий расслабившегося.

еретиков христофор не любить. он выявлять их посредством адамов глава. собирать этот трава у болот, осенять себя крестный знамение со слово: помилуй мя, боже. затем, дать трава освятить, христофор просить священник положить ее на алтарь и держать там сорок день. нося ее по истечение сорок день с себя, даже в толпа он мочь безошибочно угадать еретик или беса.

ревнивый супругам христофор рекомендовать ряска – не тот ряска, что затягивать болото, а синий, стелющуюся по земля трава. класть ее полагаться в голова у жена: заснуть, она сама все о себя рассказать. хороший и плохой. Было ещё одно средство заставить ее разговориться – совиный сердце. его следовать приложить к сердце спать жена. но на этот шаг мало кто идти: было страшный.

самому христофор этот средство были без надобность, потому что тридцать год назад жена его погибнуть. за сбор трава их застать гроза, и на опушка лес ее убить молния. христофор стоять и не верить, что жена мёртвый, поскольку только что быть живой. он тряс ее за плечо, и она мокрый волос струиться по он рука. он растирал ей щека. под он палец беззвучно шевелиться она губа. Широко открыть глаз смотреть на верхушка сосна. он уговаривать жена встать и вернуться домой. она молчать. и ничто не мочь заставить ее говорить.

в день переезд на новый место христофор взять средний размер кусок берёста и записать: в конец конец, они уже взрослый человек. в конец конец, они ребёнок уже исполниться год. считать, что без меня им быть хороший. подумать, христофор добавить: а главный, так посоветовать старец.


когда арсений исполниться два год, его стать приводить к христофор. иногда, пообедать, уходить вместе с ребёнок. но чаще арсений оставлять на несколько день. ему нравиться бывать у дед. этот посещение оказаться первый воспоминание арсений. и они были последний, что ему предстоять забыть.

в дедов изба арсений любить запах. он состоять из аромат множество трава, сушившихся под потолок, и такой запах не быть больше нигде. он любить также павлиньи перья, привезти христофор одним из паломник и прикрепить к стена в вид веер. узор павлиний перо удивительно напоминать глаз. находиться у христофор, мальчик чувствовать себя некоторый образ под наблюдение.

ещё ему нравиться икона святой мученик христофор, висевшая под образ спаситель. в ряд строгий русский икона она смотрелась необычно: святой христофор быть песьеголовцем. дитя час рассматривать икона, и сквозь трогательный облик кинокефала мало-помалу проступать черта дед. лохматый бровь. пролечь от нос складка. от глаз расти борода. проводить больший часть время в лес, дед все охотный растворяться в природа. он становиться похожий на собака и на медведь. на травы и на пни. и говорить скрипучий древесный голос.

иногда христофор снимать икона со стена и давать поцеловать арсению. ребёнок задумчиво целовать святой христофор в мохнатый голова и касаться потускнеть краска подушечка палец. дед христофор наблюдать, как таинственный ток икона перетекать в рука арсений. однажды он сделать следующий запись: у ребёнок какой-то особый сосредоточенность. он будущее представляться мне выдающийся, но я просматривать его с труд.

с четыре год христофор стать учить мальчик травный дело. с утро до вечер они бродить по лес и собирать разный трава. При оврагах искать трава стародубка. христофор показывать арсений она острый маленький лист. стародубка помогать при грыже и жара. При жара этот трава давать с гвоздика, и тогда с больной ручьями начинать катиться пот. если пот быть густой и издавать тяжёлый запах, надлежать (посмотреть на арсений, христофор осекся) готовиться к смерть. от недетский взгляд ребёнок христофор стать не по себя.

что такой смерть, спросить арсений.

смерть – это когда не двигаться и молчать.

вот так? арсений растянуться на мхе и не мигать смотреть на христофор.

поднимать мальчик, христофор сказать в себя: мой жена, его бабушка, тоже тогда так лежать, и потому сейчас я очень испугаться.

не надо бояться, закричать мальчик, потому что я опять живой.

в одну из прогулка арсений спросить христофор, где его бабушка пребывать сейчас.

на небо, ответить христофор.

в тот день арсений решить долететь до небо. небо давно его привлекать, и сообщение о пребывание там не виденной им бабушка сделать влечение неодолимый. в это ему мочь помочь только перо павлин – птица безусловно райский.

по возвращение домой арсений взять в сеня верёвка, снять со стена перья павлин и по приставной лестница забраться на крыша. разделить перо на два равный часть, он крепко привязать их к рука. в первый раз арсений не собираться на небо надолго. он хотеть лишь вдохнуть он лазурный воздух и, если получиться, наконец увидеть бабушка. заодно, возможно, передать ей привет от христофор. по представление арсений, он вполне мочь вернуться до ужин, который как раз готовить христофор. арсений подойти к конёк, взмахнуть крыло и сделать шаг вперёд.

полёт его быть стремителен, но недолог. в правый нога, которая первый коснуться земля, арсений почувствовать резкий боль. он не мочь встать и молча лежать, втянуть нога под крыло. поломанные и биться о земля павлиньи перья заметить христофор, когда выйти звать мальчик к ужин. христофор ощупать он нога и понять, что это перелом. чтобы кость срослась поскорей, он приложить к поврежденному место пластырь с толчёный горох. чтобы нога пребывать в покой, он примотать к ней дощечка. чтобы крепла не только плоть, но и дух арсений, он повезти его в монастырь.

знать, что собираешься на небо, сказать с порог келья старец никандр. но образ действие твой считать, простить, экзотический. в свой время я рассказать тебе, как это делаться.

как только арсений смочь ступать на нога, они вновь заняться сбор трава. сначала ходить только в окрестный лес, но с каждый день, пробуя сила арсений, уходить все далёкий. вдоль река и ручей собирать одолень – красно-жёлтый цветок с белый лист – против отрава. там же, у река, находить трава баклан. христофор учить узнавать ее по жёлтый цвет, круглый лист и белый корень. этот трава лечить лошадь и корова. на опушках собирать трава пострел, расти только весна. рвать ее следовать девятый, двадцать второй и двадцать третий апрель. При постройка избы пострел класть под первый бревно. а ещё ходить за травой сава. здесь христофор проявлять осторожность, потому что встреча с ней грозить смятение ум. но (он садиться перед ребёнок на корточки) если этот трава положить на след вор, ворованный вернуться. он класть трава в лукошко и прикрывать лопух. по путь домой всякий раз собирать стручки трава перенос, отгонять змея.

положить она семечко в рот – расступиться вода, сказать однажды христофор.

расступится, серьезно спросить арсений.

с молитва – расступится. христофор стать неловкий. весь дело ведь в молитве.

зачем же тогда это семечко? мальчик поднять голова и увидеть, что христофор улыбаться.

таково предание. мой дело тебе сообщить.

собирать трава, они однажды увидеть волк. волк стоять в несколько шаг от них и смотреть им в глаз. он язык свешиваться из пасть и подрагивал от частый дыхание. волку было жаркий.

не быть двигаться, сказать христофор, и он уйти. великомучениче георгие, помози.

он не уйти, возразить арсений. он же прийти, чтобы быть с нами.

мальчик подойти к волк и взять его за загривок. волк сесть. Из-под задний лапа торчать конец он хвост. христофор прислониться к сосна и внимательно смотреть на арсений. когда они двинуться в сторона дом, волк пойти за ними. красный флажок все так же свешиваться он язык. у граница деревня волк остановиться.

с тот пора они часто встречать волк в лес. когда они обедать, волк садиться рядом. христофор бросать ему кусок хлеб, и волк, клацая зуб, ловить их на лета. растягиваться на трава и задумчиво смотреть перед себя. когда дед и внук возвращаться, волк провожать их до самого дом. иногда ночевать в двор, и утро они втроём отправляться на поиск трава.

когда арсений уставать, христофор сажать его в холщовый сумка за спина. через мгновение он чувствовать он щека на свой шея и понимать, что мальчик спать. христофор тихо ступал по тёплый летний мху. свободный от корзина рука он поправлять на плечо лямки и отгонять от спать мальчик муха.

Дома христофор доставать из длинный волос арсений репьи, иногда мыть ему голова щёлок. щёлок он делать из кленовый лист и белый трава енох, которую они вместе собирать на возвышенность. от щёлок золотой волос арсений становиться мягкий, как шёлк. в солнечный луч они светиться. в них христофор вплетал листочек дягиль – чтобы человек любить. При это он замечать, что арсений человек любить и так.

появление ребёнок поднимало настроение. это чувствовать весь житель рукиной слободка. когда они брать арсений за рука, ее не хотеться отпускать. когда целовали его в волос, им казаться, что они припадали к родник. Было в арсении что-то такой, что облегчало они непростой жизнь. и они были ему благодарный.

на ночь христофор рассказывать ребёнок о соломон и китоврасе. этот история оба знать наизусть и всегда воспринимать ее как в первый раз.

когда китовраса вести к соломон, он увидеть человек, покупать себя сапог. человек захотеть узнать, хватить ли этот сапог на семь год, и китоврас рассмеяться. идя далее, китоврас увидеть свадьба и расплакаться. и спросить соломон у китовраса, почему он смеяться.

видех на человек сем, сказать китоврас, яко не быть до седми дний живой.

и спросить соломон у китовраса, почему он плакать.

сжалихся, сказать китоврас, яко жених тот не быть живой до тридцать дний.

однажды мальчик сказать:

я не понимать, почему смеяться китоврас. потому что знать, что этот человек воскреснуть?

не знать. не уверенный.

христофор и сам чувствовать, что лучше бы китоврасу было не смеяться.

чтобы арсений легко засыпать, христофор класть ему под подушка трава плакун. оттого арсений засыпать легко. и сны его были безмятежный.


в начало второй седмица арсениевых год отец привести мальчик к христофор.

в слободка неспокойный, сказать отец, ждать моровой поветрия. пусть мальчик здесь побыть вдалеке от всех.

побыть и ты, предложить христофор, и жена твой.

имам, отче, пшеница жати, где бо зимою брашно обрящем? только плечо пожать.

христофор растолок горячий сера и дать ему с себя, чтобы принимать в яичный желток и запивали сок шиповник. велеть окно не открывать, а утро и вечер раскладывать в двор костёр на дубовый дровах. когда затлеют уголья, бросать на них полынь, можжевельник и рута. всё. это все, что можно сделать. христофор вздохнуть. блюдися сея скорбь, сын.

глядеть, как отец идти к телега, арсений заплакать. как невысокий, прыгать походка идти. полуприсев на борт, забрасывать нога на сено телеги. браться за вожжи и чмокать лошадь. лошадь храпеть, дёргать голова, мягко трогать. на утоптанный грунт копыта звучать глухо. отец слегка покачиваться. обернуться, махать. уменьшаться в размер и сливаться с телега. превращаться в точка. исчезать.

что убо плачеши, спросить мальчик христофор.

зрю на нем знамение смертный, ответить мальчик.

он плакать семь день и семь ночь. христофор молчать, потому что знать, что арсений правый. он тоже видеть знамение. и ещё знать, что он трава и слово здесь бессильный.

в полдень восьмой день христофор взять мальчик за рука, и они направиться в рукину слободка. стоять ясный день. они идти, не приминая трава и не поднимать пыль. словно на цыпочка. словно входить в комната с покойник. на подход к рукиной слободка христофор достать из карман вымоченный в винный уксус корень дягиль и разломить его на два часть. половина взять себя, половина дать арсений.

вот, держать в рот. с нами божий сила.

селение встретить их вой собака и мычание корова. христофор хорошо знать этот звук, их нельзя было спутать ни с что. то быть музыка чума. дед и внук медленно идти по улица, но только собака рваться с цепь им навстречу. человек не быть. когда они приблизиться к дом арсений, христофор сказать:

далёкий не ходить. здесь в воздух смерть.

мальчик кивнуть, потому что видеть она крыло. они витали над дом. разогретым воздух дрожать над конёк крыша.

христофор перекреститься и войти в двор. у ограда лежать сноп необмолоченный пшеница. дверь в избу быть открыть. под августовский солнце этот зиять прямоугольник выглядеть зловеще. Из весь краска день он вобрать в себя только чернота. весь возможный чернота и холод. попасть туда, как можно было остаться в живой? поколебаться, христофор сделать шаг к дверь.

стой, раздаться из темнота.

этот голос напоминать голос его сын. но только напоминать. как будто кто-то, не его сын, этот голос воспользоваться. христофор не поверить ему и сделать ещё один шаг к дверь.

стой, убью.

в темнота раздаться грохот, и, словно выпасть из чей-то рука, о дверной косяк удариться молоток.

дать осмотреть вас, прохрипеть христофор.

у него перехватить горло.

мы уже умереть, сказать голос. и непричастный живой. не входить, чтобы арсений выжить.

христофор остановиться. он слышать, как пульсировать на висок вена, и понимать, что сын говорить правда.

пить, простонать из темнота мать.

мама, крикнуть арсений и броситься в избу.

он зачерпнуть из бадья вода и подать упасть с лавка мать. он целовать она желеобразный лицо, но она словно спать и не мочь открыть глаз. он пытаться оторвать ее от пол и ладонь чувствовать воспаленные узел она подмышка.

сынок, я уже не мочь проснуться…

рука отец схватить арсений и швырнуть его к порог. от порог его оттаскивал уже христофор. арсений закричать так, как не кричать никогда, но в слободка его никто не услышать. когда наступить тишина, он увидеть на порог мёртвый тело отец.


с тот пора арсений поселиться у христофор.

мальчик несомненно одарённый, записать однажды христофор. он схватывать все на лёт. я обучить его травный дело, и оно прокормить его в жизнь. я передать ему многие другие знание, чтобы расшириться он кругозор. пусть узнавать, какой сотворен мир.

в звёздный октябрьский ночь христофор повести мальчик на луг и показать ему схождение твердь – небесный и земной:

в начало сотвори господь небо и земля. того ради сотвори, дабы не мнели человеци, яко без начало суть небо и земля. и разлучи бог межи свет и тьмою. и нарече бог свет день, а тьма нарече нощь.

трава ласково терлась об они нога, а над голова пролетать метеорит. затылок арсений ощущать тепло рука христофор.

и сотвори бог солнце на просвещение день, а луна и звезда на просвещение нощь.

большой ли светило, спросить мальчик.

да в общий… христофор наморщить лоб. окружность луна составлять сто двадцать тысяча стадия, а окружность солнце – приблизительно, конечно, – три миллион стадия. это они только казаться маленький, но настоящий они размер трудный себя даже представить. взыди на гора высоку и воззри на поле. тамо пасома стадо не яко ли мравие мнятся зрак твоему? тако и светило.

несколько последовавших день они говорить о светилах и предвестие. христофор рассказывать мальчик о двойной солнце, которое видеть в жизнь не раз: он появление на восток или на запад знаменовать великий дождь и ветер. иногда солнце казаться человек кровавый, но это происходить от мглистый испарение и указывать на высокий влажность. иногда же солнечный луч похожий на волос (христофор гладить арсений по волос), а облако будто гореть, и это – к ветер и холод. если же луч пригнутся к солнце, а облако на закат почернеют – к ненастье. когда на закат солнце чистый – к тихий и ясный погода. ясный погода знаменовать и трёхдневный луна, если она чистый и тонкий. если же она тонкий, но как бы огненный, – к сильный ветер, а уж когда оба рог месяц равный и северный рог чист – к упокоение западный ветер. в случай потемнение полный луна жди дождь, а в случай ее утончение с два сторона – ветер, а венец вокруг луна – признак ненастье, потемнеть венец – тяжкий ненастье.

раз мальчик это очевидный образ интересовать, почему же ему об это не рассказать, спросить христофор сам себя.

однажды они прийти на берег озеро, и христофор сказать:

повелеть господь, чтобы вода произвести рыба, плавать в глубина, и птица, парить по тверди небесный. и тот и другие создать для плавание в свойственный им стихиях. ещё повелеть господь, чтобы земля произвести душа живой – четвероногий. до грехопадение звери были адаму и еве покорны. можно сказать, любить человек. а теперь – только в редкий случай, как-то все разладиться.

христофор потрепал по загривок трусившего за ними волк.

и если разобраться, то птица, рыба и звери в многом подобный человек. в это, видеть ли, наш всеобщий соединенность. мы учим друг друга. львёнок, арсение, всегда рождаться у львица мёртвый, но на третий день приходить лев и вдыхать в него жизнь. это напоминать нам о том, что и дитя человеческий до свой крещение мертво для вечность, а с крещение – оживать. а ещё быть рыба-многоножица. К камень какой цвет она подплывет, такой цвет и сама становиться: к белый – белый, к зелёный – зелёный. таковы, чадо, и иные человек: с христианин они христианин, а с неверный – неверный. быть же и птица феникс, которая не иметь ни супруг, ни ребёнок. она ничто не есть, но летать среди ливанский кедр и наполнять свой крыло их аромат. когда она стареть, то взлетать ввысь и воспламеняется от небесный огонь. и, спуститься вниз, зажигать гнездо и сгорать сама, и в пепел гнездо свой возрождаться червем, из которого со время и вырастать птица феникс. так, арсение, принять мучение за христос возрождаются в весь слава для царство небесного. быть, наконец, птица харадр, весь сплошь белый. и аще кто в болезнь впасть, быть от харадра разумети, живой быть или умереть. да аще быть ему умрети, отвратить лице свой харадр, аще ли быть ему жить быти, то харадр, веселуяся, взлететь на воздух противу солнце – и все понимать, что харадр взять язву болящий и развеять ее в воздух. так и господь наш иисус христос вознестись на древо крестный и источить нам пречистую кровь свой на исцеление грех.

где же нам взять этот птица, спросить мальчик.

быть сам этот птица, арсение. ты ведь немного летать.

мальчик задумчиво кивнуть, и от он серьёзность христофор стать не по себя.

последний лист с берег сдувало в чёрный вода озеро. лист в замешательство катиться по бурый трава, а затем дрожать на озёрный рябь. отплывать всё далёкий. у самой вода виднеться глубокий след сапог рыбак. след были полный вода и казаться извечный. раз и навсегда оставленными. в них тоже плавать лист. лодка рыбак покачивалась недалеко от берег. покраснеть от холод рука рыбак тянуть сеть. они лбы и борода были мокры от пот. рукава они одежда отяжелеть от вода. в сеть биться средний размер рыба. блестя на тусклый осенний солнце, она взбивала вокруг лодка брызги. рыбак были довольный улов и что-то громко кричать друг другу. они слово арсений не разбирал. он не мочь бы повторить ни одного слово рыбак, хотя слышать их отчетливо. сбросить смысловой оболочка, слово неторопливо превращаться в звук и растворялись в пространство. небо было бесцветный, потому что весь краска уже отдать лёт. пахнуть печный дым.

арсений почувствовать радость от того, что, прийти домой, они также затопить печь и насладятся особый осенний уют. топить они, как и все вокруг, по-чёрный. После топка стена изба были тёплый. толстый бревно долго держать тепло. ещё долгий его держать глиняный печь. уложить у дальний печный стенка камень раскалялись докрасна. дым подниматься под высокий потолок и задумчиво выходить через открываться над дверь дымоход. дым казаться арсений живой существо. он неторопливость успокаивать. дым жить в верхний, чёрный от копоть часть изба. нижний быть нарядный и светлый. верхний и нижний часть изба разделялись полавочниками – широкий доска, на которые ссыпаться сверху саж. При правильный топка низкий полавочников дым не опускаться.

топить печь было обязанность арсений. Из дровяник он приносить берёзовый поленья и складывать их в печь домик. между полено проталкивал хворост. огонь разводить при помощь тлеть уголь. он доставать их из очелков, особый печных ниша, где угли для растопка храниться под слой зола. он зарывать уголь в сухой лист и из весь сила дуть. лист медленно менять цвет. Уже горя с внутренний сторона, они ещё изображать безразличный усыхание, но с каждый мгновение это было для них все сложный: огонь охватывал их внезапно и сразу со весь сторона. с лист огонь перебрасывался на хворост, с хворост – на полено. поленья начинать гореть с бок. если они были влажный, то трещать, выстреливать снопами искр. в огненный метель ребёнок видеть птица феникс и указывать на нее сидевшему рядом волку. волк время от время жмуриться, но было непонятный, видеть ли он птица на самом дело. посматривать с сомнение на волк, арсений сообщать христофор:

он сидеть неестественно, я бы сказать, напряжённо. по-мой, он просто бояться за свой шкура.

мальчик быть правый. вылетать из печь сноп искр доставлять волку определённый беспокойство. лишь когда огонь приступать к ровный завершающему горение, волк растягиваться на пол и по-собачий класть голова на лапа.

мы в ответ за тот, кто приручить, говорить, гладя волк, христофор.

глядеть в печь, арсений видеть там порой свой лицо. его обрамлять седой волос, собрать в пучок на затылке. лицо было покрыть морщина. несмотря на такой несходство, мальчик понимать, что это он собственный отражение. только много год спустя. и в иных обстоятельство. это отражение того, кто, сидеть у огонь, видеть лицо светловолосый мальчик и не хотеть, чтобы войти его беспокоить.

войти топтаться у порог и, приложить палец к губа, шептать кто-то через плечо, что врач весь русь сейчас занять. наблюдать пламя.

впусти ее, мелетий, говорить старец, не оборачиваться. что ты хотеть, жено?

жити хощу, врач. помози ми.

а умереть не хотеть?

быть которые хотеть умереть, пояснять мелетий.

у меня сын. пожалей его.

вот такой? старец показывать на устье печь, где в контур пламя угадываться образ мальчик.

ты напрасно, княгиня, на колено становишься (мелетий взволновать и грызть ноготь), он ведь это не любить.

старец отрывать взгляд от пламя. подходить к стоить на колено княгине и опускаться на колено рядом с ней. мелетий, пятиться, выходить. старец брать княгиню за подбородок, смотреть ей в глаз. тыльный сторона ладонь вытирать она слеза.

у тебя, жено, опухоль в голова. оттого ухудшаться твой зрение. и притупляться слух.

он обнимать она голова и прижимать к свой грудь. княгиня слышать биение он сердце. затрудненное стариковский дыхание. сквозь он рубаху чувствовать прохлада нательный крест. жёсткость он ребро. ей самой удивительный, что она весь это замечать. за закрытый дверь режет лучина мелетий. выражение на он лицо отсутствовать.

веруй господь и пречистой он мать и обрящеши помощь. старец касаться сухой губа она лба. а опухоль твой быть уменьшаться. идти с мир и более не печалься.

Отчего ты плакать, арсение?

я плакать от радость.

арсений безмолвно поворачиваться к волк. волк слизывать он слеза.


человек сотворен из прах. и в прах обратиться. но тело, которое ему дать на время жизнь, прекрасный. ты должный знать его как можно лучше, арсение.

так говорить христофор, бальзамировать андрон новгородец перед отправка покойник на родина. в одной из баня рукиной слободка христофор втирал в кожа андрон кедровый смола, смешанный с мёд и соль. от прикосновение христофор андрон подрагивал весь тело и казаться живой. это впечатление усиливал большой член покойного, вроде бы не соответствовать низкорослый, хотя и крепко сложённый андрон арсений казаться, что андрон сейчас встать, поблагодарить христофор за хлопоты и выйти на свежий воздух. но андрон не вставать. После ночной драка он лежать с проломленным череп и первый трупный пятно в область спина. приезжего андрон интересовать слободский девушка (ещё вчера). это стать причина драка. сегодня андрон готовиться к свой последний дорога в новгород.

в малый человеческий тело (говорить христофор), подобно солнце в капле вода, отражаться безграничный премудрость божия. всякий орган продумать до мелочь. сердце, например, питать весь тело кровь, и в нем, как говорить, сосредоточить наш чувство, вот почему оно надежно защитить ребрами. зуб – жевать, и потому они из твёрдый кость, язык – распознавать вкус, а потому мягкий и пористый, как губка, ухо создать в вид раковина, чтобы ловить лететь звук. между прочим, оттопыренные ухо (христофор провести палец по ухо андрон) – признак празднословие. но быть ещё внутренний ухо, которого не видно. оно вести звук от внешний ухо к мозг, и мозг превращать звук в речь. К мозг идти жила и от глаз, и опять-таки мозг превращать буква в слово. он – царь весь тело и находиться на самом верх, потому что из весь тварь земных лишь человек – разумный и прямоходящий. он бесплотный мысль, находиться в тело, возноситься к небесам и постигать совершенство мир сей. ум – очи душа. когда этот очи повреждаются, душа становиться слепа.

что такой душа, спросить арсений.

то, что господь вдыхать в тело, то, что отличать нас от камень и растение. душа делать нас живой, арсение. уподоблю она пламя, исходящему от земной свеча, но земной природа не иметь, стремящемуся ввысь к соприродным стихиям.

если живой делать душа, значит, она быть и у животное? арсений показать на стоять рядом волк.

да, у животное быть душа, но она соприродна они тело и заключить в кровь их. и заметь: до потоп человек не есть животное, щадить они душа, ибо с тело животный душ его умирать. душа же человеческий телу иноприродна и с тело не умирать, несть бо душ человеческа от вещь иныя, но от самого творец вдуновена благодатию.

что судиться телеси человеческий?

тело наш в персть разыдется. но господь, создавый тело из персть, наш телеса разшедшася купно восставить. ведь это, знать, только казаться, что тело разлагаться без след, что смешивается с другими элемент, становиться земля, река, трава. наш тело, арсение, как разлитой ртуть, которая лежать, распасться на мелкий шарик, на земля, но с земля не смешивается. она лежать себя до тот пора, пока не прийти некий умелец и не собрать ее обратно в сосуд. так и всевышний вновь собрать наш разложившиеся тело для всеобщий воскресение.

труд христофор разложение тело андрон приостанавливаться. тело матовый поблескивать и издавать запах кедр. оно было неправдоподобный белый. исключение составлять лицо и рука до локоть, хранившие след недавний загар. завершить втирание бальзамирующей мазь, христофор стать обматывать андрон холщовый лента. с громкий треск он отрывать их от принести ему кусок полотно, обмакивать в мазь и туго прижимать к тело усопшего. андрон не сопротивляться. Неплотно сомкнуть веко придавать ему саркастический и какой-то даже бесшабашный вид. казаться, что андрон посмеивался над усилие вспотевшего христофор. весь свой облик как бы давать понять, что уж до новгород он добраться при любой обстоятельство.

христофор не смотреть на лицо андрон. он оборачивал он тело лента за лента, плотно завязывать конец.

раз уж зайти разговор о тело, сказать христофор, я рассказать тебе, как зачинаются ребёнок. в конец конец, сам ты уже не ребёнок, и тебе пора знать, что со время грехопадение адам и ева человек более не творятся господь, но сами рождать свой ребёнок. впоследствии же они умирать, потому что с дар рождение обрести дар смерть. ребёнок зачинаться от мужской семя и женский кровь. мужской семя давать твёрдость кость и жить, женский же кровь давать мягкость плоть. кровь, как ты знать, красный и течь по сосуд, а мужской семя находиться здесь (показать на крупный яйцо андрон, христофор примотать их к бедро), и оно белый цвет.

арсений знать, какой цвет семя, но христофор это не сказать. он говорить об это на исповедь старец никандр.

держать рука поверх покрывала, посоветовать старец никандр.

это было не дома, а на кладбище, сказать арсений.

ничто себя, присвистнуть старец. ещё и на кладбище. там ведь лежать живой человек.

я видеть только мёртвый.

Для бог весь живой.

арсений отвернуться:

а я стать бояться смерть.

старец провести рука по волос арсений. сказать:

каждый из нас повторять путь адам и с потеря невинность осознавать, что смертный. плачь и молись, арсение. и не бояться смерть, потому что смерть – это не только горечь расставание. это и радость освобождение.


читать арсений выучиться рано. буква, показать ему христофор, он запомнить за несколько день и вскоре без труд складывать их в слово. поначалу ему мешать, что слово в большинство книга не отделялись друг от друга, а идти сплошной череда. однажды арсений спросить, почему слово не пишутся порознь.

а разве они произноситься порознь, спросить его в свой очередь христофор. я тебе больше сказать. Порой уже не существенный, как и кто слово сказать. важный лишь то, что оно было сказать. на худой конец подумано.

первый и любимый чтение арсений стать запись христофор на берест. на то иметься несколько причина. берестяной грамота были написать крупный чёткий почерк. они были небольшой по размер. они были самым доступный чтение, поскольку лежать в изба повсюду. наконец, арсений видеть, как они изготовляться.

весна, в пора движение древесный сок, христофор заниматься заготовка берёста. он обдирал ее со ствол аккуратный широкий полоса и несколько час вываривать в рассол. берёста становиться мягкий и терять свой хрупкость. После обработка христофор разрезать берест на ровный лист. теперь она быть готовый к употребление, вполне заменять себя дорогой бумага.

специальный время для письмо у христофор не быть. он мочь писать утро, день и вечер. иногда, если в голова ему приходить важный мысль, он вставать и записывать ее ночь. христофор записывать прочитать в книга: бысть у соломон царь седмь сотня жена, а наложница триста, а книга осмь тысящ. записывать свой собственный наблюдение: месяц септемврия в десятый день выпаде арсениеви зуб. записывать врачевательные молитва, состав лекарство, описание трава, сведение о природный аномалия, примета погода и короткий назидательный высказывание: блюдися молчаниа злаго муж, акы отай хапающаго злаго пёс. на внутренний сторона берест процарапывать буква костяной писалом.

христофор писать не потому, что бояться что-либо позабыть. даже достигнуть старость, он не забывать ничто. ему казаться, что слово записанное упорядочивать мир. останавливать он текучесть. не позволять понятие размываться. именно поэтому так широк быть круг интерес христофор. по мысль писавшего, этот круг должный быть соответствовать широта мир.

запись свой христофор обычно оставлять там, где они были сделать, – на лавка, на печь, на поленница. не поднимать, когда они сваливаться на пол, смутно предвидеть они позднейшее обнаружение в культурный слой. христофор понимать, что написанное слово остаться таковым навсегда. что бы ни случиться впоследствии, быть записать, это слово уже состояться.

следя за перемещение христофор, арсений уже знать, где искать он запись. Порой на место обнаружить грамота в тот же день находиться другая, а то и не один. Временами дед казаться арсению курица, нести золотой яйцо, их надо было только успевать собирать. по выражение лицо христофор мальчик научиться отгадывать даже характер записываемого. сдвинуть бровь позволять предполагать, что в текущий грамота обличались еретик. выражение тихий радость сопровождать преимущественно назидательный высказывание. При указание высота, объём и расстояние христофор, по наблюдение арсений, задумчиво почёсывать нос.

берестяной грамота дитя читать вслух. в средневековье вообще читать преимущественно вслух, на худой конец просто шевелить губа. наиболее понравившиеся запись складываться арсением в особый корзина. аще кто костию подавится, призови на помощь святаго власия. василий великий глаголет, яко адам бысть в раи сорок дний. не имей дружба с женою, да не сгориши огонь. разнообразие сведение поражало воображение ребёнок.

но круг он чтение берестяной грамотами не ограничиваться. под одной из икона в красный угол лежать александрия, древний повесть об александр македонский. этот книга быть некогда переписать феодосий, дед христофор. се аз, феодосий грешный, преписах книга сию в память храбрый человек, дабы деяние их не беспамятный были. так на первый лист обращаться к потомок феодосья. в лицо арсений он найти самого благодарный свой читатель.

арсений осторожно отставлял икона вбок и два рука снимать книга с подставка. сдувать с переплёт пыль и проводить рука по он почерневшей кожа. пыли на переплёт не быть, но арсений видеть, что так поступать христофор. затем мальчик браться за застёжка и отщёлкивать их с тихий медный звук. се аз, феодосий… под запись помещаться выполнить прапрадед портрет александр. герой сидеть в неудобный поза с царский венец на голова.

александрию арсений читать постоянно. он читать ее сидеть на лавка и лежать на печь, зажать рука между колено и навалившись голова на ладонь, утро и вечер. иногда – ночь, при свет лучина. христофор не возражать: ему нравиться, что мальчик много читать. При первый слово александрия к арсений подходить волк. он укладывался у он нога и слушать необычный повествование. вместе с арсений внимательно следить за событие жизнь македонский царь.

так, выясняться, что, прибыть на восток, александр обнаружить там дикий человек. рост их составлять два сажень, а голова (рука арсений на голова волк) были косматы. через шесть день в глубина пустынь александрово войско встретить удивительный человек, иметь каждый по шесть рука и по шесть нога. александр многих из них убить, а многих схватить живой. он хотеть привести их в обитаемый мир, но никто не знать, что есть этот человек, и весь они умереть. муравьи в тот земля были такой размер, что один из них, схватить конь, уволочь его в свой нора. и тогда александр велеть принести соломы и поджечь ее, и муравьи сгореть. Потом же, пройти ещё шесть день, александр увидеть гора, к которой железный цепь быть привязать человек. этот человек быть тысяча сажень в высота и двести сажень в ширина. видеть его, александр удивиться, но подойти к нему не посметь. и человек этот плакать, и ещё четыре день они слышать он голос. оттуда прийти александр в лесистый местность и увидеть других странный человек: высоко пояс – человек, низкий пояс – лошадь. когда он попытаться привести их в обитаемый мир, на них подуть холодный ветер, и весь они умереть. и пройти александр от тот место сто день, и приблизиться к пределам вселенная, ощутить тоска.

арсений закрыть книга, которую читать на кладбище в луч уходить солнце. ещё не было холодный. камень, нагреть за день, излучать тепло. вытянуться на могильный плита, мальчик ощущать его весь тело. плита быть безымянный.

почему на могила нет имя, спросить однажды арсений.

потому что господь они и так известный, ответить христофор. а потомок имя без надобность. через сто год уже никто не вспомнить, кто они принадлежать. бывать, что и через пятьдесят. а мочь быть, даже через тридцать.

так помнить в весь мир или только в рукиной слободка?

пожалуй, что в весь мир. но особенно – в рукиной слободка. мы не строить мраморный склеп и не высекать имя, ибо наш кладбищам дать право превращаться в лес и поле. что отрадный.

значить, у наш человек короткий память?

можно сказать и так. только память не должный быть слишком длинный. это, знать, тоже ни к что. нужный ведь что-то и забывать. я вот помнить (христофор показать на плита серый камень), что здесь лежать елеазар ветродуй. он быть состоятельный человек и мочь позволить себя такой плита. но я помнил бы его и без нее. этот человек слегка прихрамывать и говорить резкий гортанный голос. говорить отрывочно, время от время замолкая, так что речь его тоже быть хромой. страдать от избыток газ. Громко пукал, и я давать ему настой ромашка. давать укропный вода, другие ветрогонный средство. и запрещать пить на ночь парный молоко. но, владея коровой, елеазар любить молоко паче мера и упивался им в вечерний час. что приводить к ветер в чрево. а ещё елеазар любить резьба по дерево. и хороший его не резал никто в рукиной слободка, особливо когда дело касаться оконный наличник. работать, сопел. приговаривал что-то вполголоса, как бы про себя. проводить по губа ладонь, словно останавливая речь. словно бояться сказать. Хотя ничто опасный он, если разобраться, не говорить. так, рассуждать о свойство дерево, о том, что нам весь в слободка и без того известный: что дуб – твёрдый, а сосна – мягкий. и веришь ли, арсение, ещё висеть его наличник, а елеазара уже не помнить. спросишь, бывать, молодой: кто сей елеазар? не давать ответ. да и старик помнить смутно, потому что помнить равнодушно, без любовь. а господь помнить с любовь, и в свой память не упустить никакой мелочь, и не нужный ему он имя.

арсений лежать на тёплый плита. лежать живот вниз, рядом с ним закрытый александрия. он лицо касаться жёлтый головка лютик. ему щекотно, и он улыбаться. волк едва заметно вилять хвост.

елеазар, пукни, тихо просить мальчик. Хотя бы раз. пусть это быть твой сигнал оттуда.

елеазар обиженно молчать.


душный июльский день убить старец нектарий. старец жить в лесной скит недалеко от монастырь. по утро на плечо его садились птица, и он отдавать им доставить из монастырь хлеб. Перед смерть старец нектария пытать в расчёт найти деньга, но деньга у него не быть. иметься лишь несколько книга. их и забрать, оставить измученный тело старец на поляна у скит. на следующий день тело найти монастырский послушники и думать, что оно мертво. в тело, однако, ещё бодрствовать дух, но оставаться его на одно лишь слово: прощать. злодеи же, томиться в ожидание страшный суд, продолжать шататься по округа. они нападать на одинокий путник и отдалённый хутор, и никто не знать, как они выглядеть, потому что никто ещё не уходить от них живой.

но однажды они убить человек, идти с собака. они снять с него одежда и бросить тело лежать на дорога, собака же остаться сторожить свой хозяин. и найти его милосердный человек, содержавший придорожный корчма. он прочесть молитва об упокоение раб божьего, он же имя бог весть, и предать нагой тело земле. собака, увидеть явленный милосердие, пойти за ним, да так и остаться в он корчме.

в один из день попытаться войти в корчму некто пьяный, и собака отчаянно залаять, возбранять ему войти. и когда все повториться несколько раз, вспомнить история этот собака и заподозрить неладный.

человек быть схватить и подвергнуть испытание вода. бросить в озеро связанный, стать он тонуть, и все уж было подумать, что испытуемый, как и утверждать, невиновный, но через мгновение он показаться над озёрный рябь и плавать себя как ни в что не бывать. он кричать, что на поверхность его держать алкоголь, который лёгкий вода, но все понимать, что держать он нечистый сила.

и когда он вина явиться всем, он быть подвергнуть испытание калёный железо, какового также не выдержать, потому что по характер ожог стать очевидный, что он лгать. когда же его прижечь как следовать, он рассказать, что остальных злодей число три следовать искать на забросить хутор в пять верстах отсюда. пять верста проскакать как одну. окружить хутор, чтобы никто не уйти. в первый же изба обнаружить двое, при них книга, взять у старец. пока их связывать, не заметить, как убить. а вернуться обратно и узнать, что прежде схваченный по испытание умре. и быть человеколюбивый, вздохнуть с облегчение, потому что дать усопшим надежда на страшный суд – если не на оправдание (святой ведь человек убить), то на снисхождение, чтобы им, претерпеть мука зде, уменьшиться бы мука тамо.

но четвёртый злодей остаться непойманный. его пытаться и далёкий ловить, но это было затруднительный, поскольку неизвестный быть ни вид его, ни то вообще, кто он.

кто он, спросить в печали арсений.

русский человек, кто же ещё, ответить христофор. других здесь вроде бы не водиться.

в один из день, когда сгустились сумерки, они заметить на кладбище движение. почувствовать скорее. от безмолвный деревенский погост на них дохнуть неспокойствие. в мелькнуть тень арсений привидеться тень умершего, но христофор призвать его сохранять присутствие дух. старик было известный, что бояться надо живой. весь случаться с ним доселе неприятность исходить именно от них. ничто не объяснять арсению, он велеть ему незаметно покинуть дом и идти в деревня звать человек.

пойти вместе, дедушка. не нужный здесь оставаться.

нет, сказать христофор, зажигать лучина. мне надо остаться, чтобы не вызывать у него подозрение. идти, арсение.

арсений выйти.

через минута он вновь показаться в дверь. влететь в них, словно внести посторонний сила. этот сила немедленно явиться и христофор. за спина арсений стоять фигура, и старик сразу ее узнать. то быть смерть. она распространять запах немытый тело и тот нечеловеческий тяжесть, от которой в душа рождаться ужас. которую чувствовать весь живой. от которой за окно прежде время облететь дерево. и попадать птица. с хвост между нога полезть под лавка волк.

Далеко птичка собраться, да недалеко отлететь.

он сказать это хриплый несмазанный голос. почесывая свалявшуюся борода. поколебаться, задвинуть засов на дверь. подойти к христофор, и тот ощутить он испорченный выдох.

что, страшный, земляк?

веруеши ли в христос, твердо спросить его христофор.

жить в лес, молимся колесу. такой наш вера. а ещё, земляк, нам деньга требоваться. поищи, что ли.

Отчего ж это я тебе земляк?

войти подмигнуть. ты оттого земляк, что уже, считать, земля принадлежать. (Из-за голенище сапог достать нож.) я тебя туда и отправить.

дам тебе деньга, а ты уходи с бог. мы про тебя никто не сказать.

да уж не сказать. (беззубый улыбнуться. развернуться и ударить арсений рукоять нож. арсений упасть.) поторопись, земляк: далёкий бью лезвие.

преувеличенно замахнуться.

волк прыгнуть.

волк прыгнуть и повиснуть у прийти на рука. висел, вцепившись высоко локоть и упираться лапа в бок. это быть рука без нож. рука с нож несколько раз погрузиться в волчью шерсть, но волк продолжать висеть. он сжать свой челюсть навсегда. и тогда нож выпасть. неживой механический движение правый рука протянуться на помощь левый. она схватить волк за загривок и стать отрывать его от страдающей плоть. морда волк вытянулась, как стаскиваемая маска. глаз превратиться в два белый шар. они глядеть куда-то в потолок и отражать разгореться лучина.

христофор подобрать нож, но прийти не думать о нож. он мучительно отрывать от себя волк и, наконец, оторвать. что оставаться у волк в пасть – кусок рубаха? мяса? кость? волк и сам это не знать. он лежать на пол и рычать, не разжимать зуб. только это быть не рука, потому что прийти уходить вроде бы с рука. что-то вроде бы висеть у него на плечо, но что именно – понять уже не было возможный. оно висеть, как плеть, безвольно и непрочно, арсений показаться, что даже мочь отвалиться. прийти биться в дверь и все никак не мочь выйти. христофор удержать его за целый рука и открыть засов. тот, выходить, удариться голова о притолоку. удариться в сеня ещё раз. мелкий шаг зашуршать по осенний лист. стих. исчезнуть. раствориться.

слава тебе, господи вседержитель, яко не остави ны. христофор опуститься на колено и осенить себя крестный знамение. склониться над арсений. мальчик все ещё лежать на пол, по щека и волос быть размазать кровь. на светлый волос арсений кровь смотрелась особенно ярко – даже при свет лучина.

только бровь рассечь, ничто страшный. христофор помочь арсений встать. сейчас заклеим подорожник.

подождать, остановить его арсений. посмотреть, что с волк.

волк лежать в лужа кровь. не двигаться. христофор разомкнуть ему пасть и вынуть оттуда что-то страшный. не показывать арсению, вынести это из изба. когда христофор вернуться, у волк дрогнуть хвост.

жив, обрадоваться арсений.

живой ли? христофор, сопя, осматривать волк. прочный жизнь я в нем не видеть. только кратковременный признак.

волк мелко дрожать, голова его лежать на лапа.

спасти его, дедушка.

христофор взять нож и срезать шерсть вокруг рана. нагрев смесь целебный масло, осторожно нанести на рассеченную плоть. волк дрогнуть, но голова не поднять. остричь часть волчий тело христофор присыпать толчёный лист дуб. прикрыть согретыми после ледник кусок ветчина и стать обматывать холстиной. арсений приподнимал волк, а христофор пропускать под ним холстина. волк не сопротивляться. никогда ещё тело его не было так податливый. в мышца больше не быть упругость. глаз были открыть, но в них не отражаться ничто, кроме мучение.

арсений растопить печь, а христофор принести из сарай солома. они аккуратно сложить солому у печь и перенести на нее волк. волк смотреть на огонь не мигая. огонь больше не доставлять ему беспокойство.

арсений почувствовать, что сила у него больше не остаться. он сесть на лавка и упереться в нее рука. последний, что запомнить, было успокоительный прикосновение христофор, подложить ему под голова подушка.

когда утро они проснуться, волк в изба не быть. кровавый след тянуться от печь к дверь, оттуда – в двор. терялся в скользкий подгнивать листве на дорога.

он не мочь далеко уйти, и мы его найти. арсений посмотреть на христофор. почему ты молчать?

он уйти умирать, сказать христофор. так свойственный животное.

по настояние арсений они отправиться на поиск волк. они не знать, где искать, и отправиться туда, где когда-то его встретить. но волк там не быть. они ходить и по другим знакомым волку место, но не найти его. короткий осенний день клониться к закат.

Уже в полумрак они увидеть приходившего накануне. он улыбаться им отвалившейся челюсть и гостеприимно распахивать объятие. в этот объятие не быть естественность. в широко разбросать рука застынуть остаток агония. безнадёжный стремление подняться. арсений стараться не видеть страшный месива на место левый рука, но взгляд неумолимо возвращаться именно туда, где низкий плечо белела кость. повредить волк рука быть уже объесть. не приходиться сомневаться, что они появление прервать чей-то ужин. когда христофор вплотную подойти к покойный, арсений вырвать.

теперь быть лёгкий, сказать христофор.

Почти до самого дом они не разговаривать. когда уже подходить к кладбище, арсений сказать:

не знать, как волк уходить в этот холстина. это ведь было так тяжёлый.

тяжёлый, подтвердить христофор.

арсений уткнуться христофор в грудь и зарыдать. с рыдание выходить он слово. они двигаться толчок, отрывисто и громко. нарушать безмолвие кладбище.

почему он уйти умирать? почему не умереть среди нас, он любить?

шершавый прикосновение христофор вытереть слеза арсений. поцеловать в лоб.

так он предупреждать нас, что в последний минута каждый оставаться наедине с бог.


на покров христофор решить причаститься в кирилловом монастырь. о поездка договориться с посещавшими его слободский. в ночь перед покров за христофор и арсений заехать телега. на ней сидеть ещё четыре человек, отправлявшихся к праздник в монастырь. они поздороваться, и из уст их изойти четыре струйка пар. Больше за весь дорога они не произнести ни звук, хранить слово для грядущий исповедь. эхом они безмолвие по мёрзлый земля звенели копыта. под ободами колесо хрустел наст. мороз ударить накануне, и грязь смерзлась бороздами и комок, превратить дорога в стиральный доска. арсений слышать постукивание свой зуб. чтобы не прикусить язык, он стараться покрепче сжимать челюсть. сам не заметить, как заснуть.

проснуться оттого, что телега остановиться. рваный край облако подсвечивались луна. несшиеся сквозь облако крест рассекать их на часть. глядеть на тёмный громады купол, арсений подумать, что больше нигде не видеть такой высокий здание. в ночной тьма они выглядеть ещё значительный и таинственный, чем день. это быть дом божий. свет сотня свеча он сиять изнутри.

первый дело приехать поклониться святой кирилл, исчислявшему двадцать восемь год со день умертвия. и восемь год со день прославление. поставить свеча у рака преподобный, христофор и арсений отступить в полумрак. оттуда они слушать окончание всенощного бдение. оттуда видеть, как на середина храм выйти старец никандр и начать готовить прийти к исповедь.

произнеся молитва, старец достать из подрясник маленький – в осьмушка – тетрадь, озаглавить грехи средний тяжесть, присущие мирянин и духовный. мелкий грех в тетрадь не попадать, поскольку не считаться достойный произнесение вслух. (каяться в них про себя, учить он паству, и не морочьте мне это голова. за такой дребедень вы мочь не дойти до главный!) тяжкий же грех старец не записывать, опасаться их увековечение. он просить сообщать их ему на ухо и в это ухо погребал навеки.

в список грех средний тяжесть было опоздание на церковный служба или – наоборот – преждевременный уход со служба. в время оной – разговор, блуждание по храм, мысль о посторонний. недолжный соблюдение пост, смех до слеза, ругань, празднословие, подмигивание, пляска со скоморох, обмер и обвес покупатель, кража сена, плевок в лицо, удар ножнами, распускание сплетня, осуждение монах, чревоугодие, пьянство, подглядывание за купаться. арсений чувствовать, как он глаз вновь слипаются, а список старец никандр быть только в самом начало.

под утро, когда перейти к личный исповедь, арсению и христофору почти уже нечего было добавить. жизненный ситуация, не предусмотреть старец никандр, было, как выясниться, на удивление мало. исповедоваться, христофор помедлить и заглянуть старцу в глаз.

что ты хотеть прочесть в мой глаз, спросить старец.

То ты и сам, отче, ведаеши.

сказать тебе лишь, что счёт идти не на год. и даже не на месяц. прими этот информация спокойно, без соплей, как то и подобать истинный христианин.

христофор кивнуть. он видеть, как в другом конец храм утомить арсений присесть на корточки у столпа. Из тот и дело открывавшихся дверь врываться ветер, и над голова мальчик покачивалось паникадило. пламя свеча трепетать, вытягивалось, но не гаснуть. по влажность ветер христофор понимать, что к исход ночь потеплеть. он слышать крик далёкий петух, но за стена храм по-прежний зияла темнота, нарезать аккуратный ромб оконный решётка.


вернуться из монастырь, христофор внимательно осмотреть дом. через два день из слободка по он заказ привезти бревен и досок. подпирать каркас крыша брус, христофор и арсений поменять верхний венец, прогнить от дождь и тёплый испарение. христофор проверить стык между бревнами сруб и в многих место заново законопатить щель лён и мох. Потом он заменить прохудившиеся доска пол на новый. помимо запах трава по изба распространиться аромат свежеструганого дерево. в работа христофор арсений чувствовать спешка, но помогать деду, ни о что не спрашивать.

когда сгущаться сумерки, христофор экзаменовать арсений на предмет знание трава. в необходимый случай поправлять или дополнять он ответ, но такой случай было мало. весь рассказать ему когда-либо арсений помнил превосходно.

в иные вечер христофор просматривать имевшиеся книга и грамота. что-то он пролистывал быстро, на некоторый же лист останавливаться и читать их, словно в раздумье. шевелил губа. иногда отрываться от лист и подолгу смотреть на лучина. арсения это удивлять, потому что в дом все обычно читаться вслух.

что убо чтеши, христофоре?

книга авраамовы не от священный писание.

чти же в голос, да и аз послушаю.

и христофор читать. по-стариковски отодвигать рукопись далёкий от глаз, он читать о том, как господь послать к авраам архангел михаил.

господь рече:

глаголи аврааму, яко прийти ему время изыти из жизнь сея.

архангел михаил отправлялся к авраам и снова возвращаться.

это непростой, говорить он, сообщить о смерть аврааму, друг божию.

и тогда все открыться в сон исаак, сын авраам. и среди ночь встать исаак, и стать стучаться в комната к отец, говорить:

отпереть мне, отец, потому что я хотеть увидеть, что ты ещё здесь.

когда же открыть дверь авраам, исаак броситься к нему на шея, плача и лобзать его. архангел же михаил, который ночевать в дом авраамовом, увидеть их плакать и плакать с ними, и были он слеза, как камень. плакать и христофор. плакать арсений, глядеть, как в капля христофоровых слеза на лист становиться яркий чернила.

и повелеть господь архангел михаил украсить смерть, идти к авраам, красотою великою. и увидеть авраам, как смерть приступать к нему, и убоялся весьма, и сказать смерть:

моль тя, поведай ми, кто еси? и просить, отойти от меня, ибо как увидеть тебя, прийти душа мой в смятение. не мочь вынести твой слава и видеть, что красота твой не от мир сей.

по ночь, когда мальчик уже спать, христофор писать на берест о тот свойство трава, которые по малолетство внук прежде не раскрываться им в полный мера. он писать о травах, давать забытьё, и о травах, двигать постельный помысел. Об укроп, которым присыпать геморрой, о трава чернобыль против колдовство, о толчёный лук от укус кот. о трава попугай, что расти по низкий землям (носити при себя тамо, идеже хощеши просити деньга или хлеб; аще у мужеска пол просиши, положи по правый сторона пазуха, аще у женска – по левый; коли же скоморох играть, кинь им тот трава под нога, они и передерутся). Для отгнания соблазн и блудный мечтание пить отвар лаванда. Для проверка девственность – вода, в которой три день лежать агат: выпить агатовый вода, потерять девственность тот вода в себя не удержать. бирюза, если носить ее с себя, предохранять от убийство, потому что никогда ещё этот камень не видеть на убить человек. камень из желудок петух возвращать отобрать неприятель государство. кто носить на себя магнит, нравиться женщина. злато терто и внутрь приять исцелять тот, кой сами с собою глаголют, и сами ся спрашивать, и сами отвещают, и в уныние впадать. лёгкий вепрь иссушить, растереть и развести в вода. кто этот вода выпить, не быть пьяный на пиру. все.

декабрьский утро 1455 год христофор, вопреки обыкновение, не покинуть постель. он приподнялся и сесть на ней, но двигаться далёкий сила у него не быть. прийти к нему по некий надобность христофор сказать:

не глаголить ми мирской, яко боле не имам часть с живой. расслабишася ми уды, и не возвещать се ничтоже, разве скорыя смерть и суд страшный спасова будущаго век.

и прийти уйти.

близкий к полдень арсений помочь христофор выйти по нужда. только тут он понять, что старик уже почти не мочь ходить. забросить рука христофор себя на плечо, арсений тащить его через двор. нога христофор бессильно волочиться. по старый привычка ходить они все ещё двигаться поочередно. загребали свежевыпавший снег. по возвращение в избу арсений спросить:

что тебе дать, дедушка?

дать отдышаться, чадо. христофор сидеть, сгорбиться, на край постель. на лоб его выступить испарина. дать отдышаться.

ляг, дедушка.

аще лягу, в тот же час умереть.

не умирать, дедушка, потому что я остаться на свет один.

сего ради, чадо, объя мя страх смертный. разрываться сердце мой, и тяжко мне тебя оставлять, но возложу, по пророк, свой печаль на господь. отныне он быть тебе дедушка. се аз отходить свет сей, арсение. лечи человек трава, тем и прокормишься. а лучше иди в монастырь, буди тамо свещою господеви. послушаешь меня?

не умирать, дедушка. не умирать… арсений вдохнуть и захлебнуться.

так что же мне делать, крикнуть из последний сила христофор, если я умереть, как только лягу?

я тебя быть подпирать, дедушка.

три день и два ночь христофор сидеть на постель, спустить одну нога на пол и протянуть второй вдоль лавка. сидячий положение ему помогать сохранять арсений. свой спина он подпирал спина дед и прижать к дед сердце выравнивать он сердцебиение. восстанавливать участившееся дыхание. мальчик отлучаться всего несколько раз – выпить глоток вода и сходить по нужда. на третий день из монастырь приехать старец никандр и велеть арсений выйти из изба. просидеть он с христофор довольно долго. уходить, посмотреть, как арсений подпирать христофор. сказать:

отпустить его, арсение. он ведь из-за тебя уйти не отваживаться.

но арсений только крепче упереться спина в спина дед.

бодрствуй с ним до полуночь, сказать старец, а потом отпусти.

около полуночь арсений показаться, что христофор стать лёгкий. и что дышать он уже не так тяжко. арсений видеть улыбка дед, удивляться, что мочь видеть ее спина. с облегчение следить за тем, как дед пройтись по комната и коснуться висеть в угол бессмертник. весь развешать под потолок трава от это закачаться. закачаться и сам потолок. погладить спать мальчик по щека, христофор сказать господь:

в руце твои предавать дух мой, ты же мя помилуй и живот вечный даруй ми. аминь.

перекреститься, лечь рядом с внук и закрыть глаз.

проснуться арсений рано утро. посмотреть на лежать рядом христофор. вдохнуть весь доступный в изба воздух и закричать. услышать крик в монастырь, старец никандр сказать арсений:

не надо так громко кричать, ибо кончина он быть мирный.

услышать крик в слободка, человек отложить житейский попечение и двинуться в сторона христофорова дом. память о добрый дело христофор хранить они излеченные тело.

и начаться первый день без христофор, и первый половина этот день арсений проплакать. он смотреть на приходивших слободских, но слеза размывать они лицо. обессилить горе, в второй половина день арсений заснуть.

когда он проснуться, быть уже ночь. он вспомнить, что христофора больше нет, и снова заплакать. христофор лежать на лавка, а в голова его стоять свеча. другая свеча освещать вечный книга, лежать прежде на полка. свеча держать старец никандр. он стоять спина к христофор с арсений и глухой голос зачитывать книга иконам.

вот, почитать, сказать не оборачиваться старец, а я поспать немного. и быть друг, перестань уже, пожалуйста, реветь.

арсений принять из рука старец свеча и встать перед книга. край глаз видеть, как, слегка подвинуть христофор, старец устроиться рядом с ним на лавка. строка псалом все ещё плыть перед глаз, а голос не слушался. арсений прочистить горло и начать читать. на аспид и василиска наступиши и попереши лев и змия. арсений читать и думать о том, что этот поступок, возможно, предназначаться совершить христофору. арсений обернуться к старец никандр.

кто сей василиск?

но старец спать. он лежать плечо в плечо с христофор, и рука оба были сложить на грудь. они нос тускло поблескивали в свет свеча. оба были одинаково неподвижный, и оба как бы мёртвый. арсений, однако же, знать, что мёртвый из них быть только христофор. временной омертвение никандр было проявление солидарность. чтобы поддержать христофор, он решить проделать с ним первый шаг в смерть. потому что первый шаг – самые трудный.


похороны христофор состояться на следующий день. когда могила забросать земля, старец никандр сказать:

проводить день жизнь свой в дом у кладбище, день свой смерть он быть проводить на кладбище у дом. убеждённый, что подобный симметрия покойный только приветствоваться.

кладбище было тихий. Со время последний мор оно посещалось редко, потому что тот, что ходить туда прежде, теперь пребывать в место иных. с переселение христофор на кладбище покой его стать всеобъемлющ.

После похорон благодарный житель слободка звать арсений переселиться к ним, но арсений отказаться.

память о христофор, сказать он, должный храниться по место он последний жительство, которое он по мера сила обустроить. здесь каждый стена, сказать, беречь тепло он взгляд и шершавость он прикосновение. как же, спрашивается, я мочь отсюда уйти?

его не отговаривать. в известный смысл всем было лёгкий оттого, что он оставаться в христофоровом дом. знакомый и привычный обиталище лекарь такой образ сохраняться. продолжать выдавать необходимый снадобья из христофорова дом, арсений и сам в глаз человек незаметно становиться христофор. и даже путь, который слободский приходиться проделывать для получение лекарство, окупался твёрдый осознание того, что все продолжать оставаться на свой место.

это осознание сразу упростить отношение между врач и его пациент. и мужчина, и женщина раздевались перед арсений с тот же лёгкость, с какой прежде раздевались перед христофор. Порой арсений казаться, что женщина это делать даже лёгкий, чем мужчина, и тогда он испытывать неловкость. первый время касаться они плоть кончик палец, но уже вскоре – поскольку речь все-таки идти о больной плоть – без волнение класть на нее весь ладонь, а если требоваться, сжимать и мял.

умение возлагать рука, облегчать возложение рука боль в какой-то мера определить первый прозвище арсения – рукинец. в сущность, это прозвище было для он край типичный. так чужой называть рукинских слобожанин. человек, приходившие издалёка, рукинцем именовать и христофор.

Для житель слободка это прозвище не иметь смысл, поскольку весь они были рукинцами. иначе сложиться с арсений. даже внутри самой слободка его стать определять как рукинца. это воспринималось как свой род выдача почётный гражданство, как именование любимый им александр – македонец. когда же слава об удивительный рука арсения дойти до земля, где о рукиной слободка никогда не слышать (а такой было большинство), прозвище опять потерять свой смысл. и тогда арсения стать называть врач.

пухлый детский ладонь у подросток арсений обрести благородный контур. палец вытянуться, чуть выступить сустав, а под кожа напряглись прежде невидимый жила. движение рука стать плавный, жест – выразительный. это были рука музыкант, которому достаться в дар самый удивительный из инструмент – человеческий тело.

прикасаться к тело больного, рука арсений терять материальность, они словно струиться. в них было что-то родниковый, остужать. приходившие к арсений в он ранний год затрудниться бы сказать, целебный ли он прикосновение, но уже тогда были убеждены, что этот прикосновение приятный. привыкнуть к тому, что лечение обычно сопутствовать боль, в глубина душа этот человек, возможно, испытывать сомнение в полезность приятный врачебный действие. это, однако, их не останавливать. в-первых, арсений лечить тот же средство, какой прежде лечить христофор, и откровенный неудача у него было не большой. в-вторых (и это, вероятно, было главный), особый выбор у слободский попросту не быть. в этот обстоятельство приятный лечение можно было со спокойный совесть предпочесть неприятный.

что касаться арсений, то встреча с человек были для него также важный. помимо мелкий деньга больные нести ему хлеб, мёд, молоко, сыр, горох, сушёный мясо и многое другое, что позволять не задумываться о еда. но дело было не только и не столько в том, что они обеспечивать арсений пропитание. речь в первый очередь идти об общение, от которого арсений становиться лёгкий.

получить необходимый помощь, больные не уходить. они рассказывать арсению о свадьба, похоронах, постройка, пожар, оброк и вид на урожай. о приезжавших в слободка и о путешествие слободский. о москва и новгород. о белозерский князьях. о китайский шёлк. они ловить себя на том, что прерывать беседа с арсений им не хотеться.

Со смерть христофор оказаться вдруг, что другого общение у арсений, в сущность, не быть. христофор быть он единственный родственник, собеседник и друг. в течение многих год христофор занимать себя весь он жизнь. смерть христофор превратить жизнь арсений в пустота. жизнь вроде бы оставаться, но наполнение уже не иметь. стать пола, жизнь настолько потерять в вес, что арсений не удивиться бы, если порыв ветер ее унести в заоблачный выси и, возможно, тем самым приблизить бы к христофор. иногда арсений казаться, что именно это он и хотеть.

единственный связующий звено с жизнь были для арсений приходившие человек. они появление арсений, несомненно, радовался. но радовать не посещение сами по себя и даже не возможность поговорить. арсений знать, что больной в нем по-прежний видеть христофор, так что они приход всякий раз быть как бы продление жизнь дед. закрывать возникнуть пустота, арсений и сам понемногу начинать чувствовать себя христофор, и это тождество молчаливо удостоверяться приходившими.

несмотря на то, что это общение арсений ценить, со свой посетитель он быть немногословный. так получаться, возможно, потому, что весь он слово уходить на беседа с христофор. этот беседа занимать больший часть день и проходить по-разный.

подняться утро с постель, арсений первый дело идти на кладбище. понятный, что слово идти нести в себя преувеличение: чтобы попасть на кладбище, следовать лишь выйти за ограда дом. это быть общий для дом и кладбище ограда, в которой с незапамятный время существовать калитка. Рядом с калитка и быть похоронить христофор. не желать посмертный удаление от дом, место упокоение он наметить ещё при жизнь – и теперь в это не раскаивался. он не только знать все происходить в дом, но почти быть в нем. Почти – потому что, помня об относительность смерть, христофор отдавать себя отчёт и в том, что живой и мёртвый предназначить раздельный пребывание.

у холм из смерзшихся комьев земля слободский плотник быть сколотить лавка. каждый утро арсений сидеть на лавка и беседовать с лежавшим под холм христофор. он рассказывать ему о посетитель и об они болезнь. о сказанных ему слово, настоять им травах, толченных им корень, движение облако, направление ветер – слово, обо всем, в что христофор ныне трудный было ориентироваться самостоятельно.

самым тяжёлый время для арсений быть вечер. К отсутствие христофор у печь привыкнуть не получаться. мерцание огонь на он бровастом и морщинистом лицо казаться что-то изначальный, древний, как сам огонь. это мерцание было свойство огонь, неотделимый принадлежность печь, тем, что, по суть, не иметь право на исчезновение.

то, что произойти с христофор, не было отсутствие уйти в неизвестность. это было отсутствие лежать рядом. в мороз арсений набрасывать на холм кожух из овчина. он, безусловно, знать, что в нынешний свой состояние христофор к холод нечувствителен, но при мысль о необогретом лежание дед жизнь в натопленном дом становиться невыносимый. единственный, что спасать вечер, быть чтение христофоровых грамота.

соломон рече: хороший жити в земли пусте, неже жити с жена сварливою, и язычною, и гневливою; филон сказать: справедливый человек не тот, кто не обидеть, а тот, кто мочь бы обидеть, но не захотеть; сократ увидеть друг свой, спешить к художник, чтобы выбить на камень он изображение, и сказать ему: ты спешить камень себя уподобить, почему же не заботишься о том, чтобы самому не уподобиться камень; царь филипп приставить некий судить с судья, когда же стать ему известный, что тот краска красить волос и борода, он отстранить его от судейство, сказать: аще влас свой неверный еси, то како людем и суд верный можеши быть; соломон рече: трие ми суть невозможни уразумети, и четвертаго не вем: след орёл, паряща по воздух, и путь змия, ползуща по камени, и стези корабль, пловуща по море, и путий муж в юность его. это не понимать соломон. это не понимать христофор. как показать жизнь, это не понимать и арсений.


в конец февраль запахнуть весна. снег ещё не таял, но приближение северный весна было очевидный. крик птица стать по-весенний пронзительный, а воздух наполниться незимней мягкость. озарился свет, которого в этот край не видеть с конец осень.

когда ты умирать, сказать арсений христофору, в природа было уже тёмный. а сейчас – опять светлый, и я плакать о том, что ты это не видеть. если говорить о главный, то небо подняться и стать голубой. происходить ещё кой-какой изменение, о которых я быть тебе сообщать по мера их развитие. в сущность, некоторый вещь я мочь описать уже сейчас.

арсений хотеть было продолжить, но что-то его остановить. это быть взгляд. он чувствовать его, ещё не видеть. взгляд не быть тяжёлый, скорее – голодный. в большой степень – несчастный. он мерцал из-за дальний надгробный камень. проследить за он направление, арсений увидеть платок и рыжий прядь.

кто ты, спросить арсений.

я устина. она подняться с корточек и с минута молча смотреть на арсений. я есть хотеть.

от устина веять неблагополучие. она одежда быть в грязь.

заходи. арсений показать ей на избу.

не мочь, ответить устина. я из тот место, где мор. вынеси мне что-нибудь поесть и оставь. ты уйдешь – я подобрать.

заходи, сказать арсений. иначе замерзнешь.

по щекам устина прокатиться несколько крупный слезинка. они были видный издалёка, и арсений удивиться они величина.

вчера меня не пустить в слободка. сказать, что я нести с себя мор. разве ты не боишься мор?

арсений пожать плечо.

у меня дедушка умереть, я теперь мало что бояться. на весь воля божья.

устина входить, не поднимать глаз. когда снять свой рваный тулуп, стать понятный, что делать это впервые за много день. по изба распространиться запах немытый тело. молодой женский тело. несвежесть запах только усиливать он молодость и женственность, заключать в себя предельный сосредоточение того и другого. арсений почувствовать волнение.

лицо и рука устина были в ссадинах. арсений знать, что от бессменный ношение одежда на тело также бывать язвы. тело нужный было вернуть чистота. он поставить в печь большой глиняный горшок с вода. в тот давний время ничто не вариться на огонь: варилось сбоку от огонь. так быть задумать печь.

устина сидеть в угол, сложить рука на колено. рассматривать пол, где лежать присыпанное саж сено. она одежда казаться продолжение этот сена – чёрный и сваляться. и быть не одежда даже – что-то, не для человек предназначенным.

когда на поверхность вода начать собираться мелкий пузырёк, арсений взять самый большой ухват и осторожно (кончик язык на губа) вытащить горшок из огонь. поставить в центр комната кадушка, налить в нее холодный вода. затем горячий из горшок. добавить щёлок из трава енох, смешанный с кленовый лист. Рядом поставить кувшин с прохладный вода для ополаскивания.

измыйся, аще хощеши.

он выйти в соседний холодный комната и закрыть за себя дверь. устина шуршать свой тряпка. арсений услышать, как она осторожно ступить в кадушка и черпак коснуться она стенка. услышать шум вода. шум в собственный голова. прислониться спина к заиндеветь стена и почувствовать облегчение. Протяжно выдохнуть, наблюдать, как медленно растворяться в воздух пара.

в что ми облещися, спросить из-за дверь устин.

арсений задуматься. в он с христофор дом не было ничто женский. одежда умереть христофоровой жена донашивала мать арсений, но после мор весь это прийтись сжечь. отвернуться от устина, арсений войти в комната и открыть сундук. часть лежавших сверху вещь отложить на откинутую крышка. найти то, что искать. все так же, не глядеть на устина, протянуть ей свой красный рубаха. покраснел и сам. как весь светловолосый человек, он легко краснел.

устина продеть рука в рукав, и полотно мягко легло на она плечо. одежда, что ранее носить арсений, теперь обнимала такой непохожий тело. в это заключаться странный они соединение. арсений не знать, чувствоваться ли оно обоими в равный степень.

рубаха оказаться устине длинный, и она закатать рукав. в открыть сундуке увидеть кусок льняной полотно.

можно?

Конечно.

поверх рубаха она обернуть полотно вокруг талия и бедро. получиться понёва. обвязаться найденной в сундук верёвка. посмотреть на арсений. он кивнуть и почувствовать, как нахлынуть нежность отразиться в он взгляд. он опустить глаз и снова покраснеть. от сочувствие к худой рыжий девушка, надеть его рубаху, к горло арсений подкатить ком. он подумать, что так страстно не жалеть ещё никто.

да, забыть. если иметь язва на тело свой, покажи мне.

устина отвести ворот рубаха и показать ему язву на шея. поколебаться, расстегнуть пуговица и показать ещё одну язва в подмышка. арсений вдохнуть аромат она кожа. ранка были небольшой, но влажный. арсений знать, что их нужный подсушить. подойти к полка со множество завязать тряпка горшочек, на минута задуматься. найти горшочек с пережженной ивовый кора. высыпать немного на чистый лоскут и смочить уксус. Поочередно приложить к язвам. устина прикусить губа.

потерпи, пожалуйста. иметь ли ещё язва?

иметь, но не мочь показать.

арсений протянуть ей лоскут.

на, помажь сама, я не быть смотреть. он отвернуться к печь.

у печь лежать лохмотья устина, и они близость к огонь решить дело. не говорить ни слово, арсений бросить их в печь. это было естественный движение, и он его сделать. но быть в это и знак бесповоротность. как в какой-то сказка, слышанной им от христофор. глядеть, как ветхий одежда охватывать пламя, арсений подумать, что он рубаху устин быть теперь носить постоянно. ещё подумать, что она в сущность его ровесница.

он дать устина хлеб с квас и ощутить на рука прикосновение она губа.

пока быть только это, сказать арсений, отдёргивать рука.

он хотеть что-то ещё добавить, но почувствовать, что голос его не слушаться.

горячий пища в дом не быть, потому что арсений ничто не варил. в свой время христофор научить его готовить простой блюдо, но с уход дед – так казаться арсений – в это больше не быть смысл. устина стараться есть не торопиться, но это ей плохо удаваться. она отламывала от краюхи небольшой кусочек и медленно класть их в рот. проглатывать же, почти не жуя. арсений наблюдать за устина и чувствовать она поцелуй на свой рука.

Из мешок он отсыпать цельный зерно овса, очистить от шелуха. залить вода и поставить распариваться в печь. на ужин он решить угостить устина каша.

в наш деревня все умереть, сказать устина, остаться только я. и страшиться час смертного. а ты страшиться?

арсений не ответить.

устина вдруг запеть неожиданно сильный высокий голос:
душа с белый тело распрощаться,
простить, мой тело белый (набрать воздух),
тебе, тело, идти в сырой земля,
сырой земля на предание (на горло набухнуть вена),
лютый червям на съедение.

замолчать, устина спокойно смотреть на него. как будто и не петь. не отводить глаз. высыхать, ещё не заплести в коса волос пушисто светиться вокруг голова. власи твой, яко стадо коза, яже взыдоша от галаада. в тот забыть время волос волновать больше, чем сейчас, потому что обычно были скрыть. они были деталь почти интимный.

глядеть на устина, арсений не опускать глаз. он удивляться, что им нетрудный выдерживать взгляд друг друга. что протянувшаяся между ними нить выше чувство неловкость. любоваться рыжий свечение. тем, как на ключица поднималась и опускаться в такт дыхание льняной верёвка крест. это было единственный, что на устина оставаться свой.

вечер они есть каша, которую арсений заправить льняной масло. держать глиняный миски на колено, сидеть у очаг. последний раз он сидеть так с христофор. арсений незаметно наблюдать за игра свет на она волос, соприродных пламя. теперь они были заплести в коса и выглядеть совсем по-другой. поднося деревянный (вырезать христофор) ложка к рот, устина забавно вытягивать губа. это было как поцелуй. поцелуй христофор. арсений помнил, как вырезаться этот ложка: тоже зима, тоже у печь. когда он в очередной раз посмотреть на устина, тот спать.

он осторожно взять из она рука миска и ложка. устина не проснуться. она продолжать сидеть ровно и тревожный, словно и в сон преодолевать какой-то нелёгкий, одной ей ведомый путь. арсений постелить устина на лавка. стараться не разбудить, потихоньку поднять со стул и удивиться она лёгкость. она голова откинуться на рука арсений. чтобы поддержать голова, он выставить локоть. сквозь прозрачный кожа устина он видеть вена на висок. чувствовать аромат она губа. яко вервь червлена, устне твой. прижаться щека к она лоб. потихоньку положить ее на лавка и укрыть кожух.

арсений сидеть у изголовье и смотреть на устина. сначала сидеть, сложить рука на грудь, затем – упершись в подбородок ладонь. иногда по лицо устина проходить лёгкий судорога. иногда она вскрикивать. арсений проводить ей по лицо ладонь, и она успокаиваться.

спи, спи, устина, шептал арсений.

и устина спать. холстина под ней сбиться в складки. она щека касаться дерево лавка. арсений осторожно приподнять она голова, чтобы расправить складка. не просыпаться, устина взять ладонь арсений и подложить под щека. ему прийтись согнуться и поддерживать правый рука левый. через несколько минута арсений почувствовать боль в спина и в рука, но это было ему приятный. ему казаться, что свой лёгкий страдание он снимать часть груз с устина. он сам не заметить, как задремать.

проснуться от щекочущего движение ресница по он ладонь. устина лежать с открытый глаз. в них мерцать отражение печный угольев. ладонь арсений быть мокра от она слеза. он коснуться губа веко устина и ощутить они солоноватость. устина подвинуться, как бы освобождать ему место:

мне стать страшный в темнота.

он сесть рядом с ней на краешек лавка, и она положить голова ему на колено.

пребуди со мною, арсение, до сон мой.

сквозь одежда он чувствовать она тёплый дыхание, исходить со слово.

аз пребыть с тобою до сон твой.

у меня кроме тебя никто нет. я хотеть крепко обнять тебя и не отпускать.

я тоже хотеть тебя обнять, потому что мне страшный одному.

тогда ляг рядом.

он лечь. они обняться и лежать так долго. он потерять счёт время. он дрожать мелкий дрожь, хотя быть весь в поту. и он пот смешаться с она потом. а затем он плоть войти в она плоть. наутро же они увидеть, что холстина стать алой.


у арсений начаться другая жизнь – полный любовь и страх. любовь к устина и страх, что она исчезнуть так же внезапно, как прийти. он не знать, что именно бояться – ураган ли, молния, пожар или недобрый взгляд. мочь быть, всего вместе. устина не отделяться от он любовь к ней. устина быть любовь, а любовь – устиной. он нести ее, будто свеча в тёмный лес. он страшился того, что тысяча жадный ночной существо слетятся на это пламя и погасить его свой крыло.

он мочь любоваться устиной час. брать она рука и, медленно поднимать рукав, ощущать губа едва заметный золотой волосок. класть голова ей на колено и кончик палец водить по призрачный линия между шея и подбородок. пробовать язык она ресница. Осторожно снимать с она голова плата и распускать волос. заплетал их в коса. снова расплетать и медленно вести по ним гребень. представлять, что волос были озеро, а гребень – ладья. скользя по золотой озеро, видеть в это гребень себя. чувствовать, что тонуть, и больше всего бояться спасение.

устин он никто не показывать. услышать стук в дверь, набрасывать на устина христофоров кожух и отправлять в смежный комната. бросать взгляд на лавка в поиск вещь, способный выдать устина. но такой вещь не быть. в хозяйство христофор и арсений вообще не было ничто женский. убедиться, что дверь за устина плотно закрыться, он открывать дверь входной.

устина беззвучно сидеть в соседний комната, а арсений осматривать пациент. он приём стать более краткий, и посетитель это отметить. арсений больше не поддерживать беседа. не произнося лишний слово, он осматривать и ощупывать больной плоть. сосредоточенно выслушивать жалоба и давать предписание. принимать посильный плата. когда весь медицинский слово были сказать, выжидающе смотреть на гость. связывать это с возрасти занятость врач, пациент относиться к нему с ещё больший уважение.

Об устина никто не знать. в двор она почти не показываться, а снаружи сквозь маленький окно, затянуть бычий пузырь, ничто не было видно. Строго говорить, сквозь них ничто не было видно и изнутри. так что даже если бы кто-нибудь решить заглянуть в окно арсений, он узнать бы немногое. но никто ведь и не заглядывать.

однажды в время приём страдавшего мужской бессилие устин за стена чихнуть. негромко, но – чихнуть, поскольку помещение было все-таки холодный. пациент вопросительно посмотреть на арсений и спросить, что это за шум. арсений ответить непонимающим взгляд. предложить прийти не отвлекаться от он проблема, иначе он никогда с ней не справиться.

никогда, подчеркнуть арсений и посоветовать быть побольше морковь.

провожать гость, хозяин ступал нарочито громко, но устин больше не чихать. когда она наконец войти, арсений попросить ее чихать в внутренний часть кожух, потому что мех заглушать звук.

Обычно я так и делать, сказать устина. в этот же раз все произойти внезапно, и я просто не успеть укрыться кожух.

в общение арсений с посетитель появиться некий рассеянность. все заметный становиться, что мысль арсений быть в место иных. знать его посетитель об устина, они поместить бы этот мысль в соседний комната. и были бы не вполне правый.

арсений не просто думать об устина. Мало-помалу он погружался в особый завершенный мир, из него и устина состоять. в этот мир он быть отец устина и ее сын. быть друг, брат, но главный – муж. весь этот обязанность сиротство устина оставлять свободный. и он в них вступить. он собственный сиротство предполагать такой же обязанность для устина. круг замыкаться: они становиться друг для друга всем. совершенство этот круг делать для арсений невозможный чей-либо иное присутствие. это были два половина целый, и любой прибавление казаться арсений не просто избыточный – недопустимый. даже минутный и ни к что не обязывать.

совершенство союз видеться арсений и в том, что они уединённость не тяготить устин. ему казаться, что причина и смысл такой ход жизнь она видеть с тот же пронзительность, что и он. а если даже и не видеть, то просто-напросто бесконечно устать от скитание и постоянный он присутствие воспринимать как незаслуженный счастие.

по вечер они читать. чтобы не вставать то и дело для смена лучин, использовать масляный светильник. он гореть тускло, но ровно. читать арсений, потому что устина не владеть грамота.

Благодаря арсений она впервые услышать о предсказание антифонта александр. владыка весь мир, сказать антифонт, умереть на железный земля под костяной небо. и когда александр оказаться в медный земля, его охватить страх. этот страх мерцал из полумрак в глаз устина. и повелеть александр свой воин изучить состав земля. они же, изучить состав земля, найти в ней одну лишь медь без железо. александр, иметь душа крепкий железо, приказать продолжать двигаться вперёд. и они идти по медный земля, и стук лошадиный копыт по медь казаться им гром…

устина ласково касаться плеча арсений:

разумееши ли, еже чтеши, или токмо лист обращаеши?

прижаться к нему покрепче, устина обхватывала рука свой колено. просить его читать не торопиться. он кивать, но незаметно для себя опять начинать торопиться. пять отвести ими на вечер лист с каждый раз прочитываться все быстрый, и устин вновь и вновь спрашивать арсений, что заставлять его так спешить. вместо ответ он прижиматься щека к она щека. возникать ревнивый мысль, что в вечерний время александр интересовать ее больше арсений.

иногда читать о китоврасе. чтобы скрыть свой жена от других, китоврас носить ее в ухо. арсений тоже хотеть бы носить устина в ухо, но у него не быть такой возможность.


в конец март устина сказать:

я понести в чреве моем, ибо у меня прекратиться обычный женский.

сказать, упершись ладонь в дерево лавка, чуть ссутулившись, глядеть мимо арсений. в тот мгновение арсений бросать в печь поленья. он сделать шаг к устина и встать перед ней, сидеть, на колено. рука его все ещё сжимать полено. оно выпасть и звонко прокатиться по пол. арсений зарыться лицо в красный рубаха устина. на свой затылке чувствовать она рука – любящий и безвольный. мягкий движение уложить устин на лавка и медленно – складка за складка – начать приподнимать ее рубаху. обнажить живот, прижаться к нему губа. живот устина быть плоский, как долина, а кожа его быть упругой. живот ограничивать трепетный линия ребро. и ничто не предвещать изменение. ничто не указывать на тот, кто в нем уже готовиться нарушить этот линия. скользя губа по живот, арсений осознавать, что лишь беременность устина мочь выразить он безмерный любовь, что это он прорастать сквозь устина. он почувствовать счастие оттого, что теперь присутствовать в устина постоянно. он быть она неотъемлемый часть.

арсений понимать, что новый положение устина делать ее ещё более зависимый от него. мочь быть, потому страх потерять ее стать чуть меньше, а нежность к ней, наоборот, ощущалась им с небывалый острота. арсений испытывать нежность, видеть, с какой охота устин начать быть. она аппетит казаться смешной ей самой. она фыркать, и в весь сторона лететь хлебный крошка. арсений испытывать нежность, когда лицо устина серело и ее мутило. он доставать мускатный масло и давать его устина с ложка. Медленно тянуть ложка к себя, следя, как скользить по ней губа устина. а ещё без устать любоваться она глаз, ставшими с беременность совсем другими. в них появиться что-то влажный, беззащитный. напоминать арсению глаз телёнок.

иногда в этот глаз сквозила грусть. уединённый существование с арсений было, безусловно, она счастие. но было и что-то другим, что становиться с каждый день заметный. арсений, казавшийся ей весь мир, заменить целый мир все-таки не мочь. чувство оторванность от общий жизнь рождало в устина беспокойство. и арсений это видеть.

однажды устина спросить, нельзя ли ей купить женский одежда. весь время свой пребывание у арсений она ходить в тот же, что носить он.

тебе неприятный носить мой одежда, спросить арсений.

мне приятный, милый, очень приятный, просто я хотеть бы носить и свой. я ведь женщина…

арсений обещать подумать. он действительно думать, но в размышление свой ни к что не прийти. не открывать тайна устина, женский платье он купить не мочь. довериться в это дело ему было некому. о том, чтобы отправить устина в слободка одну, не мочь быть и речь. в-первых, слободский бы не составить труд узнать, откуда она прийти, а в-вторых… арсений шумно выдыхал и чувствовать, как к горло подкатывать ком. он не мочь себя представить, что устина покинуть его хотя бы на полдня.

по прошествие некоторый время она напомнить арсению о свой просьба, но не получить ответ. Спустя ещё несколько неделя думать о покупка было уже поздно: найти подходить одежда не позволять вырасти живот устина. и тогда она стать перешивать для себя вещь арсений.

Гораздо больше одежда его беспокоить то, что они не ходить к причастие. идти в храм арсений бояться, потому что путь к святой дар лежать через исповедь. а исповедь предполагать рассказ об устин. он не знать, что ему быть сказать в ответ. венчаться? он быть бы счастливый венчаться. а если сказать – бросить? или жить пока в разный место? он не знать, что мочь сказать, потому что ничто подобный с ним ещё не быть.

бояться ослушаться, арсений не ходить в храм и не исповедоваться. и устина не ходить.

однажды она спросить:

ты возьмешь меня в жена?

ты – жена мой, которую любить больше жизнь.

я хотеть быть твоею, арсение, перед бог и человек.

потерпи, любовь мой. он поцеловать ее в ямка над ключица. ты быть моею перед бог и человек. только потерпи немного, любовь мой.

Почти ежедневно они ходить в лес. сначала это было совсем непростой, потому что там все ещё лежать глубокий снег. они идти, проваливаться в снег по колено, но все-таки идти. арсений знать, что устина нужный свежий воздух. кроме того, даже такой нелёгкий прогулка быть для нее хороший сидение дом. обуваться в сапог христофор, устина часто стирать ступня. многочисленный намотанные на нога лоскуты положение не спасать. и хотя в тот время сапог шить из мягкий кожа, не учитывать различие правый и левый нога, размер все же иметь значение. нога устина очень отличаться от нога христофор.

устина двигаться за арсений след в след. каждый утро они идти по одной и тот же дорожка и каждый утро протаптывали ее как в первый раз, потому что за сутки дорожка заметать. даже если не быть снегопад, протоптанный путь разравнивать позёмка. на открытый пространство между кладбище и лес всегда дуть сильный ветер.

когда они входить в лес, ветер стихал. и там они иногда находить свой след. этот след были тоже припорошить, порой их пересекать другие след – звериный или птичьи, – но они существовать. не исчезать, думалось арсений, бесследный.

в лес было не так холодный, как на путь к нему. мочь быть, даже тепло. многодневный снежный покров на ветка казаться устина мехами. она любить стряхивать его с ветка и любовалась тем, как он лежать на ее и арсений плечо.

ты купишь мне такой шуба, спрашивать устин.

Конечно, отвечать арсений. Обязательно купить.

он очень хотеть купить ей такой шуба.

в середина апрель снег начать таять и сразу же стать старый и облезлый. пористым от начаться дождь. такой шуба устин уже не хотеть. Внимательно глядеть себя под нога, она переступать с один оттаять кочка на другую. Из-под снег полезть весь лесной неопрятность – прошлогодний лист, потерять цвет обрывки тряпка и потускнеть пластиковый бутылка. на открыть солнце поляна уже пробивалась трава, но в глухой место снег быть ещё глубок. и там было холодный. в конец конец растаять даже этот снег, но лужа от него стоять до середина лето.

в май устина сменить сапог на лапти, сплести арсением. лапти устине нравиться, потому что сплести они были по она нога и – главный – сплести арсений. не позволять ей наклоняться, он осторожно оборачивать завязка лаптей вокруг она нога, и это ей тоже нравиться. обувь быть лёгкий, но пропускать вода. иногда устина приходить домой с мокрый нога, но вернуться к сапог ни за что не хотеть.

Просто я быть аккуратный ходить, говорить она арсений.

они прогулка стать гораздо длинный. теперь они ходить не только в ближний лес, но и в отдалённый от всякий жильё место, показать когда-то арсений христофор. в этот место арсений чувствовать себя спокойный. в ближний лес они, случаться, видеть человек и, заметить их ещё издать, спешить скрыться. теперь же, уходить далеко, они не встречать никто.

ты не боишься заблудиться, спрашивать у арсений устин.

не боюся, яко познах дебри сии от младой ногтей.

в этот прогулка арсений брать мешок с еда и питие. там же лежать овечий шкура, на которой они сидеть в время длительный привал – арсений следить за тем, чтобы устина не переутомлялась. гулять, они собирать травы, которыми прорастать ожить природа. арсений описывать устина свойство растение, и она удивлялась широта он знание. он рассказывать ей также о строение человеческий тело и повадках животное, о перемещение планета, исторический событие и символика число. в такой минута он чувствовать себя ее отец. или, если иметь в вид источник он знание, – дед. рыжий девочка казаться арсению глиной в он рука, из которой он лепить себя жена.


сказать, что о существование устина никто не знать, теперь было бы преувеличение. пусть издать, но в лес их оба не раз видеть. с устина, конечно, знакомый не были, но узнать арсений мочь без затруднение – даже издать. посещать же арсения в он дом, устин слышать за стенка, потому что быть бесшумный человек постоянно не мочь. многие догадываться, что у арсений кто-то жить, но раз уж он это скрывать, его ни о что не спрашивать. арсений быть их врач, а раздражать врач бояться всегда. Со свой сторона, об этот подозрение арсений, видимо, тоже догадываться. свой догадка он не пытаться ни подтвердить, ни опровергнуть. его устраивать, что его ни о что не спрашивать – что бы за это ни стоять. арсению было достаточный того, что к он мир никто не прикасаться. мир, где существовать только он и устина.

в начало лето, когда от долгий прогулка устин стать уставать, они все чаще сидеть возле дом. После починка изба оставаться небольшой количество бревен и доска, и арсений решить соорудить в двор навес. прилаживать доска одна к другой, он с боль вспоминать, как менее год назад подобный работа руководить христофор. голос дед арсений просить устин подать ему тот или иной инструмент, но получаться это плохой, чем у христофор. доска прилаживались тоже плохой. что сказать бы христофор о он работа? и что сказать бы он об устин?

навес примыкал к тыльный сторона дом и с дорога видный не быть. по протянуть арсением веревкам через несколько неделя он густо зарасти вьюн. крыша его быть укрыть солома и не протекать. теперь находиться на воздух можно было в любой погода. больше всего они любить сидеть под навес вечерами.

в один из длинный июльский вечер устин попросить арсений выучить она грамота. такой просьба вначале его удивить. все, что им требоваться читать, мочь прочесть он, и это было часть они двуединства. сорвать цветок вьюн, арсений осторожно надеть его на кончик нос устина. зачем тебе это, хотеть спросить она арсений, но не спросить. он войти в дом и вернуться оттуда с псалтирь. сев рядом с устина, арсений раскрыть книга. указательный палец коснуться первый же киноварный инициал. буква рдела в луч заходящего солнце.

это буква Б. здесь с нее начинаться слово «блажен».

блаженный муж, иже не иде на совет нечестивый, не спеша прочесть устин. и на путь грешный не сто, и на седалищи губитель не седа.

арсений молча посмотреть на устина. она положить голова ему на плечо.

многие псалмы я знать наизусть. Со слух.

При изучение грамота ей это очень пригодиться. прочесть несколько буква, устина вспоминать весь фраза, что помогать ей мгновенно узнавать следующий буква. арсений даже не ожидать, что учёба пойти так быстро.

больше всего устина нравиться, что у буква быть имя. она произносить их про себя, и губа ее постоянно шевелиться. Аз. бук. веди. обломать ветка, писать имя буква на утоптанный земля двор и на лесной тропинках. глаголь добро. имя давать буквам самостоятельный жизнь. они давать им неожиданный смысл, который завораживать устин. како людие мыслете. рцы слово твердо.

наконец, буква иметь числовой значение.

буква  под титлом обозначать единица,  – двойка,  – тройка.

почему после  идти , удивиться устина. где же, спрашивается, ?

обозначение число следовать греческий алфавит, а в нем этот буква нет.

ты знать греческий?

нет (арсений положить ладонь на щека устина и потереться нос о она нос), так говорить христофор. он тоже не знать греческий, но многие вещь чувствовать интуитивно.

поражать устин свойство буква подкреплялись не менее удивительный свойство число. арсений показывать ей, как число складываться и вычитались, умножались и делиться. они обозначать вершина история человечество: год -й (5500-й) от сотворение мир, когда родиться христос. они же знаменовали завершение история, явить в страшный число антихрист:  (666). и весь это выражаться буква.

у число быть свой гармония, отражавшая общий гармония мир и всего в нем сущий. множественный сведение такой род устина вычитывала из грамота христофор, которые ей охапками приносить арсений. неделя имат семь дний и прообразовать житие человеческий: -й день рождение детище, – й день юноша, -й день совершить муж, -й день средовечие, -й день седина, -й день старость, -й день скончание.

впрочем, христофор увлекаться не только символика число. среди он грамот устина находить и указание расстояние. от москва до киев верст полтора тысящи, от москва до волга  верст, от бел озеро до углич  верст. зачем он весь это выписывать, думать, читать, устин. христофор, мысленно отвечать ей арсений, не быть, конечно, ни в москва, ни в киев, ни на волга. Возможно, в этот данных он внимание привлечь 240 верста, которые встречаться дважды. такой совпадение (отвечать арсений) покойный придавал особый значение, хотя и не вполне осознавать они смысл. важный, что мы с тобой уже понимать друг друга без слово.


беременность устина протекала непросто. время от время она жаловаться на головной боль и головокружение. в такой случай арсений растирал ей виски укропный масло или отвар земляника. возникать недомогание, которых устина стесняться, а потому молчать о них. например, запор. заметить это, арсений стыдить устина и говорить, что теперь они одно целый и что она не мочь его стесняться. от запор он давать ей настойка из молодой лист бузина. весна они вместе собирать этот лист и вместе варить их в мёд.

у устина нарушился сон. о том, что среди ночь она проснуться, арсений догадываться, не слыша она дыхание. когда устина спать, она дышать нос – шумно и равномерно. чтобы восстановить она сон, арсений давать ей на ночь настой древесный мох.

тело устина очевидный образ испытывать на прочность она дух. устин постоянно мучить изжога. в утроба свой, там, где находиться ребёнок, она испытывать тяжесть и боль. вырасти живот немилосердно зудеть от соприкосновение с холщовый рубаха арсений. от носимого устина груз стопа отечь. оплыть казаться черта лицо. глаз стать сонный. в взгляд устина появиться непривычный рассеянность. этот перемена были заметный арсений и волновали его. в потухнуть глаз устина он видеть начинавшуюся усталость от беременность.

новизна состояние помогать ей преодолевать недомогание в первый месяц. Спустя время это состояние уже не было новый. Было привычный и обременительный. а ещё прийти осень, и день стать по-северный короткий. окутать белозерье мрак наводить на устина тоска. она видеть, что природа умирать, и ничто не мочь с это поделать. глядеть, как облетать с дерево лист, устина также ронять слеза.

изменение в свой тело она наблюдать теперь как бы со сторона. в раздутый неповоротливый существо все трудный было видеть себя прежний – гибкий, быстрый, сильный. поместить кто-то в чужой тело.

так ведь не кто-то – арсений. дойти до этот мысль, устин словно бы достигать дно, отталкивалась от него и снова плыть к поверхность. и здесь открываться весь радость, которые окружать ее. и радость устина были яркий она страдание.

она радовалась проснуться в ней аппетиту, потому что знать, что есть уже не один, но с ребёнок. радовалась молозиву, то и дело появлявшемуся на она соска. предавалась безудержный фантазиям о будущий ребёнок и делиться ими с арсений:

если родиться дочь, она вырасти самой красивый в рукиной слободка и выйти замуж за князь.

но в рукиной слободка нет князей.

знать, приехать по такой случай. если же родиться сын – что, в общий, предпочтительный, – он быть светловолосым и мудрый, как ты, арсение.

зачем же нам два светловолосый и мудрый?

так мне хотеться, милый, что в это плохой? думать, что ничто ведь плохой нет.

однажды арсений медленно провести по живот устина ладонь и сказать:

это мальчик.

слава тебе, господи, как я рад. всему рад. Особенно мальчик.

сидеть на лавка, устина обычно поглаживала живот. временами чувствовать движение сидеть внутри. После слово арсений она не сомневаться, что это мальчик. иногда арсений прикладывать к она живот ухо.

что он говорить, спрашивать устин.

просить тебя потерпеть ещё немного. до начало декабрь.

Ладно уж – раз просить. ему и самому, я думать, надоесть там сидеть.

ты даже представить себя не мочь, как надоесть.

чтобы развлечь мальчик, устина петь:
мати-мати, мать божия,
мария пресвятая (устина креститься сама и крестить живот),
где ты, мати, ночь ночевать?
ночевать я в город салим,
в божией в церковь за престол,
не много спасться, много видеться,
будто я христос сына породить,
в пелены его пеленала,
в шелковы поясы свивать.

арсений думать о том, что она пронзительный голос мочь быть слышный с дорога, но ничто не говорить. пусть, думать, петь, ребёнок как-никак весёлый.

шить одежда.

плохой, говорить, примета – шить неродившемуся одежда.

но все-таки шила. материал брать из христофоровых вещь.

Из выморочный имущество, говорить, шить тоже не приветствоваться.

кладя стежок за стежок, глубоко вздыхать, и весь она огромный живот приходить в движение. Из-под она рука выходить пелёнка, кукольный размер порт и рубашка.

делать и кукла. изготовлять их из тряпка и разрисовывать по-разный. вязать кукла из солома. весь соломенный были одинаковый и все походить на устина. когда ей арсений об это сказать, она разрыдаться.

спасибо (кивнула) за комплимент. большой спасибо.

арсений обнять ее:

я же любя, дурочка ты такой, никто тебя, как я, не любить и не быть любить, наш любовь – особый случай.

прижаться щека к она волос. она осторожно от него освободиться и сказать:

арсений, я хотеть перед род причаститься, мне страшный рожать без причастие.

он положить ей ладонь на губа:

причастишься, родить, любовь мой. как ты сейчас в такой положение поедешь в церковь? а после род, знать, мы весь открыться, и показать сын, и причаститься, и стать лёгкий, потому что когда будет ребёнок – и объяснять никто ничто не нужный, он все оправдает, это как жизнь с чистый лист, понимать?

понимать, ответить устина. мне страшный, арсение.

она часто плакать. стараться, чтобы арсений не видеть, но он видеть, потому что весь этот месяц они были неразлучный друг с другом и трудный ей было плакать втайне.

читать устина было все тяжёлый. внимание она рассеивалось. ей было тяжёлый сидеть и тяжело лежать. лежать приходиться не на спина, а на бок. теперь она все чаще просить арсений почитать ей, и он, конечно же, читать.

и случиться александр прийти в болотистый край. и заболеть александр, но не находиться в тот болотах даже место, чтобы лечь. с чужой ему небо пойти снег. повелеть же александр воин, снять с себя доспехи, складывать их друг на друга. так сложить они в топкий место для него постель. он лежать на ней, изнемогать, а от снег его накрыть щит. и понять вдруг александр, что лежать на железный земля под костяной небо…

перестань. устина тяжело перевернуться на другой бок и теперь лежать спина к арсений. сегодня у нас тоже выпасть снег, зачем ты мне весь это читать…

я найти тебе что-нибудь другое, любовь мой.

устина вновь повернуться к нему.

найти мне повивальный бабка. это то, что мне скоро понадобиться.

зачем тебе какой-то тёмный бабка, удивиться арсений. ведь у тебя быть я.

разве ты когда-нибудь принимать род?

нет, но христофор мне об это подробно рассказывать. а ещё он мне все записать. арсений порыться в корзина и достать оттуда грамота. вот.

можно ли принимать род по написанному, спросить устин. и кроме весь прочего, знать, я не хотеть, чтобы ты меня такой видеть. не хотеть, арсение.

но разве мы не одно целый?

Конечно, одно. и все-таки – не хотеть.

арсений не спорить. но никто и не искать.


27 ноябрь в час сумерек у устина отойти вода. она понять это не сразу, только когда постель ее намокнуть. пока она сидеть над горшок, арсений перестелить холстина. он начать бить дрожь. когда устина снова лечь, он зажечь два имевшихся масляный светильник и одну лучина. устина взять его за рука и усадить рядом с себя. не волноваться, милый, все быть хороший. арсений прижаться губа к она лоб и заплакать. он чувствовать страх, какой не чувствовать ещё никогда в жизнь. устина гладила его по затылок. через час у нее начаться схватка. в полумрак она лицо страшно блестеть горошинами пот, и он не узнавать это лицо. за привычный черта проступить какой-то иные. они были некрасивый, припухшими и трагический. и прежний устина уже не быть. она как бы уйти, а прийти другая. или даже не прийти – это прежний устина продолжать уходить. капля за капля терять свой совершенство, становиться все несовершенный. эмбриональный как бы. от мысль, что она мочь уйти совсем, у арсений оборваться дыхание. Об это он не думать никогда. тяжесть этот мысль оказаться большой. она потащить его вниз, и он сползти с лавка на пол. будто издать услышать стук голова о дерево. видеть, как неловко устин подниматься с лавка и наклоняться к нему. он все видеть. он быть в сознание, но не мочь двинуться. если бы он знать тяжесть этот мысль ранний, какой смехотворный показаться бы ему страх рассказать об устина в слободка. арсений медленно сесть: я побегу в слободка, за повитуха, я миг. теперь уже поздно (устина все ещё его гладила), теперь меня уже нельзя оставлять одну, справимся как-нибудь, меня только беспокоить… я не хотеть говорить, не быть уверена… арсений усадить устина на лавка. он покрывать она рука поцелуй, а речь ее все ещё расслаивалась на отдельный слово и не собираться в он голова воедино. он знать, что этот ужас охватить его не случайно. устина коснуться живота: со вчерашний день я не слышать его… мальчик. он, по-мой, не шевелиться. арсений протянуть ладонь к она живот и осторожно провести сверху вниз. в низу живот ладонь замереть. арсений не мигая смотреть на устина. в она утроба он больше не чувствовать жизнь. там больше не биться сердце, которое он слышать весь этот месяц. дитя было мертво. арсений помочь ей лечь на бок и сказать: мальчик шевелиться, рожай спокойно. он сидеть на край лавка и держать устину за рука. раз за раз менять лучина. подливать масло в светильник. среди ночь устина приподняться: мальчик умереть, так почему же ты молчать, ты молчать уже несколько час. я не молчать, (сказать ли?) арсений откуда-то издалёка. как я мочь молчать? он метнулся к христофоровым полок и опрокинуть ночной горшок. обернуться, увидеть, как горшок медленно закатывается под лавка. как же я мочь молчать? но и говорить тоже не мочь. арсений достать отвар из трава чернобыль. выпей это. что это? выпей. он приподнять она голова и приставить кружка к губа. слышать громкий – на весь комната – глотка. это трава чернобыль. она выгонять… что выгонять? устина поперхнуться, и отвар политься у нее из нос. трава чернобыль выгонять мёртвый плод. устина беззвучно заплакать. арсений достать с полка коробка и высыпать он содержимое на уголья. по комната распространиться резкий неприятный запах. что это, спросить устин. сера. она запах ускорять род. через минута устин вырвать. она давно уже ничто не есть, и ее рвать выпитым настой.

устина опять лечь. и арсений опять ее гладить. она почувствовать возобновление схватка. ее охватить боль. то, что она чувствовать, сначала было боль в живот, потом это распространиться на весь тело. ей казаться, что боль весь окрестный хутор собраться в одной точка и войти в она тело. потому что ее, устин, грех превышать себя грех весь тот округа, и за это надо же было когда-нибудь ответить. и устина закричать. и этот крик быть рычание. он испугать арсений, и арсений вцепиться ей в запястье. он испугал саму устина, но она уже не мочь не кричать. продолжать лежать на бок, она отвести нога, и арсений стать она нога придерживать. этот нога сгибалась и распрямляться, она казаться отдельный злой существо, не желать иметь ничто общий с неподвижный устина. арсений держать нога два рука, но все равный не мочь удержать. устина резко повернуться, и в полоске упасть свет он увидеть, как на внутренний сторона бедро блестеть кал. устина продолжать кричать. арсений не мочь понять, двигаться ли младенец. чувствовать под палец волос она лона, он вспоминать другие прикосновение и молил бог передать устинину боль ему, передать хотя бы половина боль. в минута же свой просветление устин благодарить бог за то, что ей дать мучиться за себя и за арсений, так большой быть она любовь к нему. арсений скорее нащупать, чем увидеть, как в лоне устина показаться голова младенец. на ощупь голова быть огромный, и арсений в отчаяние подумать, что она не смочь выйти. голова не выходить. раз за раз появляться было макушка, но потом вновь исчезать. арсений попробовать подвести под нее палец, но палец не проходить. ему даже показаться, что, пытаться вытащить голова, он затолкнуть ее ещё глубокий. его бросить в жар. жар быть нестерпимый, и он, распрямиться, одним рывок сбросить с себя рубашка. голова младенец по-прежний не было видно. крик устина стать тихий, но страшный, потому что утратить сила не оттого, что ей стать лёгкий. устина впадать в забытьё. арсений видеть, что она уходить, и стать кричать на нее, чтобы удержать. он бить ее по щекам, но голова устина безжизненно мотаться из сторона в сторона. арсений забросить она нога себя на плечо и правый рука попытаться войти в лоно. рука вроде бы не проходить, но палец ощутить младенец. темя. шею. плечо. сомкнулись в место, где шея переходить в голова. двинуться к выход. раздаться хруст. арсений уже не думать о младенец. о том, что он, мочь быть, все-таки живой. он думать только об устина. продолжать тянуть ребёнок за голова, бороться с подступать дурнота. увидеть, как разорваться губа лона, и услышать страшный крик устина. младенец быть в рука арсений. появиться на свет, он не закричать. заранее приготовленным нож арсений перерезать пуповина. шлёпнуть младенец. он слышать, что так делать повитухи, чтобы вызвать первый вдох. ещё раз шлёпнуть. младенец по-прежний молчать. арсений осторожно положить его на пелёнка и склониться над устина. схватка продолжаться. арсений знать, что это выходить послед. выйти из устина кровавый слизь он счистить в ночной горшок. весь холстина быть залить кровь, и он подумать, что кровь больше, чем должный было быть при род. он не знать, сколько ее должный было быть. он видеть лишь, что кровотечение не останавливалось. ему было страшный, потому что кровь течь из утроба, и он не мочь ее унять. он взять на палец мелко натереть киноварь и войти в лоно устина так глубоко, как мочь. от христофор он слышать, что тёртый киноварь останавливать кровь из рана. но он не видеть рана и не знать точный место кровотечение. и кровь не останавливаться. она все больше и больше пропитывала себя постель. устина лежать с закрытый глаз, и арсений чувствовать, как ее покидать жизнь. устина, не уходить, крикнуть арсений с такой сила, что в монастырь его услышать старец никандр. старец стоять в свой келья на молитве. бояться, что кричать уже бесполезный, сказать старец (он смотреть, как сквозь открыться дверь влетать первый в этот год снежинка, свеча задуть сквозняк, но луна как раз выбраться из рваный облако и освещать дверной проём), а потому быть молиться о сохранение твой жизнь, арсение. ни о что другом не быть молиться в близкий день, сказать старец, запирать дверь. на минута в изба установиться совершенный тишина, и среди тишина устин открыть глаз: жаль, арсение, что я уходить в этот мрак и смрад. и за окно снова засвистел ветер. устина, не уходить, крикнуть арсений, с твой жизнь прекращаться и мой жизнь. но устина его уже не слышать, потому что жизнь ее прекратиться. она лежать на спина, и согнуть в колено она нога быть отвести в сторона. рука свешивалась с лавка. она сжимать угол холстина. лицо она было повернуть в сторона арсений, и открытый глаз никуда не смотреть. арсений лежать на пол рядом с лавкой устина. жизнь он продолжаться, хотя это было неочевидный. арсений пролежать остаток ночь и следующий день. иногда открывать глаз и видеть странный сон. устин и христофор вести его, маленький, за рука через лес. когда они приподнимать его над кочками, ему казаться, что он лететь. устин и христофор смеяться, ибо он ощущение не были для них загадка. христофор тот и дело наклоняться за трава и класть их в холщовый мешок. устина ничто не собирать, она просто замедлять шаг, наблюдать за действие христофор. на устина быть красный мужской рубаха, которую в надлежащий время она собираться передать арсению. она так и сказать: этот рубаха быть твой, только ты должный сменить имя. не иметь объективный возможность быть устиной, нарекись устин. договориться? арсений смотреть на устина снизу вверх. договориться. серьёзность устина быть ему смешной, но он не подать вид. Конечно, договориться. сумка христофор быть уже полна. он же продолжать собирать трава, и в такт он шаг они выпадать из сумка на тропинка. весь тропинка, сколько хватать глаз, быть устлать трава христофор. а он все продолжать их собирать. в этот бессмысленный на первый взгляд деятельность быть свой красота и размах. свой щедрость, которая безразличный к тому, существовать ли в ней нужда: она вызвать одним лишь расположение давать. с наступление утро арсений заметить свет, но сделать все, чтобы не проснуться. даже в сон он бояться обнаружить, что устина умереть. его охватить особый утренний ужас: наступление новый день без устина было для него невыносимый. он снова напитать себя сон до бесчувствие. сон струиться по жила арсений и стучать в он сердце. с каждый минута он спать весь крепкий, потому что испытывать страх проснуться. сон арсений быть так крепок, что душа его временами покидать тело и зависала под потолок. с этот небольшой, в сущность, высота она созерцала лежать арсений и устина, удивляться отсутствие в дом любимый ею устининой душа. увидеть смерть, душа арсения сказать: не мочь вынести твой слава и видеть, что красота твой не от мир сей. Тут душа арсений рассмотреть душа устина. душа устина быть почти прозрачный и оттого незаметный. неужели я тоже так выглядеть, подумать душа арсений и хотеть было прикоснуться к душа устина. но упреждать жест смерть остановить душа арсений. смерть уже держать душа устина за рука и собираться ее уводить. оставь ее здесь, заплакать душа арсений, мы с ней срастись. привыкай к разлука, сказать смерть, которая хотя и временный, но болезненный. узнавать ли мы друг друга в вечность, спросить душа арсений. это в многом зависеть от тебя, сказать смерть: в ход жизнь душа нередко черстветь, и тогда они мало кто узнавать после смерть. если же любовь твой, арсение, неложна и не сотрется с течение время, то почему же, спрашивается, вам не узнать друг друга тамо, идеже несть болезнь, ни печаль, ни воздыхание, но жизнь бесконечный. смерть потрепала душа устина по щека. душа устина быть маленький, почти детский. на ласковый жест она отвечать скорее из страх, чем из благодарность. так отвечать ребёнок тот, кто принимать их от родных на неопределённый срок, и жизнь (смерть) с кто быть, возможно, неплохой, но совершенно другой, лишить прежний уклад, привычный событие и оборот речь. уходить, они тот и дело оглядываться, и в полный слеза глаз родных видеть свой испуганный отражение.


арсений очнуться, когда стемнеть. он рука наткнуться на свисавшую рука устина. она рука быть холодный. она не сгибаться. уголья в печь давно остыть, но что-то едва заметно мерцать в лампадке под икона спаситель. арсений поднести к лампадка свеча. он держать ее осторожно, чтобы не погасить последний остаться в дом огонь. свеча (не сразу) разгореться и осветить комната. арсений оглядеться. он внимательно смотреть вокруг, замечать каждый мелочь. разбросанные вещь. разбитый горшочек со снадобье. он не упускать ни одной подробность, так как это все ещё позволять ему не смотреть на устина. а потом он посмотреть на нее.

устина лежать в тот же поза, что вчера, но быть совершенно другой. нос ее заостриться, белок открытый глаз впасть. лицо устина было алебастровый, а кончик ухо – свинцовый-красный. арсений стоять над устина и бояться к ней прикоснуться. он не испытывать отвращение, страх его быть другой природа. в раскорячиться перед ним тело не было ничто от устина. он протянуть ладонь к она полусогнутый нога и осторожно коснуться. провести палец по кожа: оказаться холодный и шершавой. При жизнь устина такой она не быть никогда. попробовать распрямить устинину нога, но ничто не получиться, как не получиться закрыть устина глаз. нажать побояться. то, что он касаться, было, возможно, очень хрупкий. прикрыть устина покрывалом – все, кроме лицо.

арсений начать читать последование об усопший. он просить господь, чтобы устина быть избавить от сеть ловчи и от словесе мятежный, чтобы не убояться от страх нощнаго и от стрела, летящия в день. время от время оборачивался и смотреть на она лицо. свой голос он слышать издалёка. иногда в нем звучать слеза. голос глухо сообщать, что господь заповедает ангел сохранить устина в весь путь ее. арсений помнил, как устина уходить, держать за рука смерть, как очертание ее уменьшались, пока не превратиться в точка. тогда с ней быть смерть, не ангел. арсений оторвать глаз от лист.

теперь ты должный быть в рука ангел, робко обратиться он к устина. на рука возмут тя, да не когда преткнеши о камень нога твой.

он ещё раз обернуться, и ему показаться, что лицо устина дрогнуть. он не поверить свой глаз. приподнять свеча, подойти близкий. тень от устининого нос переместиться по лицо. двигаться не только тень: вместе с тень изменяться лицо устина. это изменение не выглядеть естественный, оно не соответствовать живой мимика устина, но было в это и что-то, не свойственное мертвецу. устина быть если не совсем живой, то как бы не вполне и мёртвый.

арсений испугаться, что мочь упустить заметить им в устина росток жизнь. заморозить их, например. только сейчас он ощутить, что за пройти сутки изба выстудиться. он броситься к печь и разжечь в ней огонь. от волнение рука арсений трястись. ему вдруг прийти в голова, что все зависеть от того, как скоро сейчас удаться развести огонь. через несколько минута дрова уже потрескивать. арсений все ещё не оглядываться на устина, давать ей время привести себя в порядок. но устина не вставать.

чтобы не спугнуть ростки жизнь в устина, арсений решить сделать вид, что он их не заметить. он продолжить читать последование об усопший. за ним стать читать псалмы. он читать их не торопиться и внятно произнося каждый слово. дойти до конец псалтири и задуматься. решить прочесть ее ещё раз. закончить под утро. Неожиданно для себя почувствовать голод и съесть краюха хлеб.

еда словно открыть ему ноздри, и он втянуть воздух. чувствоваться запах гниение плоть. арсений подумать, что запах исходить от младенец. и правда: признак разложение маленький тело были очевидный. с рассвет арсений перенести его близкий к окно.

ты никогда не видеть солнечный луч, сказать он младенец, и было бы несправедливый лишать тебя свет хотя бы в столь малый количество.

втайне арсений, конечно, надеяться, что в он беседа с сын вмешается устина. но она не вмешиваться. и даже поза, в которой устина лежать, внешне оставаться тот же.

он решить читать над устина псалтирь в третий раз. на десятый кафизме арсений уловить на лавка движение. боковой зрение он продолжать следить за лавка, но движение не повториться. дочитать псалтирь до конец, арсений прийти в недоумение. он не знать, что ещё можно читать над устина в тот зыбкий положение между жизнь и смерть, в котором она, судить по всему, пребывать. он вспомнить, что при жизнь она любить слушать александрия, и начать читать александрия. она реакция на роман об александр всегда быть живой, и сейчас, по мнение арсений, это мочь сыграть свой положительный роль.

до утро следующий день он читать над устина александрия. После короткий размышление прочитать над ней откровение авраама, сказание об индийский царство и рассказ о соломон и китоврасе. арсений нарочно выбирать вещь интересный и побуждать к жизнь. с приход ночь он приняться читать тот грамота христофор, в которых не содержаться бытовой инструкция и рецепт. на рассвет арсений прочесть последний грамота: кроме вода не мощно измыти оскверненную риза и кроме слеза невозможный отмыти и очистити скверна и кал душевный.

слеза у него выйти за предыдущий день, и больше их не быть. не быть голос – последний грамота он читать уже шёпот. не быть сила. сидеть на пол, привалясь к растопленной печь. не заметить, как задремать. его разбудить шорох у окно. Рядом с младенец сидеть крыса. арсений пошевелить рука, и она убежать. он понять, что не должный спать, если хотеть сохранить тело свой сын. посмотреть на устина. черта она лицо оплыть.

арсений с труд встать и подойти к устина. когда приподнять покрывало, в нос ему ударить резкий запах. живот устина быть огромный. Гораздо больше, чем в день беременность.

если ты действительно умереть, сказать арсений устине, я должный сохранить твой тело. я ожидать, что оно тебе понадобиться в близкий перспектива, но раз это не так, приложить весь усилие, чтобы сохранить его для грядущий всеобщий воскресение. прежде всего, разумеется, прекратить топить печь, которая способствовать разложение ткань. здесь уже и так летать муха, не характерный для месяц ноябрь, и они появление меня, честно говорить, удивлять. Особенно меня беспокоить наш с тобой сын, он выглядеть очень плохо. в сущность, наш задача не так сложный, как это мочь показаться на первый взгляд. по слово дед мой, христофор, в год от сотворение мир 7000-й вполне возможный конец свет. если исходить из того, что на двор год 6964-й, продержаться наш телам остаться тридцать шесть год. согласись, что в сравнение с время, истечь от мироздание, это не так уж много. сейчас наступать холод, и весь нас слегка подморозить. затем, конечно, ещё тридцать шесть раз наступить лето (оно бывать жаркий даже в наш край), но к время тепло мы уже как-то закрепимся в свой новый положение, ибо первый месяц – они не только трудный, но и решать.

с этот день арсений перестать топить печь. он также перестать есть, потому что быть ему больше не хотеться. изредка пить вода из бадья. бадья стоять у дверь, и по утро он замечать, как вода в ней покрывалась тонкий пластинками лёд. как-то, когда он пить вода, ему показаться, что устина шевельнулась. он обернуться и увидеть, что отведенная и приподнять она нога лежать теперь на лавка. он подойти к устина. то, что он видеть, не было обман зрение. нога устина действительно опуститься. арсений взяться за нога и обнаружить, что нога опять сгибается. он взять устинину свесившуюся рука и бережно положить на лавка. арсений понять, что окоченение плоть пройти, но сердцу свой запрещать биться чаще. всякий надежда убивать взгляд на живот устина. он раздуться ещё больше и вытолкнуть из лона то, что не успеть выйти в день она кончина.

арсений больше ничто не читать. по состояние устина он видеть, что теперь ей уже было не до чтение. он и говорить с ней все меньше, потому что пока не мочь сообщить ничто обнадеживающего.

мне страшный за наш мальчик, сказать он в один из день, в он ноздря я сегодня видеть белый червь.

сказать – и пожалеть, ибо что же устина мочь здесь поделать, ей самой было нелёгкий. нос и губа ее распухнуть, а веко отечь. белый устинина кожа стать маслянистый-коричневый, место полопаться и сочиться гной. под кожа с неестественный чёткость зеленели вена. и лишь слипнуться волос всё ещё сохранять свой рыжий цвет.

обхватив колени рука, арсений сидеть под печь и неотрывно смотреть на устина. теперь он не вставать даже за вода. иногда слышать, как стучать в дверь, и испытывать тихий радость, что успеть запереть дверь до свой переход в неподвижность. он не отзываться на крик, не обращать внимание на шаг в двор. когда они прекращались, арсений вновь погружался в успокоение. чувство покой охватывало его все глубокий и полный. и откуда-то из самых недр покой, как робкий подснежный цветок, прорастать надежда на скорый встреча с устина.

однажды он заметить движение у окно. натянуть на рама бычий пузырь с треск разорваться, и показаться рука с нож. за ней – лицо. но рука тут же прикрыть нос, а само лицо исчезнуть. арсений ощутить движение воздух и услышать крик. обращаться к нему. он вновь повернуться к устина и перестать смотреть на окно. через непродолжительный время раздаться удар в дверь. арсений видеть, как она трястись. он чувствовать сожаление, что не успеть умереть до это стук.

дверь податься в свой верхний часть и рухнуть через высокий порог. взломать ее не врываться. они вообще не торопиться входить, испытывать очевидный страх. два передний арсений рассмотреть. это были никола ткач и демид солома, слободский человек, не раз приходившие к нему лечиться. они стоять на упасть дверь и тихо переговаривались между себя. рты и нос прикрывать воротами армяк.

когда демид направиться к устина, арсений сказать:

не тронь.

собраться с сила, арсений встать. он хотеть воспрепятствовать демид подходить к устина, но демид несильно толкнуть его ладонь в грудь. арсений упасть и не двигаться. никола полить его вода из бадья. арсений открыть глаз.

живой, сообщить никола.

взять арсений под рука, он приподнять его и прислонить к печь. голова арсений съехать на плечо, но глаз оставаться открыть. демид сказать, что обнаружить тело требоваться отвезти в скудельница. никола сказать, что для это из слободка нужный пригнать телега. за телега они послать кто-то третий, кто не произнести ни слово.


скудельница быть скорбный место. даже кладбище, у ограда которого жить арсений и христофор, казаться что-то более отрадный. скудельница, или божедомка, располагаться на холм в два верстах от христофорова дом. там лежать погибнуть от мор, странник, удавленные, некрещёный младенец и самоубийца. тот, кто покры вода, и брань пожра, и убийца убиша, и огнь попасть. внезапу восхищенныя, попаляемыя от молний, измершие мразом и всякою раною. жизнь этот несчастный быть разный, и не она их объединять, потому что сходство их состоять в смерть. это быть смерть без покаяние.

умерших такой смерть не отпевали и на общий кладбище не хоронить. их отвозить в скудельница. там тело опускали на дно глубокий яма и закладывать сосновый ветвь. так покойник становиться заложными. они лежать в общий яма, томиться от свой неприкаянность. они серый, запорошить песок лицо нет-нет да и выглядывать из-под ветвь. Особенно грустный зрелище было весна, когда таявший снег сдвигать ветвь с они место. тогда заложные покойник представали в самом неприглядный свой вид – лишить глаз и нос, с рука и нога, сползшими на соседний тело, – словно в обнимка друг с другом.

но по безграничный милость господь и спас наш иисус христос и они участь не быть безнадёжный. в четверг седьмой неделя по пасха из кирилло-белозерский монастырь приезжать иерей и заложных покойник отпевать. этот день называться семик. яму закапывать и вырывать новый. и новый стоять открытый до следующий семик.

впрочем, даже с отпевание трудность для заложных покойник оканчивались не всегда. о них вспоминать в день неурожай. Для весь честь традиция не составлять тайна, что причина бедствие чаще всего заложные покойник и становиться. существовать поверье, что тот, чей жизнь оборваться преждевременно, умирать не сразу. мать сыр земля не принимать их и выталкивать из себя, заставлять искать себя применение на поверхность.

в свой инобытие этот мертвец как бы доживать отнять у них время, но делать это с больший урон для окружающих. ища выход свой нерастраченный сила, они губить урожай и устраивать летний засухи. человек сведущие объяснять сушь тем, что покойник (в особенность умереть от перепоя) испытывать нечеловеческий жажда и высасывали влага из земля.

в тяжёлый время уже захоронить заложных покойник порой выкапывать из земля и, несмотря на протест духовенство, оттаскивали в дебри и болото. случаться, конечно, что их оставлять на место, но перед это все-таки выкапывать и переворачивали лицо вниз. Разумеется, кто-то это мочь показаться полумера, но даже ее считать малый зло, чем откровенный бездействие.

положение живой было, если разобраться, тоже не из простой. хороня не принесших покаяние, они вызывать гнев мать сырой земля, и тот отвечать весенний заморозок. не хороня, вызывать гнев самих покойник, и в летний пора тот безжалостно губить урожай. в этот сложный ситуация семик и быть, в сущность, соломонов решение. не предавать умерших земля до конец весна, земледелец без ущерб для себя проходить период заморозок. совершить же отпевание и похороны в седьмой неделя по пасха, они мочь надеяться, что мстительный покойник не уничтожить созревший урожай.

среди этот покойник теперь должный быть оказаться устина. ее, бесконечно любить арсений устину, собираться бросить в скудельница. вместе с сын, который так и не получить имя. демид и никола обернуть рука ветошь, вынести устина из изба и положить на подкатить телега. через минута на вытянуть рука никола вынести полуразложившегося младенец. вслед за телега медленно подтягиваться слободский. они не входить в дом и молча стоять на дорога.

арсений, до тот пора безучастно сидеть на пол, встать, взять с печь нож и выйти на улица. он двигаться медленно, но ровно, как будто не провести весь этот час в полуобморок. в тишина стать слышный босое шлепанье по земля. глаз он были сухи. толпа, стоять у телега, отпрянуть, ибо почувствовать, что сила его как будто превыше человеческий.

он положить рука на телегу:

не тронуть.

он закричать:

не тронуть!

стоявшая лошадь захрапеть.

он закричать:

оставить их мне и идти, откуда прийти. это мой жена и мой сын, а ваш семья в слободка, так отправляться же к ваш семья.

и прийти не посметь к нему приблизиться. они видеть мраморный палец на рукоятка нож. видеть, как ветер шевелил пух на он щека. они бояться не ножа, они бояться его самого. и не узнавать.

это острый предмет, отдай его, пожалуйста, мне.

Из самых недр толпа появиться старец никандр. он идти, протянуть к арсений рука и приволакивать нога. толпа расступалась перед ним, как морской волна перед моисей. за ним следовать сопровождать его монах.

поверь, я сейчас не в хороший свой форма, но счесть необходимый появиться здесь и забрать у тебя нож.

они хотеть увезти устина с ребёнок в скудельница, сказать арсений. и совершенно не понимать того, что умереть вот-вот мочь воскреснуть.

нож из он рука выпасть в протянуть рука старец.

отдай им этот тело, ведь не в тело же дело, сказать старец. если положишь их в обычный могила, то этот, – он показать арсению нож на толпа, – выроют их в близкий же засуха. выроете ведь, нехристи, спросить он у стоять, и тот потупиться. как пить дать выроют. что же до воскресение и спасение душа преставльшихся раб божиих, то этот информация я предоставить тебе, что называться, тет-а-тет.

старец сделать знак монах, чтобы обождал снаружи. он взять арсений под рука, и арсений раз обмякнуть. когда они подниматься на крыльцо, нога старец несколько раз поехать по ступенька. стоявшие увидеть это и заплакали. им открыться, что твёрдость дух старец войти в непримиримый противоречие с ветхость он тело. они знать, что кончаются такой вещь. телега беззвучно тронуться с место. старец никандр с арсений скрыться в дверь.

сначала я быть говорить о смерть, сказать старец, а потом, если получиться, о жизнь.

сесть на лавка, он указать арсений место рядом с себя. когда тот сесть, старец упереться рука в лавка и опустить голова. он говорить, не глядеть на арсений.

я знать, что ты мечтать о смерть. ты думать: всем, что тебе было дорогой, теперь владеть смерть. но ты ошибаешься. устиной владеть не смерть. смерть лишь нести ее к тому, кто быть вершить над ней суд. и потому, даже если решить ныне предаться смерть, с устина ты не соединишься. теперь о жизнь. тебе казаться, что у жизнь для тебя не остаться ничто существенный, и ты не видеть в ней смысл. но именно сейчас в твой жизнь открыться величайший смысл, какой не быть прежде.

старец повернуться к арсений. арсений не мигая смотреть перед себя. ладонь его лежать на колено. по щека ползла муха. старец отогнать муха, взять арсений за подбородок и повернуть он лицо к себя.

не быть тебя жалеть: ты виноватый в она смерть телесный. ты виноватый также в том, что мочь погибнуть она душа. я должный быть бы сказать, что за гроб спасать она душа уже поздно, но знать – не сказать. потому что там, где она сейчас, нет уже. и ещё нет. и нет время, а быть бесконечный милость божия, на ню же уповать. но милость должный быть награда за усилие. (старец закашляться. он прикрыть рот рука, и кашель, пытаться вырваться, раздувать он щека.) весь дело в том, что, покинуть тело, душа беспомощна. она мочь действовать лишь телесно. спасаются ведь только в земной жизнь.

глаз арсений были по-прежний сухи:

но я отобрать у нее земной жизнь.

старец спокойно посмотреть на арсений:

значить, отдай ей свой.

разве у меня быть возможность жить вместо нее?

в серьезно понятом смысл – да. любовь сделать вас с устина единый целый, а значить, часть устина все ещё здесь. это – ты.

постучав, войти монах и передать старцу плошка с горящими угольями. старец высыпать их в печь. бросить сверху хворост. на него положить несколько поленьев. через мгновение поленья уже облизывать огонь. бледный лицо старец порозоветь.

христофор советовать тебе идти в монастырь. я спрашивать себя, почему ты его не послушаться, и не находить ответ… (подойти к арсений.) ну, прощать, что ли, потому что это последний наш встреча. обстоятельство складываться так, что в близкий время жизнь мой прекратиться. если ничто не путать, все произойти 27 декабрь. в полдень или около того.

старец обнять арсений и направиться к выход. на порог обернуться.

у тебя трудный путь, ведь история твой любовь только начинаться. теперь, арсение, все быть зависеть от сила твой любовь. и, конечно же, от сила твой молитва.


зима тот год оказаться непохожий на другие зима. она не быть ни морозный, ни снежный. быть туманный и мглистой – не зима даже, а поздний осень. если и идти снег, он идти с дождь. население было ясный, что такой снег на этот свет не жилец. он таять, не долететь до земля, и никто не доставлять радость. от зима устать, едва она успеть начаться. в том, что происходить в природа, видеть дурной предзнаменование. и оно подтвердиться.

через день после рождество успе старец никандр. по окончание рождественский всенощная он сообщить братия, что собираться праздновать день свой рождение месяц декемврия в двадцать седьмой день. день рождение старец никогда не праздновать, и в урочный время заинтриговать братия собраться у он келья.

день рождение для вечность, пояснить он с деревянный лежанка в угол. рука он были сложить на грудь.

понять, в что дело, братия зарыдала.

глаголь вам: не рыдать мене, яко днесь узрю лице господь мой. глаголю же и ти, господи: в руце твои предавать дух мой, ты же мя помилуй и живот вечный даруй ми. аминь.

аминь, повторить собраться, глядеть, как душа старец никандра покидать он тело.

глаз они просохли, а лицо просветлеть. монастырь наполниться окрестный человек, ожидавшими чудотворений, ибо новопреставленный праведник заключать в себя особый сила. и они получать по вера их.

зима тот время все ещё не начинаться. дорога совершенно раскиснуть, а река не замёрзнуть.

передвижение из пункт а в пункт б, сокрушались в слободка, не представляться возможный или сильно осложнить. мы фактически лишиться дорога, которых в настоящий значение это слово не быть и ранний.

но даже отсутствие дорога не мешать распространение главный беда тот время мор. болезнь впервые обнаружиться в белозерск, главный город княжество. оттуда она медленно двинуться на юго-восток. Подобно вражеский армия, захватывала деревня за деревня и в занятой местность вести себя беспощадно.

все оставаться на свой место, потому что уйти от болезнь было некуда. ведь даже преодоление раскисших дорога не обязательно вести к спасение. по слух, доходить до белозерцев, промозглый погода стоять по весь русь, а это означать, что очаг мор мочь вспыхнуть где угодно. начаться, как это часто бывать, осень, болезнь не мочь вымерзнуть зима, потому что зима не наступать.

до рукиной слободка мор ещё не дойти, но житель ее уже беспокоиться. предвидеть приход мор, они решить посоветоваться с арсений. произойти с ним перемена слободский испугать, и первоначально им к арсений идти не хотеться. ввиду грозить опасность, однако, выбор у них не оставаться. когда же они прийти к христофорову дом, то найти его пустой.

дверь не быть закрыть, и внутрь они проникнуть беспрепятственно. несмотря на полный порядок, было очевидный, что в дом больше никто не жить. Вернее, именно порядок и быть нежилой. слободский потрогать печь: она оказаться совершенно холодный. в ней не быть даже память о тепло, которая безошибочно чувствоваться в недавно топившихся печь. слободский поискали, не остаться ли где записка от арсений. но записка тоже не быть. опасаться плохой, они заглянуть под лавка, осмотреть дворовый помещение и даже пройтись по примыкавшему к дом кладбищу. никакой след арсений – живой или мёртвый – слободский не найти. мочь статься, он растаять, яко таять воск от лицо огонь, подумать они. Точнее говорить, они просто не знать, что думать.
книга отречение

но арсений не растаять. в тот день, когда его искать в христофоровом дом, он находиться от него уже в десятка верст. два день ранний он забросить на спина холщовый мешок и покинуть хутор.

в мешок он положить немногочисленный снадобья и врачебный инструмент. остальное место занимать грамота христофор. это быть незначительный часть писание покойного, потому что рукописный наследие он было обширный и не поместилось бы даже в большой мешок. а мешок арсений не быть больший. много замечательный грамота ему прийтись с сожаление оставить.

выйти из дом, арсений направиться в кощеево. Из кощеева – в павлово, из павлов – в паньково. нога скользили по мокрый глина, он проваливался в глубокий лужа, и в сапог быстро набраться вода. путь арсений не быть прямой, ибо не иметь четко выразить географический цель. он не быть и спешить. входить в очередной деревня, арсений спрашивать, быть ли в ней мор. в первый виденных им деревня мор не быть. там арсений ещё знать, а потому пускать в дом и даже кормить.

ввиду ранний темнота арсений прийтись заночевать в панькове. когда же наутро он снова выйти в путь и прийти в никольский, его туда не пустить. в никольское не пускать никто, чтобы с человек в деревня не было внести моровой поветрие. не пустить арсений и в кузнецовое, лежать в одной верста от никольский. арсений отправиться в малый закозье, но въезд в малый закозье оказаться завалить бревнами. он двинуться было к большой закозью, но точно такой же бревна лежать и там.

следующий на путь арсений было великий село. вход в него быть свободен, но дух неблагополучие, витавший над это место, арсению стать очевидный сразу.

здесь пахнуть беда, сказать арсений устине. в этот деревня требоваться наш помощь.

это было он первый обращение к устина после она смерть, и он испытывать трепет. арсений не просить у нее прощение, потому что не считать себя вправе быть прощенным. он просто просить ее об участие в важный дело и надеяться, что она не отказать. но устина молчать. в она молчание он почувствовать сомнение.

верь мне, любовь мой, я не искать смерть, сказать арсений. как раз напротив: мой жизнь – это наш с тобой надежда. разве мочь я теперь искать смерть?

в первый изба ему не открыть. сказать, что в деревня прийти мор. арсений спросить, где именно болеть, и ему указать на избу егор кузнец. он постучать в нее. ответ не быть. арсений достать из мешок холщовый лоскут, закрыть им рот и нос и связать конец на затылке. перекреститься, войти.

егор кузнец лежать на лавка. он огромный рука свешивалась вниз. время от время кисть сжиматься в кулак, и это показывать, что егор ещё живой. арсений взять егор за запястье, чтобы понять, сильно ли в нем движение кровь. но движение почти не чувствоваться. от прикосновение егор неожиданно открыть глаз.

пить.

вода в изба не быть. на пол, у самой рука егор, валяться опрокинуть ковш, под которым блестеть последний капля влага. Было ясный, что егор выронить ковш, а принести вода из колодец сила уже не быть.

арсений выйти из изба и направиться к колодец-журавль. у журавль быть убить вид. он деревянный шея, прикрепить скоба к бревно-туловище, со скрип покачивалась на ветру. арсений опустить бадья в колодец. подземный вода, не сковать мороз, стоять высоко. арсений увидеть в ней свой отражение и не узнать его. он лицо стать другим.

мой лицо стать другим, сказать он устина. этот изменение трудный определить, но они, любовь мой, очевидный.

вернуться в избу, он напоить егор кузнец вода. арсений поддерживать он голова рука, а егор незряче пить. глотать захлёбываться. вода струиться по он борода и затекала под рубаху. он все никак не мочь напиться. держаться свой рука за рука арсений, и арсений едва выдерживать она тяжесть. как быть сильный этот человек, думать арсений, и сколь же он слабый сейчас. Всего несколько день болезнь превратить его в бессильный груда мясо. которая через несколько день начать разлагаться. он чувствовать, что в это тело уже нет жизнь.

Неожиданно егор открыть глаз.

еси ли смертный мой ангел?

несмь, отрицать арсений.

поведать, ангеле, что ми судиться.

арсений смотреть, как веко егор медленно смыкаться.

имаши скоро умрети, тихо сказать арсений, но егор его уже не слышать.

он тяжело дышать, и капля пот скатываться с он лоб, исчезать в густой волос. арсений сидеть рядом с ним и вспоминать, как смотреть, бывать, на спать устина. под покрывалом едва заметно ходить она грудь. иногда устин с шум втягивать ноздря воздух и переворачиваться на другой бок. терла щека. шевелить губа. шевелил губа и арсений. он читать отходный молитва. взгляд его постепенно обрести резкость, и за черта устина он увидеть егор. егор быть мёртвый.

арсений пойти в соседний дом. там лежать живой и мёртвый. мёртвый он вытащить наружу и прикрыть холстинами и хворост. вытаскивать одно из тело, арсений почувствовать в нем признак жизнь. он заметить, что за это тело все ещё цепляться душа. это было тело молодой женщина.

что-то мне подсказывать, сказать он устина, что дело здесь не безнадёжный.

арсений внести женщина обратно в дом. там было тёплый, потому что ещё утро хозяин были на нога и топить печь. арсений положить больной на живот и осмотреть она шея. огромными свинцово-красный бусами по шея протянуться распухнуть железа-бубоны. арсений раздуть в печь угли и подбросить дров. достать из сумка инструмент, он разложить их на лавка. задуматься. выбрать копьецо и поднести его к огонь. когда копьецо прокалиться, подойти к больной. свободный рука прощупать бубон. выбрать самый большой и мягкий, воткнуть в него пика и сдавить его два палец. Из бубон потечь мутный, неприятно пахнуть жижа. арсений чувствовать палец она вязкий обтекание, но это не было ему отвратительный. струившийся по шея женщина гной казаться ему зримый выход болезнь из тело. арсений испытывать радость. ощупывать подушечками палец узел за узел, он выдавливать из больной чуму.

от шея арсений перейти к подмышкам, от подмышка к паху. помимо запах гной он ощущать там другие запах, и они его волновать. сколько же в мне скотский, подумать арсений. сколько же. закончить обработка, он отворить кровь в тот место, где бубонов было больше всего. кровь там быть дурной, и ее следовать слить. когда арсений проткнуть первый кровеносный жила, женщина прийти в себя и застонать.

потерпи, жено, шепнуть ей арсений, и она снова впасть в забытьё.

он протыкать ей кровеносный жила в разный место тело, и всякий раз она стонать, но уже не открывать глаз. закончить, арсений укрыть ее одеяло.

а теперь – спи долгий сон и набирайся сила. и просыпайся не для смерть, но для жизнь. прогноз у тебя благоприятный.

с этот слово арсений выйти. до конец день он побывать ещё в несколько дом и иметь там дело с живой и мёртвый, и видеть, как живой превращаться в мёртвый. в одном из дом он обнаружить, что с он лицо слететь повязка. время искать новый не было, и он помолиться ангел хранитель, дабы тот, находиться у правый он плечо, отгонять моровой поветрие свой крылами. время от время арсений чувствовать ангельский дуновение, и это его успокаивало. теперь он мочь полностью сосредоточиться на лечение больных.

арсений брать больных за запястье и внимал движение они кровь. иногда проводить рука по грудь или по темень. это открывало ему наиболее вероятный путь, предначертать болящий. если больного ждать выздоровление, арсений улыбался и целовать его в лоб. если же ему судиться смерть, арсений беззвучно плакать. иногда предначертание не было явить, и тогда арсений горячо молиться о выздоровление недугующего. держать лежать человек за рука, он передавать ему жизненный сила. отпускать он рука лишь тогда, когда чувствовать, что борьба жизнь и смерть решаться в польза жизнь.

в тот день это отнять у него много сила, потому что никогда ещё он помощь не требоваться стольким человек сразу. в последний из посетить им дом арсений уснуть рядом с больным. он спать, и ему снился ангел хранитель, отгонять от него моровой поветрие. он не складывать крыл даже ночь. арсений удивиться неутомимость ангел и спросить его, как он не уставать.

ангел не уставать, ответить ангел, потому что они не экономить сила. если ты не быть думать о конечность свой сила, ты тоже не быть уставать. знай, арсение, что по вода способный идти лишь тот, кто не бояться утонуть.

наутро арсений и больной проснуться в один и тот же время. и больной понять, что он здоровый.


в великий село арсений пробыть два неделя. он лечить и обмывать больных. он подавать им питие и еда, в первый очередь – питие. он обучать выздороветь, как им ухаживать за больными.

теперь вы неподвластный мор, говорить арсений выздоровевшим. тот, кто вырваться из он когтей, он больше не мочь тронуть.

ему верить не все. некоторый, бояться возвращение недуг, тихо покидать село и идти туда, где мора не быть. вскоре они убедиться в том, что это было ошибка. они обессилить болезнь тело не мочь сопротивляться путевой невзгодам, и то, что оказаться не в сила сделать чума, довершили слякоть и холодный туман дорога. тот же, кто остаться (их было большинство), верить арсению как самим себя. он быть их спаситель, и правота он слово подтверждаться в они глаз исцеление. вместе с арсений они входить в чумной дом, но никто из них не быть от этот вред.

когда помощник арсений стать достаточный для поддержка живой, он заняться мёртвый. они тоже не мочь ждать. даже быть вынесенными из дом наружу, мёртвый безудержно разлагаться. стыдливый гримасы покойник явственно показывать, что они больше ничто не мочь с себя поделать. им требоваться срочный помощь. быть найти телега, на которую складывали тело. их отвозить в близкий скудельница за три версты, и там они оставаться ждать семика. человек, заниматься покойными, не плакать. в тот день вообще никто не плакать, ибо гора всеобщий смерть не умягчаться слеза. а кроме того, слеза уже просто не быть.

понять, что жизнь в великий село налаживаться, арсений решить его покинуть. погожим январский утро он простился с житель и провожать себя позволить не далёкий околица. но великий слава арсений, исток которой отыскиваются в великий село, ограничиться этот местность уже не мочь.

Независимо от воля арсений она растекалась по град и весь, преодолевать промозглый сырость и бездорожье. арсений двинуться в деревня лукинскую, но слава встречать его уже у первый дом. прислонясь к резной наличникам, она стоять в облик деревенский баба с каравай.

ты ли еси арсений, спросить баба.

Аз есмь, ответить арсений.

баба сунуть ему каравай, и он машинально от него отщипнуть. каравай быть жёсткий, потому что (понять арсений) его пекли давно.

помози нам, арсение, смертию бо умирать.

аще бог быть угодно, помочь, пробормотать, не глядеть на баба, арсений.

он не понимать, откуда она о нем узнать, и молча следовать за ней по деревня. под они нога чавкать грязь, сквозь растопыренные ветвь берёза на них лететь крупный мокрый снежинка. на фон белый ствол снежинка были не видный, но хорошо чувствоваться кожа лицо. они сразу же таять на щека и краткий время оставаться висеть на ресница.

откуда она меня знать, спросить арсений устин, но устина промолчала.

бояться, что она принимать меня за кто-то другого, сказать арсений после пауза. и что ожидание она завышенны.

иногда он опережать баба и заглядывать ей в глаз. в них отражаться серый небо, в котором не быть просвет. он взять баба за плечо и резко остановить. она повернуть голова, но смотреть мимо него.

ты же знать, что внук твой умереть, так зачем же ты меня к нему вести, сказать арсений.

а зачем же, спрашивается, жить я, безразлично спросить баба.

арсений не знать, что ответить, да это и не было вопрос. по крайний мера, вопрос к нему. он молча смотреть, как баба исчезать за снежный хлопьями. когда ее не стать видно, он направиться к близкий изба. там его уже ждать работа.

в лукинской арсений задержаться долгий, чем в великий село. здесь было больше больных. мёртвый тоже было большой. в лукинской царить апатия, и наладить тут помощь друг другу оказаться гораздо сложный. но арсений справиться и с это.

он убеждать крестьянин, что они выздоровление зависеть в многом от них самих. желать пробудить в них жизненный сила, арсений доказывать им, что божий помощь нередко посылаться через деятельный человек. крестьянин кивать, потому что под деятельный человек разумели арсений. сами же стать деятельный они не хотеть. или не мочь. когда же выздоровело несколько больных, уже оплакать ими, в них пробудиться надежда.

и выздороветь начать помогать заболеть и собирать покойных. они разносить хлеб осиротеть ребёнок, мыть и прокуривать дома, расчищать двор и улица, прийти за время мор в запустение. видеть это, арсений оставить деревня лукинскую и пойти далёкий.

следующий место, попавшимся арсению на путь, быть деревня гора. пробыть какой-тот время в гор, он обойти кишемское озеро и, преодолеть верст десять, оказаться в деревня шортино. Из шортина путь его лежать в кулиги, из кулиг – в добрилово, оттуда – в загорье. и всюду арсений уже ждать, и местный житель было уже известный, в что должный состоять они помощь врачеватель. слово его, как и слава, идти впереди него, и все теперь знать, что им, прийти, арсений сказать, поэтому говорить ему приходиться все меньше. это стать для арсений значительный облегчение, ибо из всего им предпринятого самым больший труд ему казаться произнесение слово.

когда арсений находиться в загорье, наконец-то ударить мороз. мороз быть сильный. не пройти и неделя, как он сковать шексну тонкий, но прочный лёд. далее арсений передвигаться уже по замёрзнуть поверхность шексны. нога он порой скользили, порой цепляться за вмёрзнуть в лёд камыш, но идти по река все равный было лёгкий, чем по бездорожье.

так он прийти в большой село ивачево. это было богатый село, жившее ловом рыба. в ивачеве стоять каменный церковь в имя андрей первозванный, до свой апостольство – рыбак. в избах ивачева к запах разлагаться тело примешиваться запах сеть и солёный рыба. мор там стоять уже давно – как в весь речной деревня, принимать плавать и путешествовать.

арсений, вырасти вдали от водный пространство, присутствие река ощущать ежечасно. шексна не быть большой, но толща направить вода, даже находиться под лёд, излучала особый энергия движение. этот сила в жизнь арсений быть новый, и она его волновать. она будить в нем мысль о странничество.


в ивачеве арсения застать весна. мороз, сделать мор чуть менее свирепый, смениться оттепель. арсений прилагать весь сила к тому, чтобы не допустить второй волна моровой поветрия. ивачевцам он предписывать есть толчёный сера в яичный желток, запивать ее вытяжка из сок шиповник. в день приём снадобья не велеть быть свинина, пить молока и вино. день арсений обходить дом больных, а ночь молиться о дарование им здравие, а также о том, чтобы болезнь не умножаться.

оказываться на берег шексны, арсений думать о том, что лёд ее скоро начать таять. до наступление тёплый день ему нужный было перейти по река в другую деревня. он уже собраться было двинуться в путь, как однажды утро по шекснинский лёд в ивачево прибыть саня. глядеть на красота саней, кто-то из ивачевцев назвать их княжеский. и это оказаться правда. саня были прислать из белозерск князь михаил. и прислать были за арсений.

за мной, удивиться арсений, когда ему рассказать о прибытие саней.

за тобою, подтвердить приехать из белозерск. княгини и дщери ея коснуся моровой язва. большой слава твой, арсение, в земли белозерстей. яви же хытрость врачебный, да почтен будеши от князь.

токмо от спас наш иисус христос мзды ждать, ответить арсений, и что ми есть в почитание княжем?

отвернуться в сторона, он сказать устина:

посмотрю, любовь мой, что я смочь сделать для этот человек. оттого, что они принадлежать к княжеский род, болезнь не становиться лёгкий. тяжёлый, правда, тоже.

с этот слово арсений сесть в расписной сани. сидение было уложить пуховый подушка, оно дарило тело свой мягкость с подчеркнуть готовность дорогой вещь. арсения укутали покрывалом, и он испытать неловкость перед глядевшими на него ивачевцами. никогда ещё он не ездить в такой саня. и не представлять, что дорога мочь быть такой удобный. а движение – быстрый.

полоз идти по лёд с негромкий хрустальный звук, и толща вода отвечать им из глубина тяжёлый колокол. по наезженный колея за полозьями крутиться позёмка. под лёд бросаться врассыпную испуганный рыба. шексна петлять, а лес сменяться деревнями.

до белозерск существовать и более краткий путь. он быть не такой удобный, как речной, и идти через мелькавшие одна за другой деревня. но приехать не знать, расчистить ли он. они торопиться и решить не рисковать, знать, что путь по река надёжный и скор. Возможно, они не хотеть в этот деревня заезжать, потому что там свирепствовать мор. им (возница строго посмотреть на арсений) достаточный было мор в белозерск.

когда солнце утратить в яркость, ледяной пространство стать расширяться. оглядеться вокруг, арсений осознать, что берег теперь остаться только слева. вместо правый берег, сколько видеть глаз, расстилаться бесконечный версты лёд. это было белоозеро. он лёд оказаться ровный речного, и езда ускориться. когда было уже совсем тёмный, озеро плавно перейти в город. их встречать белозерск, главный город княжество.

саня скользили сквозь тёмный улица. арсений ещё никогда не видеть такой длинный улица и такой высокий дом. о высота дом он мочь судить по свечение верхний окно. когда подъехать к жилище князь, их уже ждать. арсения выхватить из саней и повлечь по лестница на второй этаж. пробежать через два полутёмный комната, оказаться в третий. она быть ярко осветить, и в ней стоять человек. это быть князь михаил.

слышах, яко ты еси врач хытр, сказать князь. он подойти к арсений близкий и заговорить тихо, почти в самое ухо. высокий – сверху вниз. жена и дочь, они заболеть вчера ночь, понимать? здешние лекари ничто не мочь сделать. ничто. даже зуб вылечить…

это очевидный, сказать арсений. у тебя испортить выдох.

помочь мой близким, арсение. я думать, ты сможешь.

почему ты так думать, спросить арсений. Из тот, кто я лечить, немалый часть умереть.

князь сесть на массивный резной стул. у него сидеть стать видный на макушка плешь. он смотреть на арсений, неестественно вывернуть голова.

потому что ты сам не умереть. мне говорить, что ты пройти множество чумной деревня и не умереть. в это я видеть твой благословенность.

арсений молчать.

князь отвести его на женский половина. когда они подойти к комната, где лежать больные, арсений остановить князь:

далёкий я пойти один.

наклонить голова и войти.

два кровать стоять рядом. на одной лежать молодой женщина (она быть гораздо молодой князь), на другой – девочка год шесть. девочка быть без сознание. княгиня слабо арсений кивнуть. вначале он подойти к ребёнок и взять его за запястье. затем потрогать лоб.

что речеши, арсение, спросить княгиня.

ти ведомый имя мой, удивиться арсений.

он сесть на она постель. даже в полумрак комната было видно, что княгиня голубоглаза. на солнце, думать арсений, она глаз должный искриться небесный голубизна. быть у господь такой краска. он осторожно поднять она голова с подушка и ощупать шея.

что речеши, повторить она.

молися, княгине, и явить господь свой милосердие.

арсений выйти и закрыть за себя дверь. князь молча подойти к нему. смотреть в сторона.

видеть их?

видеть, сказать арсений. они тяжёлый, но жизнь из них не уходить. с помощь господней к утро, я думать, полегчает.

князь положить голова арсению на плечо. на свой шея арсений ощутить слеза.

он вернуться к больным и пробыть у них до утро. видеть, как жизнь бороться со смерть, и понимать, что жизнь надо помочь. он обработать чумной язва мать и ребёнок. он давать им много пить, потому что вода вымывать из тело весь нечистый. держать они голова над кадка, когда их рвать. а главный – впускать в них свой жизненный сила, когда чувствовать, что свой собственный им недоставать.

Особенно арсений опасаться за девочка, поскольку ребёнок переносить мор плохой взрослый. весь свободный время он держать ее за рука, не отпускать. по биение пульс распознавать изменение в состояние и управлять ее борьба за жизнь. арсений чувствовать, когда ему следовать решительно вмешаться. в такой мгновение он собираться весь без остаток и передавать ребёнок весь жизненный, что мочь в себя найти. он бояться лишь исчерпание собственный сила.

когда утро прийти к ним в комната, арсений сидеть без движение на пол и держать ребёнок за рука. войти показаться, что он мёртвый. что мёртвый и княгиня с дочь. но арсений быть живой. а княгиня с дочь были хотя ещё очень слабый, но – здоровый.


это событие стать начало возвышение арсений. на князь, душа не чаять в семья, выздоровление близких произвести глубокий впечатление. он подарить арсению соболью шуба. несмотря на тёплый время, ценность подарок быть очевидный. князь решить сделать арсений придворный врач и поселить его в свой дворец.

нужный сказать, что княжеский покой в тот навсегда уйти время не вполне соответствовать нынешний представление о дворцах. палата русский знать были обычно деревянный. они отличие от дом простой горожанин состоять прежде всего в размер: они были высоко и широкий. строительство их никогда не завершаться. оно мочь прерываться, но возобновляться с первый же возникшей надобность. с новый брак в семья к основный здание пристраивались новый часть. появляться пристройка в связь с расширение кухня, комната для слуг и подсобный помещение. сооружение становиться больше, но – не красивый. они напоминать пчелиный соты или колония моллюск. главный они достоинство состоять в том, что они устраивать владелец.

прожить у князь несколько неделя, арсений обратиться к нему с просьба отпустить его. нет, арсений не хотеть уходить из белозерск – там было ещё много человек, нуждаться в лечение, – он лишь просить о предоставление ему другого жилище. такой просьба князь поначалу удивить, но арсений пояснить, что посещать других больных и бояться занести мор в княжеский палата. это было правда, но не весь правда. жизнь в дворец тяготить арсений.

находиться в роскошь, я слабый чувствовать тебя, признаться он в слеза устин. и дело, ради которого я теперь жить, там осуществить невозможный.

князь не стать препятствовать арсений, ибо слово арсений значило для него много. князю было важный, что арсений не уходить из белозерск. он дать ему дом недалеко от дворец и предоставить жить по свой воля. воля же арсений было справиться с охватить город недуг. за короткий время он смочь наладить помощь выздороветь больным и в белозерск. один с больными целый город он бы не справиться.

с рассвет арсений покидать свой дом и обходить изба с чумной. он осматривать их, определять состояние и вид на жизнь. там, где он помощь мочь оказаться решающий, он оставаться на долгий час и убеждать грустный ангел смерть повременить. Порой, когда ему казаться, что сила оставить его совершенно, он идти к белоозеру.

стоять уже конец май, а озеро все ещё было под лёд. он бескрайний свинцовый пространство вступать в противоречие с покрыть зелень берегами. арсений ходить по лёд озеро и чувствовать холод он глубин. веяние этот холод ему представляться веяние смерть, так, словно бездна озеро заключать в себя весь когда-либо уйти белозерцев. он мочь час вглядываться в лёд, изучать то, что вмёрзнуть в него за зима: черепки горшок, головешка костёр, пасть волк, остаток лаптей, а также то, что от долгий лежание потерять первоначальный вид и превратиться в чистый материя.

арсений думать, что находиться в уединение, но это было не так. он никуда не мочь скрыться от свой слава. невидимый арсению, с берег за ним наблюдать белозерск. город понимать, что напряжение арсений для обычный человек непереносимый, и не мешать ему набираться сила в одиночество.

но однажды от берег отделиться точка и стать быстро двигаться к арсений. арсений обратить на нее внимание, когда стать очевидный, что она направляться к нему. арсений подумать было, что человек ещё далеко, но так только казаться, потому что идти быть маленький. когда он подойти, арсений увидеть, что это мальчик год семь.

аз есмь сильвестр, сказать мальчик. се придох, яко болеть мой мати. ты же, арсение, помози нам.

он взять арсений за рука и потянуть его в сторона берег. рука сильвестр быть холодный. арсений молча двинуться за ним. на лёд сильвестр несколько раз поскальзывался и смешно повисал на рука арсений. и ни один из них не засмеяться, потому что движение их не было радостный. движение сопровождаться потрескивание лёд под нога. над голова кричать вернувшиеся из тёплый край птица. время от время идти окатывали волна тёплый береговой воздух, согревать на ледяной пространство.

мой отец умереть два год назад, сказать сильвестр. тоже от мор. а мать звать ксения.

увидеть, что сильвестр смотреть на него, арсений кивнуть.

дом сильвестр стоять у заболоченного пруд почти у самой граница город. вопреки ожидание арсений, это быть хороший дом. в нем не быть сиротство и оставленности. прежде чем переступить порог, арсений спросить:

когда она заболеть?

вчера, ответить мальчик.

арсений войти. несмотря на предостерегать жест, сильвестр шагнуть за ним.

это мой мама, прошептать сильвестр. от нее мне не мочь быть ничто дурной.

теперь она уже принадлежать не себя, но болезнь, так же шёпот сказать арсений и вывести мальчик наружу.

ксения лежать с закрытый глаз. несколько минута арсений молча смотреть на нее. даже болезненный отёчность не искажать правильный черта она лицо. арсений коснуться рука она лоб и сам удивиться свой робость. чтобы сбросить нерешительность, он нажать ладонь на лоб. ксения открыть глаз. они ничто не выражать и медленно закрыться. ксения быть не в сила сопротивляться сон. арсений нащупать пульс. провести рука по шейный артерия. несколько раз нажать на место, под которым биться сердце. он не чувствовать в ней ничто, кроме убывание жизнь.

в сеня на него вопросительно смотреть сильвестр. арсений хорошо знать этот взгляд, но никогда ещё не видеть его у ребёнок. он не мочь понять, что следовать говорить ребёнок с такой взгляд.

знать, дело плохи (отвернуться арсений). мне тяжко оттого, что я не мочь ее спасти.

но ты же спасти княгиню, сказать мальчик. спаси и ее.

все в руце божий.

знать, для бог это ведь такой пустяк – исцелить ее. это очень простой, арсений. давать молить его вместе.

давать. я только не хотеть, чтобы ты обвинять его, если она все-таки умереть. помять, что смерть она вероятный.

ты хотеть, чтобы мы просить его и не верить, что он нам это дать?

арсений поцеловать мальчик в лоб.

нет. Конечно, нет.

он постелить сильвестру в сеня:

ты быть спать здесь.

да, но сначала мы быть молиться, сказать сильвестр.

арсений принести из комната икона спаситель, пречистой он мать и святой великомученик и целитель пантелеймон. снять с полка ковши и поставить икона на они место. они с мальчик опуститься на колено. молились долго. когда арсений заканчивать читать молитва спаситель, сильвестр дёрнуть его за рукав.

подождать. я хотеть сказать свой слово. (он прижаться лоб к пол, и голос его зазвучал глуше.) господи, оставь ее жить. мне больше на свет ничто не нужный. вообще. быть век тебя благодарить. ты же знать, что если она умереть, я остаться один. (Из-под рука посмотреть на спаситель.) без помощь.

сообщая спаситель о возможный последствие, мальчик бояться не за себя. он думать о мать и подбирать самые веский довод в польза она выздоровление. надеяться, что ему нельзя отказать. и арсений это видеть. и верить в то, что это видеть спаситель.

Потом они молиться божий матери. не слыша голос сильвестр, в какой-то момент арсений оглянуться. сильвестр спать, стоить на колено. прислонясь к сундук. арсений осторожно перенести его на постель. целитель пантелеймон арсений молиться уже один. около полуночь он перейти в комната и стать заниматься ксения.


в течение несколько день ксения не становиться хороший. но она и не умирать. в это арсений видеть проявление безграничный милосердие божьего и поощрение к борьба за она жизнь. и он продолжать бороться. приподнимая ксении голова, он вливать ей в рот не только противочумный снадобья, но и настой, способный укрепить плоть в она сопротивление смерть. шепча молитва, он держать ксения за рука и чувствовать, как через него в больной вливаться помощь того, к кто он обращаться.

когда он выходить из комната, в сеня его встречать сильвестр. После молитва о здравие ксения они ненадолго идти на озеро. день в белозерск становиться жаркий, и прохлада озеро быть приятный. на лёд они не выходить, потому что он быть уже ненадежен. в лёд появиться полыньи и промоина от подводный ключ. Из синий он стать чёрный, из прочный – хрупкий.

ты ведь женишься на мой мама, спросить сильвестр, когда они идти по берег.

от неожиданность арсений остановиться.

я хотеть, чтобы мы были всегда вместе, сказать сильвестр.

видеть ли, сильвестр…

мальчик, уйти было вперёд, медленно возвращаться к арсений.

у тебя быть другая женщина?

ты задавать очень взрослый вопрос.

значить – быть?

можно сказать и так.

арсений видеть, как глаз мальчик заполняться слеза. сильвестр держать себя в рука, и слеза так и не скатиться на щека.

как ее звать?

устина.

она жить в твой деревня?

нет.

в белозерск?

она жить не на этот свет.

мальчик взять его за рука, и далёкий они пойти молча.

на пятый день болезнь ксения пойти на поправка. у нее совершенно не быть сила, но смерть ей уже не грозить. она благодарно смотреть на арсений, который ее поил, кормить с ложка каша и помогать ходить на горшок.

я тебя не стесняться, сказать она как-то. это мне самой удивительный.

в болезнь плоть терять свой греховность, ответить, подумать, арсений. становиться ясный, что она – всего лишь оболочка. и ее не приходиться стесняться.

я тебя не стесняться, сказать ксения в другой раз, потому что ты стать мне близкий человек.

ксения становиться лучше. в один из близкий вечер она встать и сварить репа. нарезать репу ровный кружочек, ксения разложить ее по миска. счастливый взгляд смотреть на мужчина. арсений смотреть на сильвестр: мальчик почти не есть. весь день он быть вялый, и арсения это начинать беспокоить.

После ужин арсений взять сильвестр за запястье. подходить к мальчик, он уже знать, что дело плохой, но только ощутить пульс сильвестр, арсений понять, насколько плохой. арсению показаться, что он собственный кровь потечь в обратный сторона. и сейчас ударить из ноздря, из ухо, из горло. ксения ещё продолжать говорить, а он уже не мочь разомкнуть губа. он явственно ощутить свой бессилие помочь. он смотреть на ребёнок, и ему опять хотеться умереть.

ночь сильвестр не спать. его охватить беспричинный тревога, он метался по постель. переворачиваться с бок на бок и никак не мочь найти удобный положение для сон. мышца рука и нога болеть. засыпать на несколько минута, он тут же просыпаться и спрашивать, здесь ли ксения и арсений. ему казаться, что они уйти. но они были рядом. они сидеть у он постель и не отрываться смотреть на него. ксения ничто не говорить.

по она щекам течь слеза. под утро сильвестр впасть в забытьё.

ксения поднять голова.

спасти его, арсение. он – мой жизнь.

арсений опуститься рядом с ней на пол, уткнуться голова ей в колено и разрыдаться. он плакать от страх потерять сильвестр и от невозможность помочь ему. он плакать обо весь тот, кто ему не удаться спасти. он чувствовать свой ответственность за них, и ему не с кто было ее разделить. он плакать от собственный одиночество, которое сейчас обжечь его неожиданно остро.

пытаться вылечить сильвестр, он предпринять весь противочумный мера, которым его когда-то учить христофор. он применить некоторый средство, полезность которых обнаружить в результат собственный наблюдение. он посадить ребёнок себя на колено и так держать его не выпускать. арсений бояться, что ангел смерть мочь прийти за сильвестр в он отсутствие. арсений знать, что в ответственный момент он прижать ребёнок к себя, чтобы от сердце к сердце вталкивать в него волна жизнь. ему становиться страшный, когда сильвестр начинать кашлять. вытирать с губа мальчик кровавый слизь, арсений опасаться, что со страшный кашель из него вылететь душа, ибо она положение в тело было непрочный.

вспоминать сказать сильвестр, арсений обращаться к господь:

помочь ему, тебе ведь это так простой. я понимать, что просьба мой – дерзость. и я даже не мочь предложить за мальчик свой жизнь, потому что мой жизнь уже отдать устина, перед которой я навеки виновный. но все же уповать на безграничный милость твой и просить тебя: сохрани жизнь рабу твоему сильвестр.

арсений не спать пять день и пять ночь. он не спускать сильвестр с рука ещё и потому, что тело он нужный было поддерживать в полусидячем положение. когда мальчик ложиться, лёгкий его быстро заполняться мокрота и он начинать ее надрывно откашливать. на шестой день арсений почувствовать изменение. внешне они были ещё не видный, но от арсений не укрыться.

ничто не объяснять, он приказать ксения усилить молитва. падать от усталость и недосыпание, ксения усилить молитва. она преклоняла колено перед икона в красный угол и стоять так час. она охрипнуть голос звучать теперь непрерывно. прядь выбивались из-под платок, но у нее не быть сила их поправить. и слеза она кончиться и больше не течь по щекам. на седьмой день мальчик открыть глаз.

произнести благодарственный молитва, арсений рухнуть на лавка. он спать два день и два ночь и все не мочь отоспаться. он понимать, что нужный было бы встать, и ему сниться, что он вставать. он хотеть осмотреть сильвестр, и ему сниться, что он его осматривать. осмотр показать, что с сильвестр все в порядок. арсений знать, что это ему сниться, но знать он, что сниться ему истинный положение вещь. иначе бы ему присниться что-нибудь другое.

его разбудить прохладный прикосновение к рука. это были губа ксения. увидеть, что арсений открыть глаз, ксения прижать он ладонь к свой лоб. за она спина стоять сильвестр. После перенести болезнь мальчик быть бледный и худ. прозрачен, почти призрачен. ангельский крыло из-за он спина торчать складка рубаха. он улыбаться арсений, не делать попытка приблизиться. пропускать вперёд свой мать.


лёд на озеро растаял, и в город сразу стать тёплый. с наступление жаркий день мор стать спадать. белозерск возвращаться к обычный жизнь, и тревога его житель постепенно рассеивалась. не рассеивалась великий слава арсений, которая гремела уже по весь княжество. К арсению обращаться по всякому врачебный повод и обращаться даже без повод. в общение с ним горожанин ощущать явный благодать. арсений говорить немного, но само он внимание, улыбка, прикосновение наполнять их радость и сила.

время от время его приглашать на обед князь михаил. он вновь звать арсений переселиться к нему в палата, но арсений несколько раз мягко отказаться. князь хотеть было построить ему большой дом у свой палата, но арсений отвергнуть и это. арсений отказаться бы и от обед, но такой поступок князь воспринять бы как личный обида.

князь быть умный человек и в стремление приблизить к себя арсений не стать усердствовать. понять, что арсений требоваться определённый независимость, князь михаил не стать навязывать ему свой общество. под определить независимость князь понимать независимость, граница которой определять бы он сам. предоставить арсению жить в город по собственный арсениевой воля, он ограничить его лишь в одном: право город покинуть. это он дать понять арсению вежливо, но твердо.

но обед у князь сложность арсений не исчерпываться. Гораздо более частый и терзающими душа оказаться обед у ксения. Почти ежедневно за ним заходить сильвестр и тянуть его в материнский дом. отказаться от этот обед было ещё трудный, чем от княжеский. Особенно арсений тревожило то, что отказываться ему и не хотеться.

он приходить к ксения и смотреть, как она собирать на стол. любоваться ее спокойный и точный движение. они с ксения почти не говорить. молчание с ней было не тяжёлый, и это арсению тоже нравиться. иногда говорить сильвестр, но чаще он стараться оставить их наедине. После обед он идти провожать арсений домой. арсению было приятный и это. иногда ему казаться, что сильвестр опасаться, чтобы он не свернуть в какой-нибудь другой дом.

устина не мочь быть твой жена, сказать однажды сильвестр, провожать арсений.

почему, спросить арсений.

потому что она жить не на этот земля.

я, сильвестре, за нее всюду отвечать.

арсений положить сильвестр рука на плечо, но сильвестр отвернуться.

несчастен быть не только сильвестр. не находить себя место и арсений. он не мочь не посещать ксения, потому что видимый причина не делать это не быть. более того, он начать замечать, что ждать этот посещение как праздник, и стать испытывать стыд. арсению было стыдно и потому, что в белозерск он не мочь скрыться от свой слава. а покидать белозерск ему было запретить.

теперь белозерцы к нему ходить сами. он лечить их от тот же недуг, что и житель рукиной слободка. плата за лечение он не просить ни у кто, но мало кто быть готовый лечиться бесплатно. в отличие от житель слободка, горожанин редко расплачиваться натуральный продукт, предпочитать деньга. и платить они гораздо больше. щедрый дар нередко делать ему и князь михаил.

на этот деньга арсений по случай купить несколько небольшой книга, в которых описываться целебный свойство трава и камень. одна из них быть иноземный лечебник, и арсений заплатить купец афанасия блохе, ходившему в немецкий земля, за перевод. перевод блоха быть весьма приблизительный, что ограничивало возможность использование книга. получить рецепт арсений применять лишь тогда, когда они совпадать с тем, что он знать от христофор.

следя за тем, как купец читать незнакомый литер и переводить составить из них слово, арсений заинтересоваться соотношение язык. о существование семьдесят два мировой язык арсений знать из история столпотворение, но кроме русский, за весь жизнь не слышать пока ни одного. шевеля губа, он про себя повторять за блоха непривычный сочетание звук и слово. когда он узнавать они значение, его удивлять, что знакомый вещь можно выражать столь необычный, а главный – неудобный образ. вместе с тем многообразие возможность выражение арсений завораживало и притягивало. он стараться запомнить и соотношение русский и немецкий слово, и произношение блоха, вряд ли соответствовавшее настоящий немецкий произношение.

предприимчивый блоха интерес арсений немедленно заметить и предложить ему давать урок немецкий. арсений с готовность согласиться. начаться урок были, в сущность, далёкий от привычный представление о преподавание, потому что о язык как таковом афанасий блоха ничто вразумительного сказать не мочь. он никогда не задумываться о он структура и уж тем более не знать он правило. первый время урок сводиться к тому, что купец продолжать читать лечебник вслух и переводить его. отличие этот урок от прежний перевод состоять лишь в том, что по окончание каждый главка блоха спрашивать у арсений:

понятный?

это позволять купец брать с арсений двойной плата – за перевод и за урок. арсений не роптал, потому что деньга ему было не жаль. он ценил афанасий как единственный в белозерск человек, в тот или иной степень знакомого с иноземный речь. понимать, что посредством чтение только лишь лечебник он достигнуть немногого, арсений решить использовать одно несомненный достоинство свой наставник: тот обладать хороший ухом и цепкий память.

за время свой длительный поездка в неметчина блоха усвоить сочетание слово, произносить в тот или иных ситуация, и при наводить вопрос мочь этот слово повторить. арсений описывать блохе этот ситуация и спрашивать, что именно в такой случай говорить. купец (это же так просто!) удивленно взмахивать рука и сообщать арсений весь услышать им вариант. сказать блоха арсений записывать. остаться один, он приводить свой запись в порядок. Из слышанных от блоха выражение он извлекать незнакомый слово и заносить их в особый словарик.

однажды, когда распродаваться вещь иноземный купец, умереть в дорога, арсений купить немецкий хроника. это быть толстый и довольно потрепанная рукопись. открыть ее наугад, арсений с блоха уже не мочь оторваться.

они прочесть о человек, называть сатир, которых, когда они бежать, никто не мочь настигнуть. ходить нагими, жить со зверь, а тело их обрасти шерсть. сатир не говорить, но лишь кричать крик. арсений и блоха прочесть об атанасиях, жить на север великий океан. уши у них столь большой, что они без труд укрывать ими весь свой тело. прочесть о щиритах, которые, напротив, не иметь ухо, но один лишь дыра. прочесть о мантикорах, которые жить в индийский земля: зуб у них в три ряд, голова человеческий, а тело львиный.

так сколь же разнообразный мир, думать арсений, и вспоминать сходный описание александрия, и спрашивать себя, каково же место перечислить явление в общий порядок вещь. ведь не мочь же они существование (спрашивать себя) быть недоразумение в мир, устроить разумный?

больший часть заработать арсений деньга уходить, однако, не на книга и даже не на урок. главный образ арсений покупать корень, трава и минерал, необходимый для составление снадобье. дорогой снадобья арсений раздавать тем, у кто не быть возможность их купить. дорогой всего стоить лекарственный средство, которые привозиться из иных страна. Были среди них и такой, о какой арсений только слышать от христофор или читать в немецкий лечебник. теперь благодаря щедрость гражданин белозерск у арсений появиться возможность испробовать и их.

прежде всего он купить несколько жемчужина и мелко они истер. затем смешал с сахар, получить из шиповник, и дать съесть человек, ослабеть после моровой болезнь. по слово христофор, это снадобье возвращать сила. сила к больной в самом дело вернуться, как, впрочем, возвращаться они и к другим выжить больным. роль в это тёртый жемчуг для арсений остаться невыясненный. с уверенность он мочь лишь сказать, что жемчуг больному не повредить.

арсений купить и удивительный камень изумруд, который привозить из британия. кто на изумруд часто смотреть, говорить христофор, того зрение укрепляться. толчёный же и развести в вода изумруд помогать против смертоносный яд. как противоядие арсений его так ни разу и не использовать, смотреть же на изумруд было действительно приятный.

Были им испробовать и невиданный прежде масло. Для заживление свежий рана арсений применить терпентиновый масло, и оно ему показаться действенный. При боль в сустав он смазывал беспокоящие место чёрный масло нефть. больные чувствовать, как от прикосновение арсений им становиться лёгкий. в конечный счёт им было все равный, какой масло втирать арсений. им было важный, что это делать именно он, потому что когда они натирать себя нефть сами, целебный действие оказываться значительно слабый. положительный роль нефть они, однако же, не отрицать.

испробовать недоступный ему прежде средство, арсений успокоиться. нельзя сказать, что он в них совершенно разуверился, уже потому хотя бы, что верить христофор. арсений, однако, учитывать, что и христофор обо многих лекарство судить не по собственный опыт. это позволять подвергать их проверка и выносить собственный суждение. в целое же арсений укреплялся в свой давний предположение, что в конечный счёт лекарство иметь второстепенный значение. главный роль принадлежать лекарь и его врачевать сила.

между тем короткий северный лето уже заканчивалось. вернуться вечерний уют печь и свет лучина. ночь даже случаться заморозка. засиживаться допоздна у сильвестр и ксения, арсений читать им грамота христофор.

василий великий рече: целомудрие, ёж при старость, несть целомудрие, но немощь на похоть. александр, видев некий тезоименита, страшливый суща, рече: уноше, или имя, или нрав измени. когда диоген обругивать некий плешивец, диоген сказать: не воздавать тебе ругань за ругань, но похваляю волос глава твой, потому что, увидеть она безумие, они сбежать. некий юноша на торжище, гордиться, говорить, что мудрый, потому что со многими мудрый беседовать, но ему ответить демокрит: я вот беседовать со многими богатый, но богатый от это не стать. когда диоген спросить, как жить с правда, он отвечать: якоже и при огонь – ни вельми приближатися, да ся не ожечь, ни далече отступати, да мраз не постичь.


между тем мороз были уже близкий. ветер срывать с белозерский дерево лист и бросать их в озеро. порыв ветер становиться все сильный, а связь лист с ветка быть уже совсем непрочный. улетавшие в озеро лист казаться похожий на стая мелкий птица, стремившихся почему-то на север.

арсений продолжать лечить белозерцев, но не только их. теперь к нему стекались человек со весь белозерский княжество, привлечь известие о врач. сначала арсений сажать их в сеня. когда место в сеня не хватить, он велеть поставить в двор несколько лавка. когда приходить перестать помещаться и там, приём больной арсений стать ограничивать. он принимать лишь тот, кто успевать занимать лавка. остальные, однако же, не уходить. они бродить по двор и терпеливо ожидать от врач милость. они знать, что дождаться он все равный осмотреть.

больных было много, и были они самыми разный.

привозить поломать кость. арсений выравнивать они кость и перетягивать повредить место холстинами с целебный мазь. это быть цвет проскурника, варенного в фряжский вине. Для питие он давать сок терновый трава с толчёный васильками. недугующие терпеливо носить повязка и восемь день по утро пить снадобье. и срастались они кость.

привозить обжечь на пожар и обварить кипяток. арсений прикладывать к ожог полотно с толчёный капуста и яичный белок. менять полотно, присыпать ожог киноварь. пить обожженным он давать настой трава ефилии. через непродолжительный время ожог их начинать затягиваться и рубцеваться.

приезжать мучимые глист. таковым предписывать он дикий редька, истолченную с пресный мёд. предписывать миндальный орех. молодой крапива, варенную в уксус с соль. если же и после это в человек оставаться какой-то вид глист, арсений давать ему на сытый желудок щепоть купорос, чтобы глист выйти окончательно. в средневековье глист было много.

лечились у него страдать от геморрой. им арсений велеть присыпать больной место толчёный семенем укроп или сурьма. обращаться тот, у кто чесаться грудь. он предписывать им достать у купец морской рыба сельдь, о которой известный, что она ходить в стаях и глаз она ночь светиться. сельдь требоваться разрезать вдоль и приложить к грудь. приезжать к арсений и человек с больной деснами. он советовать им частый держать в рот миндальный ядро, чтобы десны их укреплялись.

за арсений по-прежний заходить сильвестр и вести его к свой мать. знать, что арсений весь день занять больной, мальчик появляться поздно вечер. незаметный для себя к конец день арсений начинать торопиться и делать все для того, чтобы к приход сильвестр быть свободный. пациент арсений это заметить и стараться вечер не приходить. в конец конец заметить это и арсений. в день, когда он сделать свой открытие, сердце его сжалось. он молчать до самого закат солнце, а к вечер так и не подготовить очередной грамот для чтение.

когда прийти сильвестр, арсений заколебаться. мальчик безмолвно смотреть на него, и арсений не смочь выдержать этот взгляд.

пойти, сильвестре.

по дорога они не разговаривать. мальчик чувствовать, что в душа арсений произойти какой-то перемена, но спросить бояться. у ксения все уже было на стол. быть арсений не хотеться. чтобы не обижать ксения, он поесть. христофоровых грамот у него с себя не быть, а разговор не клеиться. когда сильвестр скрыться в сеня, арсений произнести:

мне не нужный здесь бывать, ксение.

ксения не измениться в лицо. она ждать этот слово и быть к ним готовый. этот слово причинять ей страдание.

я знать, что ты верный устина, сказать ксения, и любить тебя за это. но я не искать место устина.

мне хороший и радостный с тобой, сказать арсений. но устина – мой вечный невеста.

если тебе радостный со мной, быть мой брат. давать с тобой жить по любовь совершенный. только бы видеть тебя, арсение.

я не мочь с тобой жить по любовь совершенный, потому что слабый. простить меня бог ради.

бог простить, сказать ксения. ты служить свой память и являть безмерный преданность, но знать, арсение, что в имя мёртвый ты губить живой.

весь дело в том, закричать арсений, что и устина живой, и дитя живо, и жаждать быть отмолить. кто отмолить их, если не я, согрешить?

мы. мы втроём с сильвестр, который быть счастливый разделить с тобой молитва. и вернуть тебе покой быть счастливый. он молитва угодный господь. быть втроём молить господь в весь день – с утро до вечер. только не покидать нас, брат мой арсение.

ксения быть бледный и оттого несказанно красива. арсений чувствовать, как в горло расти ком. выходить, увидеть в сеня сильвестр, и взгляд его быть сиротливый. от этот взгляд арсений разрыдаться. закрыть лицо рука, выскочить на улица. идти вдоль сосновый частокол и в голос рыдал. его никто не видеть, потому что в белозерск быть уже ночь. белозерцы только лишь слышать он рыдание и недоумевать, кто бы это мочь быть, ибо такой голос арсений не быть им прежде знакомый.

прийти домой, арсений вытереть слеза и сказать устина:

ты же видеть, любовь мой, что происходить. я не говорить с тобой, любовь мой, несколько месяц, и у меня нет оправдание. вместо того чтобы искупать мой страшный грех, я вязну в нем все более. как мочь, мой бедный девочка, отмолить тебя у господь, когда сам погружаться в пучина? если бы я пропадать один, то, знать, и не жалко, но кто же отмолить тя со чад? я ваш единственный здесь молитвенник и только потому все ещё не приходить в отчаяние.

так сказать арсений устине. собрать грамота христофор в мешок, показать устина и добавить:

вот мешок с грамотами христофор, самое, в сущность, ценный, что у меня быть. я бы взять его и пойти куда глаз глядеть от мой слава. слава мой одолеть меня, гнуть к земля и мешать беседовать с ним. я бы уйти отсюда, любовь мой, но меня не пускать князь град сие, а главный – ксения и сильвестр. они были бы счастливый молиться со мной за тебя с младенец, но не понимать, что это мочь делать только я. я единственный, с кто ты ещё соединить на этот земля, и мною ты как бы продолжать жить. а ксения считать, что в имя мёртвый я губить живой, и хотеть молиться за тебя как за мёртвый, хотя я-то знать, что ты живой, только по-другой.

арсений задуматься. погладить мешок с грамотами, и они ответить ему берестяной шуршание.

я, знать, пойти к городской воротам. они о сию пору затворить, но аще сие быть надобе, вывести мя ангел из град сей.

взгляд его упасть на шуба, подаренную князем. он не надевать ее ещё ни разу. несмотря на свой великолепие, шуба не быть ни тяжёлый, ни громоздкий. арсений надеть шуба и пройтись по комната. шуба ему нравиться. арсений подумать, что начинать ценить удобство дорогой вещь, и ему стать неловкий. постоять в шуба с минута, он решить все-таки ее не снимать. если ему действительно предстоять путешествие, такой шуба мочь пригодиться. на лавка у дверь он заметить ещё несколько христофоровых грамота. развязывать хорошо уложить мешок ему не хотеться. арсений сунуть грамота в карман шуба и выйти из дом.

по улица веять позёмка. ничто не видеть в темнота, арсений чувствовать она колючий прикосновение щеками. в окно не светиться ни одного огонь, и это было хороший знак: ночной огонь в он жизнь сопровождать болезнь и смерть. темнота не мешать ему идти. путь к городской воротам он мочь бы проделать и с закрытый глаз.

на открытый место у ворот было немного светлый. в одном из угол площадь арсений заметить движение. поколебаться, он направиться туда. на фон свежеоструганного частокол проступить лошадь и всадник. арсений не знать, ездить ли ангел верхом. Рядом стоять ещё одна лошадь.

готовый, тихо спросить всадник.

готовый, так же тихо ответить арсений.

всадник молча указать ему на второй лошадь, и арсений запрыгнуть в седло. всадник тронуться в направление ворот. арсений последовать за ним. у ворот всадник спешиться и постучать в будка страж. в ответ произнести что-то сонный. всадник войти. Из будка послышаться тихий разговор, сопровождать звяканье монета. через минута из будка выйти несколько человек, в тот число и всадник. он снова занять свой место в седло. два человек вставить ключ в замок и повернуть его с лязг – неожиданно громкий, прокатившимся по безмолвный город. трое других нажать на ворота. они открыться – опять же со скрип – ровно на тот расстояние, которое было необходимый для проход лошадь. в этот щель исчезнуть ночной странник.


страж мздоимна, сказать спутник арсений, когда они были далеко от ворот.

арсений кивнуть, только это никто не увидеть. Больше спутник ничто ему не говорить. вскоре они въехать в лес. лишь там стать понятный, что такой настоящий темнота. ехать приходиться медленно, лошадь переставлять нога на ощупь. один раз по лицо незнакомец ударить ветка, и он грязно выругаться. арсений понять, что его сопровождать не ангел. он подозревать это с первый минута они встреча.

Спустя четверть час последовать второй ветка, которая выбить всадник из седла. падать, он неловко выставить нога и повредить ее. Тут же попытаться встать, наступить на поврежденную нога и со стон свалиться на земля.

нога… доездился, бля.

арсений спрыгнуть с лошадь и подойти к упасть. Внимательно ощупал нога.

ничто страшный, это вывих. главный – цела кость.

При звуке арсениева голос незнакомец напрячься. арсений почувствовать, как дернулась он нога.

с это лёгкий справиться, подбодрить его арсений.

не говорить ни слово, тот схватить арсений за волос и притянуть к себя. у горло арсений почувствовать нож.

ты кто, прохрипеть незнакомец.

я? арсений.

я тебя, падаль, зарежу.

почему, спросить арсений.

ему самому вопрос показаться бессмысленный.

потому что на твой место должный быть быть мой кореш жила. незнакомец тряхнуть арсений, и нож слегка рассечь кожа на шея. ты что – жила?

нет, сказать арсений.

как ты здесь оказаться, гнида?

ты сам спросить, готовый ли я.

ну?

и я быть готовый.

ах ты ё-моё… да теперь жила зарезать меня при первый встреча. я ж, бля, не только тебя – я общий деньга с себя увезти… теперь он сидеть и думать, что я его кинуть, вот что херово. вот что херово, я говорить!

снова тряхнуть арсений, но нож в соприкосновение с горло уже не входить.

ты объяснишь ему, что это я виноватый, сказать арсений.

ага, он только мой объяснение и ждать. да я рта на хрен раскрыть не успеть. но до это я зарежу тебя, понять?

в горький этот слово чувствоваться, однако, некоторый успокоение. интонация предусматривать возможность примирение с обстоятельство. арсений мягко отнять у свой спутник нож и взяться за он нога. под он короткий крик он вправить нога одним рывок.

предупредить бы хоть, пожаловаться пациент.

без предупреждение хороший.

с помощь арсений тот встать с земля и осторожно ступить на вправленную нога:

вроде бы лёгкий.

езди пока больше верхом, не ходить, сказать арсений. через несколько день пройти полностью.

в лес было уже не так тёмный. То быть ещё не рассвет, но он предвестие. спутник с интерес рассматривать арсений.

мочь, так оно и надо было, чтобы жила в белозерск остаться, задумчиво сказать он. мочь, так оно и правильный.

взять оба лошадь под уздцы, он начать продвигаться в глубь лес.

и ты, знать, тоже вали отсюда. мне, бля, неспокойный, когда я не один. я вдали от дорога отдохну, а потом ночь потихонечку поехать… ты мне, брат, только шуба оставь, хороший у тебя шуба.

что, не понять арсений.

шуба снимать, а сам мочь идти. ты мне нога выправить, я тебя живой отпускаю. ну, что шар выкатить?

в он рука снова блеснуть нож. арсений снять шуба и протянуть ее незнакомец. тот снять свой зипун и бросить арсению:

на, носи.

надеть шуба, попробовать, не тесный ли в плечо. Смешно покрутиться перед арсений. подумав, подойти к тот лошадь, на которой ехать арсений, и долго отвязывать от седло кожаный мешочек. тесемки не развязываться. он полоснуть по ним нож, и мешочек со звяканье упасть на земля. поднять мешочек, незнакомец подмигнуть.

се мой, а сие (он бросить арсению поводья) твой. второй лошадь мне без надобность. едь куда хотеть – хоть и в белозерск. мочь отсыпаться по дорога. лошадь белозерский, она тебя и так донесет. а про меня забудь, понять?

в белозерск арсений не поехать. ворота этот город за ним закрыться. он знать, что больше в них не войти. в белозерск ему было хороший, и именно поэтому он из него бежать. этот город отдалять его от устина. арсений выехать на дорога и направиться в противоположный белозерску сторона.

ехать он в подавленном состояние. вопреки требование бывший спутник, забыть о нем арсений не мочь. то, как спутник с ним обойтись, арсения не огорчать. не огорчить даже тот очевидный факт, что из город его вывести не ангел – о что, по правда говорить, мечтаться. Медленно продвигаться в неизвестный направление, арсений испытывать тревога. тревога быть вроде бы беспричинный, но с каждый минута становиться ясный, что клубиться она вокруг оставить им человек. арсений знать, что возвращаться нельзя, ибо тот человек его прогнать. и одному ему там было спокойный.

проехать ещё с час, арсений вспомнить, что в шуба остаться несколько грамота христофор – тот, что он положить в последний момент. ему стать жаль грамот: вряд ли для новый владелец шуба они представлять ценность. он мочь бы их вернуть. арсений понять, что у него появиться повод ещё раз увидеть свой спутник. и он повернуть конь. он ехать назад, и тревога его возрастать.

у место, где следовать сойти с дорога, арсений спешиться. он привязать лошадь к дерево и направиться в лес. Уже издать за голый дерево было заметный какой-тот движение. между два стоявшими там лошадьми ходить человек в он шуба, но арсений не узнать в нем тот, с кто ехать ночь. он узнать в нем жила, хотя и не встречать его никогда. в левый рука жила держать дубина. Вероятно, он быть левшой. сделать ещё несколько шаг, арсений увидеть и свой спутник.

тот лежать на земля за одной из лошадь, и поза его быть неестественный. повернуть лицо вверх, одну рука он почему-то держать за спина, а нога судорожно елозить по земля. одна из пятка вырыть неглубокий жёлоб, обрамить сосновый иголка. глаз невидящий смотреть на арсений, и в них арсений без труд прочитать, что ожидать человек сей.

не обращать внимание на жила, арсений склониться над умирать. тот уже не двигаться. жила подумать и опустить дубина на голова арсений.


в лес стоять полумрак. и трудный было определить, закат это или рассвет. только когда чуть посветлеть, стать понятный, что рассвет. собраться с сила, арсений смочь оторвать голова от тот твёрдый, на что она лежать. это было тело он спутник. оно было такой же холодный, как земля.

а я тепл, сказать арсений устине. я, который виноватый в он смерть, тепл и живой. сейчас я спасти ради один лишь тебя, но он, как и ты, на мой совесть. я погубить его произнесенным слово. если бы я не сказать ему, что готовый, он не лежать бы здесь такой холодный. помнить ведь арсения великий, неоднократно сожалеть о слово, которые произносить уста его, но ни разу не сожалевшего о молчание. не хотеть отныне говорить ни с кто, кроме тебя, любовь мой.

держась за дерево, арсений встать на нога. лошадей уже не быть. Очевидно, жила увести их с себя. арсений медленно побрести к дорога. привязать им лошадь все ещё стоять на место. он отвязать ее и, вцепиться в грива, чтобы не упасть, повести в глубь лес. он шатало из сторона в сторона.

когда они подойти к мёртвый тело, арсений сесть отдохнуть. собраться с сила, он подтащить убить к лошадь и попытаться уложить его поперёк седла. убить, который уже не сгибался, несколько раз соскальзывать. падать на земля с глухой окоченелый звук. усилие воля арсений забросить он рука на седло, из весь сила упереться голова в нога и подтолкнуть тело вверх. убить закачаться на седло в безразличный равновесие. взгляд он открытый глаз также выражать безразличие. у него быть вид того, кто хотеть, чтобы его оставить в покой.

арсений удаться развернуть мертвец лицо вперёд и усадить в седло. не найти ничто, что можно было бы привязать его к лошадь, арсений проверить сапог убитого. в одном из них лежать нож, которым тот грозить ему ещё вчера. арсений снять данный ему зипун и стать разрезать его на узкий полоска. связать их друг с другом, он получить довольно длинный верёвка. этот верёвка примотать нога покойник к седлу.

арсений вывести лошадь на дорога.

он сказать, что ты из белозерск. неси же его туда, ибо там его предать земля.

лошадь протяжно посмотреть на арсений и не сдвинуться с место.

я не поехать, сказать арсений. ему ты нужный. он легко шлёпнуть лошадь по круп.

лошадь тронуться с место и пойти в тот сторона, где лежать белозерск. прижаться к она грива, ехать мёртвый всадник. арсений смотреть на них, и они становиться все прозрачный. превратиться в один большой круг, который распасться на маленький. круг плавать, не сталкиваться. При встреча они просто проходить друг сквозь друга. арсения вырвать. нога его больше не держать.

………….

………….

………….

подумать: мёртвый, оттого что живой не выглядеть

………….

………….

………….

десять день спустя жила подъезжал к новгород. на одной лошадь сидеть он сам, второй без всадник трусила чуть позади. по мёрзлый земля четыре пара копыт цокать преувеличенно громко. ехать не торопиться, потому что торопиться ему было некуда. запустить рука в карман шуба, жила достать христофоровы грамота. он читать их и шевелить губа.

давыд рече: смерть грешник люта. соломон рече: да похвалить тя ближний твой, а не уста твой. кирик спросить владыку нифонт: совершать молитва над оскверненным глиняный сосуд или только над деревянный, а остальные нужный разбить? – как над деревянный, так и над глиняный сосуд, а также над медный, и стеклянный, и серебряный, отвечать нифонт, над всем совершаться молитва. всяк держайся добрыя детели не мочь быти без многых враг. не богатство приносить друг, но друг богатство. отсутствующих друг вспоминай перед присутствовать, чтобы тот, слышав это, знать, что и о них не забываешь. весь друг жила отсутствовать, и ему приходиться вспоминать их в одиночка.


он открыть глаз, сказать над арсений.

и он понять, что открыть глаз. проплывать над ним скрещение ветвь казаться ему сон. Перед ним возникнуть чей-тот лицо. оно было такой больший, что закрывало тот удивительный свод, который над ним проплывал. арсений видеть каждый морщина лицо и обрамлявшую лицо борода. в бороде зашевелиться рот и спросить:

как тебя звать?

вот как образоваться звук, подумать арсений.

как тебя звать, снова спросить рот.

он произнести три слово раздельно, словно не доверять слуху лежать.

устин, едва слышно сказать арсений.

устин. лицо к кто-то обернуться. его звать устин. что ти приключися, устина?

арсений устать смотреть на лицо и закрыть глаз. весь тело он ощущать мягкий сено. рука нащупала деревянный борт телеги.

оставить его, сказать другой голос. довезем до близкий деревня, пусть там разбираться.

арсений снова открыть глаз, но тележный тряска уже не чувствоваться. Было холодный. он лежать на что-то жёсткий. это было похожий на дрова. он вытащить из-под себя полено и долго на него смотреть. свет сквозь приоткрыть дверь. свет и скрип. дровяной сарай.

приподняться на локоть, арсений увидеть, что полностью раздет. Рядом с ним лежать он мешок и какой-то лохмотья. поколебаться, арсений протянуть к лохмотьям рука и тут же отдёрнуть. ему стать противный. лохмотья отталкивать его не только свой грязь. невыносимый быть мысль, что их, вероятно, носить тот, кто он раздел. кто не взять – и это было даже обидный – мешка с грамотами христофор. преодолевать отвращение, арсений протянуть рука к тряпьё, которое оказаться рубаха, порт и пояс.

арсению требоваться не только одежда, но и обувь, ибо сапог с него тоже были снять. После некоторый раздумье он содрать с два поленьев берест и примерить она кусок к ступня. помогать себя зуб, придать берест нужный форма. затем вытащить из тряпьё пояс и стать тереть им о косяк дверь. когда ветхий пояс быть перетереть надвое, арсений примотать им берест к ступня. обувшись, поймать себя на том, что оттягивать момент одевание. несмотря на то что его бить дрожь, с одевание он медлил.

но из сарай нельзя было выйти голый. арсений взять то, что когда-то было рубаха, и приложить к грудь. поколебаться, продел рука в рукав и голова в дырка – воротник быть оторвать. рубаха висеть на тело бесформенный тряпка. она бесцветность оживляли заплаты.

трудней всего было надеть порт. они оказаться чуть целый рубахи, но от это было только плохой. надеть их, арсений подумать, что этот ветошь касаться срамной уд вор. он порт были как телесный близость с ним, и арсения передёрнуть от омерзение. в ограбление угнетать не потеря свой одежда, но приобретение чужой. арсений испугаться, что отныне он быть гнушаться свой собственный тело, и заплакать. когда же арсения озарить, что отныне быть гнушаться свой собственный тело, засмеяться.

Из сарай арсений выйти в приподнятом настроение. сделать несколько шаг в свой новый одежда, сказать устина:

знать, любовь мой, со время мой приезд в белозерск это по суть первый шаг в правильный направление.

сарай стоять на край деревня. арсений подойти к близкий изба и постучать в дверь. в изба жить андрей сорока с семья.

ты кто такой, спросить сорока арсений.

устин, ответить арсений.

устин – жди до крестина, усмехнуться сорока и захлопнуть дверь.

тогда арсений постучаться к тимофей куче. тимофей осмотреть арсений и сказать:

ты мне вшей нанесешь, потому что в твой положение у тебя не мочь не быть вшей. или же блох. их у тебя, я думать, полный мешок.

в мешок были только грамота христофор, но арсений не стать развязывать его перед тимофей.

следующий быть изба иван сухобока. помня о гостеприимство авраамовом, иван не хотеть выгонять странник. но и пускать тоже не хотеть. он отвести его на другой конец деревня к бабе евдокия, которая не бояться ни вшей, ни блох, ни чужак.

когда они войти, евдокия жевать хлебный мякиш. у нее не быть зуб, мякиш она жевать деснами, и оттого двигаться весь она лицо. оно просто ходить ходун, складываться и раскладываться, напоминать старый кожаный кошелёк.

понаблюдать за лицо евдокия, иван сказать:

вот тебе, баба, гость, который ничто не говорить, кроме того, что он устин. согласись, что это хоть какой-то сведение.

считать, что и сие немало, кивнула евдокия.

она отломить половина мякиш и протянуть его арсений:

ешь, устина.

иван с евдокия молча смотреть, как арсений есть.

голоден, отметить иван.

факт, подтвердить евдокия. пусть оставаться.

немного согревшись, арсений почувствовать, как начать чесаться он голова. доставшаяся ему одежда быть полный вшей. в тепло они ожить и стать переползать на волос арсений. он сидеть, чувствовать движение вшей по шея – снизу вверх. арсений знать, что выводить вшей трудный, и ему стать жаль евдокия. он не хотеть умножать трудность она жизнь. ему, решить он, не следовать здесь оставаться. встав, арсений поклониться евдокия в пояс. евдокия продолжать жевать. он выйти наружу и закрыть за себя дверь.

арсения обдало холод. он все ещё держаться за дверной кольцо. возникнуть желание потянуть за него и вернуться в тёплый изба. но спуститься с крыльцо, он понять, что уже не вернуться. сгущались ранний сумерки. арсений идти, испытывать холод и страх. он и сам не понимать, зачем выйти из тепло. ему было лишь ясный, что путь его ждать трудный – если вообще преодолимый. и он не знать, куда этот путь лежать.

арсений идти по лесной дорога, которая становиться все тёмный. он идти, как на ходуля, потому что нога его не сгибались от холод. затем начать падать снег. это быть первый снег в год, и лететь он как-то неуверенно. сначала появиться отдельный снежинка, редкий, но больший. от они пушистый вид становиться, казаться, чуть тёплый. снежинка падать все чаще и чаще, пока не превратиться в сплошной стена метель. когда кончиться метель, показаться луна и стать светлый. дорога быть видный в каждый свой изгиб.

с появление луна мороз вроде бы усилиться. арсению показаться, что именно луна струит тот серебристый холод, который распространяться по земля. он пожалеть было о свой продрогнуть тело, но тут же вспомнить, что тело он осквернить чужой одежда и вшами, и жалость его оставить. это было уже не он тело. оно принадлежать вшам, тот, кто носить прежде он одежда, наконец, морозу. но не ему.

яко в чуждем телеси пребывать, подумать арсений.

При весь сочувствие к чужой тело боль его нельзя ощутить как свой собственный. помогавший немощный телам человек, арсений это знать. даже вживаться в чужой боль для ее облегчение, он никогда не мочь постичь весь она глубина. а теперь речь идти о тело, которому он не очень даже и сочувствовать. которое по большой счёт презирал.

арсению больше не было холодный, ибо не мочь же быть холодный пребывающему в чужой тело. напротив, он явно чувствовать, как (не) он тело наполниться сила и уверенно двигаться навстречу рассвет. он удивлялся тому, сколь тверд он шаг и широк взмах рука. волна тепло толчок подниматься откуда-то снизу и приливали к он голова. упасть на земля, арсений даже не заметить, как неутомимый он движение прекратиться.

………….

………….

………….


………….

………….

………….

хотеть ли я, думать арсений, все забыть и отныне жить так, будто не было в мой жизнь ничто, будто я только что появиться на свет – но уже не маленький, а как бы сразу больший? или так: помнить из пережитого одно лишь хороший, ибо память свойственный избавляться от мучительный? мой память то и дело покидать меня и тот гляди покинуть навсегда. но стать бы освобождение от память мой прощение и спасение? знать, что нет, и даже не ставить так вопрос. ведь какой мочь быть мой спасение без спасение устина, бывший главный счастие мой жизнь и главный страдание? потому моль тебя: не отнимай у меня память, в которой надежда устины. если же призовешь меня к себя, быть милостив: суди ее не по дело наш, а по мой жажда спасти ее. и то немногое добрый, иже аз сотворих, запиши на нее.

………….

………….

………….

язык корова мягок и не гнушается вшивый. он шершавый ласка частично заменять людской тепло. человек непростой ухаживать за вшивый и гноящимся. входить мочь оставить рядом с больной корочка хлеб и кружка с вода, но на настоящий ласка без брезгливость можно рассчитывать лишь со сторона корова. корова быстро привыкнуть к арсений и считать его свой. длинный язык она слизывала с он волос засохнуть комки кровь и гной.

арсений час наблюдать за качание она вымени и иногда припадать к нему губа. корова (что в вымени тебе моем?) не иметь ничто против, хотя всерьёз относиться лишь к утренний и вечерний дойка. настоящий облегчение приносить ей только рука хозяйка. в них, в отличие от губа арсений, быть сила. стремление выжать весь молоко без остаток в туго сплетенный туес. молоко вырывалось из вымени с громкий журчание – сначала тонкий, почти стрекотать, но по мера наполнение туес обретавшим полнота и размах. часть молоко стекать по хозяйский палец. наблюдать за ними дважды в день, арсений помнил их лучше хозяйский лицо. он знать, как выглядеть каждый палец в отдельность, но ни разу не ощутить их прикосновение.

иногда корова замирать, чуть приподнимать хвост (он подрагивал), и под самой он кисточка на пол хлев шлёпаться тёплый лепёшка. время от время этот лепёшка разбрызгивались в весь сторона под тугой струя. попасть на лицо капля арсений вытирал пучок сена.

………….

………….

………….

рана на голова почти зажить, но появиться приступ головной боль. боль идти не от рана, а откуда-то из самых недр голова. арсению казаться, что там завестись червь, что он движение и вызывать тот пытка, которую так трудный переносить. в время приступ он охватывал голова рука или утыкаться лицо в колено. он остервенеть тер голова, и возникавшая внешний боль на мгновение снимать боль внутренний. но внутренний, словно передохнуть, тут же вступать с новый сила. арсению хотеться расколоть свой череп надвое и вместе с мозг вытряхнуть оттуда червь.

он колотил себя по лоб и по темень, но сидеть внутри червь отлично понимать, что до него не добраться. неуязвимость червь позволять ему куражиться и сводить арсений с ум.

………….

………….

…………. они спрашивать арсений, кто он таков, но он молчать. и с удивление обнаружить, что корова рядом уже не быть.

а где корова, спросить у близкий из присутствовать арсений. она быть славный товарищ и явить мне спасительный милосердие.

ему никто не ответить, потому что казавшиеся присутствующий отсутствовать. близкий к арсений – маленький, сгорбленный, серый – при внимательный рассмотрение оказаться ручка плуг. остальные также были гнуты и костлявы. гигантский размер хомуты (на кто здесь, спрашивается, ездить?). санный полоз. оглобли да коромысла. а помещение было совершенно другим.

интересный, сказать арсений, ощупать под себя тележный колесо. интересный, что время идти, а я лежать на тележный колесо, не думать нимало о сверхзадача свой существование.

арсений с усилие встать и, нетвердо ступая, выйти за дверь. пушистый шапка крыша перед ним выстроиться изба неведомый деревня. Из каждый в полный безветрии тянуться дым. арсению показаться, что свой дым весь изба равномерно прикрепить к небо. утратить свойственный дым подвижность, соединительный нить обрести необычайный прочность. там, где они были чуть короткий необходимый, дома приподниматься на несколько сажень. иногда покачивались. в это было что-то неестественный, и у арсений закружиться голова. ухватиться за дверной косяк, он сказать:

связь небо с земля не так простой, как, видимо, привыкнуть считать в этот деревня. подобный взгляд на вещь мне казаться излишний механистический.

скрипя свежевыпавший снег, арсений пойти из деревня прочь. через некоторый время этот звук привлечь он внимание, и он осмотреть свой скрипевшие нога: они были в лаптях.

а прежде были в берёзовый кора, вспомнить арсений. такой вот превращение.

за он спина болтаться мешок с грамотами христофор.


арсений идти от село к село, и память его больше не покидать. голова болеть маленький, иногда совсем не болеть. на любой вопрос арсений отвечать, что он устин, ибо только это в настоящий момент казаться ему существенный. однако и так всем было ясный, что он за человек и что ему можно помочь. арсений уже не быть прежний арсений. за время свой странствие он приобрести тот вид, который не требовать никакой пояснение. без всякий слово ему давать место в сарай (хлеву) – или не давать. Из тёплый изба ему выносить кусок хлеб – или не выносить. Чаще – выносить. и он понять, что жизнь без слово возможный.

арсений не знать, в какой – и вообще в одном ли – направление он двигаться. Строго говорить, ему и не требоваться направление, потому что он никуда не стремиться. он не знать также, сколько время пройти с тот пора, как он покинуть белозерск. судить по ослабление мороз, дело идти к весна. впрочем, и это он не особенно беспокоить. пребывать яко в чуждем телеси, арсений к мороз привыкнуть. когда в село красный ему подарить дырявый, но тёплый зипун, он уже не быть уверенный, что этот вещь ему необходимый. в село вознесенский он оставить зипун у одной из изб, сказать устина:

знать, со весь этот барахлом мы вослед за вознестись спаситель не вознесемся. у человек, любовь мой, много ненужный имущество и привязанность, которые тянуть вниз. если же ты беспокоишься относительно мой здоровье, то с радость сообщать тебе, что наступать уже согревать – пусть пока и холодный – весна.

двигаться по размякнуть, но ещё не до конец размерзшимся дорогам, арсений безошибочно узнавать приход весна. он вспоминать радость, которую испытывать в прошлый жизнь от перемена воздух. от того, что солнечный луч наливаться сила и он чувствовать их, когда они падать на он лицо.

однажды он увидеть свой лицо в весенний лужа и заплакать. спутаться волос более не иметь цвет. Из ввалиться щека клочьями лезла борода. это быть не борода даже, а сваляться пух, место прилипать к кожа, место свисать сосульками. арсений плакать не по себя, но по ушедшему время. он понимать, что оно уже не вернуться. арсений даже не быть уверенный, что тот земля, где он переживать прежний весна, все ещё существовать. она, однако же, стоять на прежний место.

плача, арсений прийти в город псков. это быть самый большой из виденных им город. и самый красивый. арсений не знать он название, ибо ни у кто ничто не спрашивать. пскович как житель большой город у арсений тоже ничто не спрашивать, и арсения это радовать. он подумать, что здесь можно затеряться.

он идти вдоль стена кремль (крома) и удивлялся она мощь. за такой стена, думать арсений, житься, по-видимому, спокойно и безмятежный. трудный ожидать, что кремлёвский стена преодолеть внешний враг. я не представлять приставной лестница величина, достаточный для этот стена. или, допустить, орудие, способный пробить сию толщина. но (арсений запрокинуть голова, и ему показаться, что стена начать медленно клониться на него) даже такой стена не отменять опасность враг внутренний, если он за этот стена заведется. тогда, можно сказать, плохой всего: вот уж поистине критический случай.

стена вывести арсений к река великий. по ней ещё проплывать отдельный льдина, но в целое река быть свободный от лёд. на берег паромщик собирать человек. арсений почувствовать, что его тянуть на противоположный берег, и тоже ступить на паром.

а ты платить ли за перевоз, спросить арсений один из паромщик.

арсений не ответить.

не просить у него деньга, сказать паромщику, ибо перед тобой человек божий, разве ты не видеть?

видеть, подтвердить паромщик, а спросить так, на всякий случай.

он упереться шест в берег, и паром, скрежеща днище по песок, отчалить. на середина река арсений поднять голова. Из-за стена кремль показаться купол, которых не было видный ранний. заходящее солнце делать они позолота двойной. когда же ударить главный колокол, стать ясный, что звучать он из вода, потому что купол на вода были живой купол в небо. они мелкий дрожание отражать сила производимого звук.

сойти с паром, арсений долго любоваться открывшимся вид.

знать, любовь мой, я просто отвыкнуть от красивый в жизнь, сказать он устина. а оно так неожиданно открываться при пересечение река, что я даже не находить слово. и вот с одной сторона река – я, погрязнуть в струпьях и вшах, а с другой – этот красота. и свой убожество я рад подчеркнуть она величие, ведь подобный образ я как бы участвую в она творение.

когда же стемнеть, арсений побрести по берег. в конец конец он наткнуться на стена. пойти вдоль стена и заметить в ней узкий пролом. темнота в нем быть ещё гуще темнота окружать. ощупывая края пролом, арсений в него пролезть. Перед ним теплилось несколько лампад. в они тусклый свет угадывались очертание крест. это было кладбище. какой все-таки прекрасный место, подумать арсений. Лучше не придумать. именно то, что требоваться в данный момент. взять одну из лампад, он подержать над ней рука. тепло пройти по весь тело. арсений подложить под голова мешок и заснуть. в сон он порой вздрагивать, и тогда под он щека шуршать грамота христофор.


он проснуться от пение птица. это было настоящий весенний пение, хотя приход весна быть ещё не очевидный. на некоторый могила лежать снег. птица способствовать таяние снег. под они пение снег превращаться в вода и просачиваться к покойник, приносить и им благой весть о весна. весна в псков наступать ранний, чем в белозерск. белозерцы всегда считать пскович южанин. и продолжать считать таковыми по сей день.

кладбище, на котором провести ночь арсений, было монастырский. он понять это, увидеть ходить по кладбище монахинь. когда сестра спросить его, кто он такой, арсений по свой обыкновение назваться устин. больший он им, конечно, не сказать. сестра же сообщить ему, что он находиться на земля иоанно-предтеченского девичий монастырь. они не были уверены, что арсений их понять. посовещаться, вынести арсений миска рыбный суп. когда арсений съесть суп, они взять его под рука и вывести за ограда.

весь день арсений бродить по берег река великий. увидеть подойти паром, он решить пересечь река в обратный направление. на сей раз паромщик не требовать у него деньга. он сказать:

плавать, аще хощеши, человече божий. мню, яко посещение твой благо быть.

на тот берег арсений встретить юродивый фома.

ага, вскричать фома, видеть, что ты быть самый настоящий юродивый. настоящий. у меня, быть покоен, нюх на сей счёт первоклассный. но знать ли ты, друже, что каждый часть земля псковской держать одного лишь юродивый?

арсений молчать. тогда юродивый фома схватить его за рука и потащить за себя. они почти бежать вдоль кремлёвский стена, и арсений не видеть возможность это движение остановить: фома оказаться очень цепок. Перед ними появиться ещё одна река. это быть пскова, которая нести свой вода в река великий.

там, за псковой, сказать юродивый фома, жить юродивый карп. речь он скудный и неразборчива. иной раз токмо имя свой часторечением извещать: карп, карп, карп. очень достойный человек. тем не менее по средний счёт раз в месяц мне приходиться бить ему морда. сие происходить в тот день, когда он пересекать река и приходить в город. я же, наносить юродивый карп кровавыя рана, побуждать его не покидать запсковье. твой удел, учить я его, запсковье. оно, учесть, оставаться без тебя сирота, в тот время как в мой часть город образоваться наш брат избыток. избыточность же порочный и приводить к духовный опустошение… явиться не запылиться!

юродивый фома сложить рука на грудь и смотреть на противоположный берег. оттуда ему грозить кулак юродивый карп.

грози, говнюк, грози, прокричать юродивый фома без злоба. аще же тя зде единожды обрящу, сокрушу без милость твой член. яко исчезать дым, исчезнеши.

они принимать меня за юродивый, сказать арсений устине.

а за кто же тебя ещё принимать, удивиться фома. посмотреть на себя, арсение. ты и есть юродивый, иже избра себя житие буйственное и от человек уничиженное.

и он знать мой крестильный имя.

фома засмеяться:

как же его не знать, когда оно у каждый крещёный человек на лоб написать? вот про устин догадаться, конечно, сложный, но про него ты и сам всем сообщать. так что юродствуй, дорогой мой, не стесняться, иначе свой почитание они тебя в конец конец достать. они поклонение с цель твоими несовместимый. вспомни, как было в белозерск. оно тебе надо?

кто сей знать тайна мой? арсений повернуться к фоме:

ты кто?

хуй в пальто, ответить фома. ты спрашивать о второстепенный вещь. а я сказать тебе о главный. возвращайся в завеличье, где на будущий комсомольский площадь стоить монастырь иоанн предтеча. на монастырский кладбище ты, подозревать, сегодня уже ночевать. оставайся там и верь: в этот монастырь мочь быть устина. полагать, что она туда просто не дойти. зато дойти ты. молись – о ней и о себя. быть ею и себя одновременно. бесчинствуй. быть благочестивый лёгкий и приятный, ты же быть ненавидим. не давать псковский спать: они ленивый и нелюбопытный. аминь.

фома размахнуться и ударить арсений по лицо. арсений молча смотреть на него, чувствовать, как по подбородок и шея стекать из нос кровь. фома обнять арсений, и лицо его тоже стать кровавый. фома сказать:

отдавать себя устина, ты, я знать, изнурять свой тело, но отказ от тело – это ещё не все. как раз это, друг мой, и мочь привести к гордыня.

что же я мочь ещё сделать, подумать арсений.

сделай больше, прошептать ему в самое ухо фома. откажись от свой личность. ты уже сделать первый шаг, назваться устин. а теперь откажись от себя совершенно.


с тот самого день арсений поселиться на кладбище. у одной из стена он увидеть два сросшихся дуб, и они стать первый стена он новый дом. второй стена стать стена кладбищенский. третий стена соорудить сам арсений. пройти вдоль река, он собрать валявшиеся там бревно, кирпич из разрушенных стена, обрывки сеть и много других предмет, незаменимых для строительство. четвёртый стена арсений не понадобиться: на она место быть вход.

за этот работа следить монахини, но ничто арсений не говорить. с он сторона они также не услышать никакой слово. строительство вестись по обоюдный молчаливый согласие. когда оно было закончить, к дом арсений в сопровождение несколько сестра прийти настоятельница монастырь. увидеть арсений, лежать на жёлтый прошлогодний трава, она сказать:

зде жить иметь себя одр земля, а покров небо.

да, такой строительство нельзя назвать полноценный, подтвердить сестра.

Просто главный свой дом он строить на небо, сказать настоятельница. моли господь о нас, человече божий.

по приказ настоятельница арсений вынести миска с каша. едва арсений почувствовать теплота миска, рука его разжаться. миска упасть с глухой стук, но не разбиться. трава медленно поглотить каша. стать заметный, как сквозь она жёлтый лохмы уже пробивалась первый зелень.

этот зелень, сказать арсений устине, тоже нуждаться в корма. пусть расти, прославлять наш мальчик.

ещё не единожды впоследствии ему выносить каша, и всякий раз с ней происходить то же самое. арсений доедать лишь то, что ему оставлять трава. он осторожно вынимать остаток пища из трава, проходить сквозь нее палец, как граблями. иногда через пролом на кладбище забегать собака и слизывали каша свой длинный красный язык. арсений собака не отгонять, потому что понимать, что им тоже нужный есть. кроме того, они напоминать ему волк он детство. кормя их, он как бы кормить и его. память о нем. собака съедать то, что когда-то не успеть съесть волк. когда они уходить, арсений кричать им вдогонку слово прощание и просить передать волк привет.

вы один род, кричать арсений, и я думать, вы знать, как это сделать.

видеть особенность питание арсений, сестра стать выкладывать ему еда на трава. он кланяться, не поворачиваться к ним, и, когда они уходить, не провожать их взгляд. он бояться, что в лицо приходивших к нему не разглядит чёрт устина.

первый неделя свой псковский жизнь арсений вставать с рассвет и отправлялся ходить по завеличью. он присматриваться к жить там человек. остановиться, устремлять на них особый взгляд того, чей умонастроение отличаться от общепринятый. заглядывать за забор. прижиматься лоб к окнам и наблюдать сокровенный жизнь пскович. в целое она не вселять в него отрады.

в дом завеличья стоять дым, смешать с пар. там сушиться одежда и кипели щи. там бить ребёнок, кричать на старик и совокуплялись в общий для всех пространство изба. Перед еда и сон молиться. иногда сваливаться спать без молитва – наработавшись до потеря сила. или напившись. нога в сапог забрасывать на подложить женами ветошь. Громко храпели. вытирать текущий в сон слюни и отгонять муха. Со звук тёрка водить рука по лицо. Матерно ругаться. с треск портить воздух. весь это не просыпаться.

идя по улица завеличья, в дом благочестивый человек арсений бросать камень. камень отлетать от бревен с глухой деревянный стук. Из дом выходить их обитатель, и арсений кланялся им, креститься. К дом же человек развратный или вести себя неподобающий арсений подходить вплотную. он опускаться на колено, целовать стена этот дом и что-то тихо говорить. и когда многие удивиться поступок арсений, юродивый фома сказать:

ну что же здесь, если разобраться, удивительный. брат наш устин глубоко правый, ибо камень бросать лишь в дом человек благочестивый. Из сей дом бес изгнать ангел. они бояться войти внутрь и цепляются, как показывать практика, за угол дом. юродивый фома показать на один из дом. видеть ли многочисленный бес на углах?

не видеть, ответить собраться.

а он видеть. и забрасывать их камень. у человек же неправедный бес сидеть внутри дом, поскольку ангел, данные на сохранение душа человеческий, там жить не мочь. ангел стоять у дом и плакать о падших душа. брат же наш устин обращаться к ангел и просить их не оставлять свой молитва, дабы душа не погибнуть окончательно. а вы, сукины ребёнок, думать, что он разговаривать со стена…

среди слушатель юродивый фома заметить юродивый карп. карп подставлять лицо солнце. он слушать фому и безмысленно улыбаться. он наслаждаться жаркий весенний день и свой присутствие в этот часть город. перехватить гневный взгляд фома, карп вспомнить о нарушение запрет. он попытаться потихоньку скрыться, хотя и понимать, что задача этот не из простой. стремиться пробраться к мост через пскову, карп стать обходить толпа приставной шаг. ему казаться, что движение бок способный прикрыть он истинный намерение. Уже через несколько мгновение он заметить, что отрезать от мост фомой.

карп, карп, карп, зарыдать юродивый карп и приставной шаг двинуться в противоположный сторона.

но юродивый фома оказаться быстрый юродивый карп. с неестественно громкий шлепок он ладонь обрушиться на шея нарушитель.

мочь ли я ожидать от сие иных действие, крикнуть карп и броситься бежать в направление мост.

фома подгонял его пинок. достигнуть середина мост, карп остановиться. когда преследователь приблизиться, бежать с размаху дать ему затрещина. юродивый фома снести ее кротко, ибо это уже быть земля юродивый карп.


вы мой верный друг по борьба с плоть, сказать арсений комар. вы не давать плоть диктовать мне свой условие.

на берег река великий, где стоять монастырь, комар было множество. за кладбищенский же стена, куда не доставать береговой ветер, комар было даже больше, чем у самой вода. такой они количество ещё никто не видеть. кровососущие являться порождение необычно жаркий весна.

открытый у средневековый человек были лишь лицо и кисть рука, но и это оказаться достаточный, чтобы житель псков лишить терпение. пскович чесаться, плевать на ладонь и размазывать слюну по кожа, полагать, что так облегчить себя страдание от укус. не довольствоваться открытый часть тело, рассвирепеть насекомое прокусывали даже плотный одежда.

арсения же комар не огорчать. тёплый сырой ночь, когда воздух превращаться в гудеть месиво, он раздеваться донага и становиться на могильный плита перед свой дом. проводить рука по тело, он испытывать необычный ощущение. ему казаться, что кожа его покрыться густой, как у исава, растительность. когда он к ней прикасаться, растительность обращаться в кровь. в темнота арсений не видеть кровь, но чувствовать она запах и слышать хруст раздавленных насекомое. Чаще же не обращать на них внимание, поскольку в время ночной стояние усердно молиться за устина.

так стоять он лишь в тёмный время суток, которое быть хотя и короткий, но достаточный для полный обескровливание. арсений, однако же, обескровить не быть. надоесть ли он кровь комар, или – ввиду необычайный щедрость арсений – кровососущие решить проявить сдержанность, только ночной стояние не отнять у него жизнь. не однажды по утро находить его бездыханный, но всякий раз он в конец конец приходить в себя.

совлечеся одеяние тленный и облечеся в риза бесстрастие, говорить в такой день настоятельница, отвернувшись от он нагота.

с течение время комар стать меньше, но бодрствование арсений по ночь не прекратиться. оно и не мочь прекратиться, поскольку ночь оставаться для арсений единственный спокойный время для молитва. день быть полный забот и тревог.

арсений обходить завеличье и следить за течение он жизнь. он забрасывать бес камень и разговаривать с ангел. знать обо весь крещение, венчание и отпевание. знать о рождение в завеличье новый душа. стоить у дом новорожденного, предвидел он судьба. если век его предполагался долгий, арсений смеяться. если ему надлежало вскорости умереть, арсений плакать. в тот день никто, кроме юродивый фома, ещё не знать, отчего смеяться и плакать арсений. фома же не торопиться никто это объяснять, да и в завеличье бывать редко.

однажды юродивый фома прийти в завеличье и потребовать, чтобы арсений следовать за ним через река.

мне нужный твой консультация, сказать он арсений. случай не из простой, только потому я и вести тебя в свой часть город.

у сотник пережоги занемочь младенец анфим. он лежать в свой люлька и молча смотреть вверх. в такт немой он покачивание двигаться десять пара глаз. люлька анфим обступить близкий родня. когда арсений взять дитя на рука, оно отчаянно закричало. глаз арсений наполниться слеза, и он положить анфим обратно в люлька. лег на пол. скрестить на грудь рука. закрыть глаз.

брат наш устин видеть, что дитя умереть, сказать юродивый фома. медицина бессильный.

анфим перестать дышать на вечерний заря. прощаться с арсений у паром, юродивый фома дать ему затрещина.

это за появление на мой территория. но так ведь тебе лёгкий, а?

на середина река арсений кивнуть. Конечно, лёгкий. в полумрак было видно, как на речной рябь вспыхивать неяркий искра. самый большой они сноп медленно двигаться по гребню волна, и арсений подумать, что это душа усопшего ребёнок. выйти из маленький тело на ночь глядеть.

три день тебе ещё предстоять провести здесь, сказать душа арсений. принятый считать, что первый три день душа пребывать там, где они жить. знать, псков – хороший город, так отчего же не покинуть мир именно отсюда? посмотреть: в дом на берег река зажечься огонь, там готовиться к сон. а небо на запад все ещё светится. на нем застынуть облако с неровный алый край. двигаться до утро они уже не собираться. на вечерний посвежеть ветер мелко дрожать липы. одним слово, стоить тёплый летний вечер. ты покидать весь это, и тебе мочь быть страшный. ведь, увидеть меня, ты закричать от этот страх, правда? мой вид сказать тебе, что смерть близкий. а ты не бояться. чтобы ты не чувствовать себя одинокий, я провести этот три день с тобой, хотеть? я жить на кладбище монастырь, это очень спокойный место.

и арсений повести душа анфим на кладбище.

он читать молитва три день и три ночь. на исход третий день губа арсений уже не двигаться, но чувство любовь к ребёнок не притупилось. и оно говорить арсению: бодрствуй. говорить: если сядешь на земля, то уснешь. арсений не садиться, но позволить себя облокотиться о срастись дубы, которые составлять стена он дом. он не хотеть оставлять ребёнок наедине с он смерть.

прощаться с душа анфим, арсений прошептать:

послушай, хотеть тебя попросить. если встретишь там мальчик, он ещё меньше тебя… ты его легко узнавать, у него даже имя нет. это мой сын. ты ему… арсений прижаться лоб к дуб и почувствовать, как в него вливаться деревянность. ты он поцелуй от меня. Просто поцелуй.


утро юродивый карп начиналось так. сложить рука за спина, он стоять у дом калачник самсон.

карп, карп, карп, говорить проходить юродивый карп.

когда самсон выходить на улица с лоток на ремень, карп зуб хватать полуденежный калач и бросаться прочь. Для человек, держать в зуб калач, он бежать очень быстро. по необходимость молча. не размыкать рука за спина. за юродивый бежать небогатый человек, которые знать, что калач в конец конец упасть. когда калач падать, они его подбирать. то, что оставаться в рот у юродивый, и было он дневный пища.

калачник самсон за юродивый карп не бежать. даже если бы и хотеть бежать, с тяжёлый лоток это было невозможный. но калачник не хотеть бежать. на юродивый карпа он не сердился. потому что после встреча с юродивый ему хорошо торговаться и он калачи расходиться очень быстро. если же юродивый ввиду свой занятость запаздывать, калачник самсон терпеливо ждать его у свой дом в запсковье.

не такой быть калачник прохор из завеличья. человек он слыл мрачноватый и к раздача калачей не склонный. поскольку завеличье находиться в сфера ответственность арсений, ему прийтись столкнуться с калачник прохор. это произойти в конец лето.

увидеть прохор с он калачами, арсений смутиться душою. он смотреть на прохор в упор, и взгляд его становиться все горестный.

что ти, юрод, спросить прохор.

не произнося ни слово, арсений ударить снизу по лоток. калачи дружно спрыгнуть с лоток и шлепнулись в августовский пыль. прохожий хотеть было отряхнуть калачи и взять себя, но арсений не дать. изделие калачник прохор он стать разламывать на мелкий кусок, пинать нога и втаптывать в пыль. когда калачи превратиться в комья грязь, прохор будто очнуться. он медленно двинуться к арсений, и каждый кулак его быть как калач. не делать особый замаха, он ударить арсений кулак в лицо. арсений упасть на земля, и калачник ударить его нога.

не тронь его, он человек божий, закричать прохожий.

а рассыпать мой калачи – не божий? а топтать их нога – не божий?

с каждый вопрос калачник прохор наносить арсений удар нога. от этот удар лежать отлетать, как груда тряпьё. мочь статься, он и быть груда тряпьё, ибо тело в нем уже почти не оставаться. с вопль калачник прыгнуть на спина арсений оба нога, и все услышать хруст ребро. тогда мужчина броситься на калачник прохор и вывернуть ему за спина рука. кто-то связать их свой ремень. сильный прохор пытаться стряхнуть скрутивших его и снова рваться к арсений.

уходи, человече божий, сказать арсению окружать.

но арсений не уходить. он не двигаться. лежать, раскинуть рука, и под он волос растекалась бурый лужа. все смотреть на калачник прохор, который понемногу затихал. Со сторона паром идти юродивый фома.

отныне имя ти не калачник, но кулачник, крикнуть прохор фома. вас же, засранец (он обвести стоять глаз), ознакомлю со следующий факт. минувший ночь сей фрукт совокуплялся с жена. Потом, не омывшись, месил тесто и лепить свой калачи. утро хотеть продавать нечистый продукт православный и, если бы не брат наш устин, как пить дать продать бы.

это правда, спросить присутствовать.

калачник прохор не отвечать, но он молчание тоже было ответ. все знать, что юродивый фома говорить только правда. прохора решить отвести в земляной тюрьма. наказание ему отложить до выяснение судьба арсений. сказать:

аще человек божий умереть, грех сей на ти будет.

арсения же положить на рогожа и двинуться в иоаннов монастырь.

в воротах монастырь сестра встретить их плачем, поскольку успеть привязаться к арсений. они уже знать о случиться беда. взять рогожу за край, сестра осторожно понести арсений по монастырь, чтобы не причинить ему лишний боль. но арсений не было больной: он ничто не чувствовать. сестра нести его, стараться идти мелкий шаг и в нога, а голова арсений слегка покачивалась.

настоятельница сказать:

в свой народ чужой, все с радость претерпеть ты христос ради, взыскуя древний погибший отечество.

лицо настоятельница было закрыть рука, и голос ее прозвучать глухо, но внятно.

Для арсений освободить одну из отдалённый келья, где мужской присутствие не мочь бы смутить ни одну из паломница. сами же сестра не смущаться, поскольку юродивый устин быть в они глаз беспол и до некоторый степень бесплотный. внося больного в дальний келья, они надеяться на он выздоровление и готовиться к он кончина.

приходиться с горечь констатировать, сказать настоятельница, что травма пострадавшего мало совместимый с жизнь. впрочем, смерть для брат наш устин не являться предмет совсем уж незнакомый: брат наш устин мёртвый себя ещё в житие состави. благоюродивый устин яко оплакания достойный хождаше, обаче внутренний человек в нем обновися. прожить бездомный, сей брат наш кущи свой на небесех водрузи.

в случай смертельный исход сестра предназначать арсению тот место у стена кладбище, где он обосноваться ещё весна. жилище арсений казаться им почти готовый склеп. сооружение уютный и обжить.


но арсений выжить. через несколько день он прийти в сознание, и кость он стать понемногу срастаться. они сращение арсений ощущать так же явственно, как прежде разлом. оно было беззвучный, но очевидный.

сестра кормить арсений с ложечка. он молча открывать рот, и по щекам его течь слеза. слеза течь и по щекам сестра. мыть арсений, который не вставать, приглашать плотник влас.

первый сентябрь к арсений прийти юродивый фома и поздравить его с новолетием. в подарок он принести дохлый крыса. фома держать ее за хвост, а крыса грустно раскачивалась.

положить крыса у изголовье арсений, юродивый фома прижать ей передний лапа к морда и обратиться к больной:

Душевно рад, коллега, что ты не принять сей безотрадный образ. а ведь все к тому идти. поздравлять же тебя с новый, 6967 год, который мы по старый память праздновать в этот светлый сентябрьский день за тридцать три год до год семитысячный.

появление крыса сестра остаться недовольный, но возражать фоме не посметь. увидеть же улыбка арсений, они перестать сердиться. это быть первый он улыбка за много месяц. когда юродивый фома кончик крысиный хвост пощекотать арсений ноздри, тот чихнуть.

больному требоваться свежесть, крикнуть фома, а у вас здесь, как, простить, у чёрт в жопе. тащите его к река. там течение вода и воздух. это помочь он излечение.

отвернуться, настоятельница закатить глаз, но сделать сестра знак выполнить приказание юродивый. они (арсений застонал) переложить больного на холстина, которую (он застонать ещё раз) осторожно поднять.

скрипи, скрипи, сраный веник, хмыкнуть юродивый фома, и настоятельница снова отвернуться.

сестра вынести арсений к река. фома указать место, на котором следовать больного разместить. Со весь предосторожностями арсений быть уложить на трава.

а теперь линять отсюда, вертихвостки, сказать юродивый фома сестра.

сестра, не говорить ни слово, двинуться в сторона монастырь. ветер трепать край они облачение, а арсений и фома смотреть им вслед. то, как удаляться сестра, показывать, что на юродивый фома они, в сущность, не в обида. Почти не в обида.

когда сестра скрыться за воротами, юродивый фома сказать:

я выполнить твой просьба относительно прохор. если я правильно понять тебя через река, ты не хотеть, чтобы власть его наказывать.

я просто о нем молиться, сказать арсений устине. просить: господи, не постави ему в грех сего, не ведать бо, что творить. молись о нем и ты, любовь мой.

юродивый фома кивнуть:

насчёт твой молитва завеличские уже в курс, я им говорить. (он показать рука на успеть собраться завеличских, и тот подтвердить сказанное.) бояться только, что молитва в такой род у тебя не последний. рыло тебе, друже, ещё начистить – и не раз.

не обязательный, возразить завеличские. всякий на русь знать, что юродивый бить, это самое, нельзя.

фома громко рассмеяться:

пояснять свой мысль, прибегну к парадокс. юродивый потому и бить, что бить их нельзя. известный ведь, что всякий бьющий юродивый – злодей.

а кто же ещё, согласиться завеличские.

то-то, сказать юродивый фома. а русский человек благочестив. он знать, что юродивый должный претерпеть страдание, и идти на грех, чтобы обеспечить ему это страдание. кто-то же должный быть злодей, а? кто-то же должный быть способный побить или там, допустить, убить юродивый, как вы считать?

ну, это самое, заволноваться завеличские. бить – ещё куда ни идти, но убивать – разве же это благочестие? смертный, если можно так выразиться, грех.

твой дивизия, в сердце воскликнуть юродивый фома. так ведь русский человек – он не только благочестив. докладывать вам на всякий случай, что ещё он бессмысленный и беспощаден, и всякий дело мочь у него запросто обернуться смертный грех. Тут ведь грань такой тонкий, что вам, сволочь, и не понять.

завеличские не знать, что ответить. не знать это и юродивый карп, стоять в толпа. в полный недоумение он слушать юродивый фома с открытый рот.

ага, и ты здесь, грешник, закричать юродивый фома, и юродивый карп заплакать. давненько я не бить тебе морда.

фома стать пробираться к карпу, но тот уже пятиться в сторона монастырь, и толпа перед он спина расступалась.

о, гора мне, кричать юродивый карп.

выбраться из толпа, он броситься к монастырский воротам. ворота оказаться закрыть. карп барабанил в них что было сила и с ужас наблюдать, как к нему приближаться фома. не дождаться открытие ворот, карп заложить рука за спина и броситься к река. когда же ворота открыться, мимо пробегать фома. выглянуть из ворот сестрам фома показать язык и побежать далёкий. сестра переглянулись как привыкнуть не удивляться.

не говорить ли тебе: сидеть в запсковье, кричать юродивый фома юродивый карпу.

карп закрыть лицо рука и продолжать бежать далёкий. он босой ступня громко шлёпать по трава. у самой река он остановиться. отнять от лицо ладонь, увидеть, что его догонять фома.

карп, карп, карп, закричать юродивый карп.

он ступить на поверхность вода и осторожно пойти. несмотря на дувший ветер, волна на река великий были в тот день невысоки. вначале карп идти медленно и как бы неуверенно, но шаг его постепенно ускорялся.

фома подбежать к река и попробовать вода больший палец нога. сокрушённо покачать голова, он также ступить на вода. арсений и завеличские молча наблюдать, как юродивый идти один за другим. они слегка подпрыгивать на волна и смешно махать рука, удерживать равновесие.

по вода они, стать быть, только ходить, сказать завеличские. а бегать пока ещё не научиться.

на середина река юродивый карп остановиться. дождаться юродивый фома, он с размаху ударить его по щека. звон оплеуха долететь по вода до стоять на берег.

иметь право, развести рука завеличские. это уже он территория.

ни слово не говорить, юродивый фома развернуться и направиться к свой часть город. в луч низкий осенний солнце обозначиться неравномерность течение река. зеркальный поверхность чередовалась с рябь и волна. При долгий взгляд на вода казаться, что река потечь в обратный сторона. оттого, мочь быть, что она отражать бег облако. в такт общий движение по поверхность река скользили, расходиться, два маленький фигурка. на место оставаться только арсений и окружавшие его житель завеличья.


близкий к зима арсений уже хорошо ходить. кость он срастись, и о болезнь напоминать только охватывавшая временами слабость. почувствовать себя лучше, арсений вернуться к свой дом на кладбище. сестра уговаривать его остаться в дальний келья, но он быть непреклонный.

благословен буди, странниче и бездомниче, сказать настоятельница и отпустить арсений на избрать им место жительство.

вернуться под сросшиеся дубы, арсений понять, что отвык от трудный жизнь. неделя, провести в келье, он оплакивать как потерянный, ибо они заставить его обратить внимание на тело. они, по суть, расхолодить арсений, и первый по возвращение день он никак не мочь согреться. он неустанно шептать себя, что находиться яко в чуждем телеси, но это помочь не сразу. помочь спустя четыре день.

на седьмой день к нему прийти калачник прохор. он молча достать из-за пазуха калач и пасть перед арсений на колено. стоять у свой жилище арсений подойти к калачник прохор. встать рядом с ним на колено и обнять его. и взять из он рука калач.

я постился семь день, сказать прохор.

арсений кивнуть, потому что понять это по форма калача и он благоухание.

простить мя, блаженный устина, заплакать калачник прохор.

арсений коснуться щека прохор, и на он указательный палец остаться прохорова слеза. он помазать ею край калача. в тот место, где калач впитать слеза прохор, арсений калач надкусил. прожевать откушенное, арсений встать сам и поднять калачник. перекрестить и отправить восвояси. когда калачник прохор скрыться в пролом, арсений, взять калач, выбраться наружу. у стена монастырь стоять небогатый человек. разломить калач на часть, арсений отдать его им.

с тот день калачник прохор нередко навещать арсений. всякий раз он приносить калач, а то и не один. арсений с благодарность принимать калачи. После уход прохор он выносить их к монастырский стена и отдавать небогатый человек.

Со время, однако, калачей от арсений стать ждать не только они. приходить человек из город и из запсковья, и многие из них считаться состоятельный. сии не были томимы голод, но знать, что калачи из рука арсений необыкновенно вкусный и полезный. по они наблюдение, этот хлеб придавать сила, останавливать кровотечение и улучшали обмен вещество.

услышать о раздача хлеб, однажды к арсений приехать псковский посадник гавриил. гавриил получить полкалача и отправиться с ним к себя домой. получить хлеб есть он, его жена и четверо ребёнок разный возраст. хлеб им понравиться, и они почувствовать себя лучше, хотя и до это, в сущность, чувствовать себя довольно хорошо.

это есть феномен, достойный всяческой поддержка, сказать посадник гавриил.

он поехать к арсений и в присутствие сестра вручить ему кошелёк с серебро. К удивление посадник гавриил, кошелёк арсений принять. уходить, посадник оставить у монастырь человек, который бы посмотреть, как юродивый распорядится вручить ему средство. вечер тот же день человек явиться к посадник гавриил и доложить ему, что первый дело юродивый устин направиться к купец негоде. Отдельно отмечаться, что к купец юродивый войти с кошелёк в рука, а выйти без кошелёк.

тогда посадник гавриил снова поехать к арсений и спросить его, отчего он отдать деньга не нищим, а купцу. арсений молча смотреть на посадник.

так что же здесь непонятный, удивиться, стоить в разлом стена, юродивый фома. купец негода разориться, и семья он глад таять. а подаяние выпросить стыдиться светлый ради свой риз. терпеть быть, сукин кот, пока не сдохнуть – он и он семья. вот устин и дать ему деньга. нищие же и сами себя прокормят, просить – это как-никак они профессия.

посадник гавриил подивиться мудрость арсений и спросить:

что ти, брат устин, для житие твой благопотребно? просить у мя, и дарую ти.

арсений молчать, и тогда сказать юродивый фома:

избрах аз за него, да даруеши ли?

посадник гавриил ответить:

дарую.

даждь же ему великий град псков, сказать юродивый фома. и се довлеть ему на пропитание.

посадник не произнести ни слово, ибо он не мочь отдать арсению целый город. юродивый же фома, увидеть, что посадник гавриил опечалить, рассмеяться:

да не парься ты, ё-моё. не мочь дать ему этот город – не давать. он и без тебя его получить.


наступить зима быть страшный. такой зим не помнили ни пскович, ни тем более арсений. впрочем, арсений не помнить и того, сколько зим пройти со время он прибытие в псков. мочь быть, одна. а мочь быть, весь зима слиться в один и больше не иметь отношение к время. стать зима вообще.

сначала город засыпать снег. снег идти день и ночь, он потрясал свой избыток в воздух и на земля, превращая божий мир в единый молочный сгусток. снег заносить хлева, дома и даже невысокий церковь. они превращаться в огромный сугроб, поверх которых иногда виднеться крест. снег продавливать крыша старый дом, и они обрушивались с сухой треск. человек оказываться под открытый небо, с которого безостановочно лететь снег, заполнявший повредить дом в течение день. снег идти три неделя, а потом ударить мороз.

мороз быть беспощаден. сила он утраивалась ветер, от которого не быть спасение. ветер сбивать прохожий с нога, забираться в дверной щель и свистеть из неплотно пригнать бревен. от него на лета гибнуть птица, в мелкий река вымерзать рыба, а в лес падать зверь. даже гревшиеся огонь человек по немощь тело не мочь вынести этот великий стужи. тогда в город, в окрестный деревня и на дорога замёрзнуть много человек и скотина. нищие и странник христос ради, претерпевать великий бедствие, стенать из глубина сердце свой, и горько плакать, и непрестанно трястись, и замерзали.

по распоряжение настоятельница арсений переместить в дальний келья, где ему было велено пережидать лютый стужа. по прошествие же три день арсений покинуть дальний келью и вернуться в свой дом на кладбище. на весь уговор остаться он отвечать молчание.

понимать, сказать он устина, в дальний келья плоть мой отогреваться и начинать выдвигать свой требование. Тут ведь, любовь мой, только начать. дать ей палец, а она отхватить целый рука. хороший уж, любовь мой, побуду я на свежий воздух. чтобы не замёрзнуть, стать, пожалуй, ходить по завеличью. быть наблюдать, что происходить на белый свет, ибо никогда ещё он не быть так белый.

и арсений стать ходить по завеличью. и когда он встречать замерзать, или пьяный, или склонный заснуть в сугроб, то доводить их до дом их. если же дома у кто не быть, то вести он такового в дом для убогий, устроить на холодный время в старый сарай у стена иоаннова монастырь.

идя однажды вдоль замёрзнуть река, арсений увидеть на ней юродивый фома, который сказать ему со лёд:

любезный друг, граница между часть город ныне стерта естественный путь. следовать констатировать, что разделявшая нас преграда скрыться на время под невиданно толстый лёд. если желать собирать замерзать элемент и на мой территория, ничтоже вопреки глаголь.

После сказать юродивый фома арсений перестать ограничиваться завеличьем. он ходить в город и даже в запсковье, где обитать юродивый карп. Об это говорить след босой нога, расходившиеся луч от иоаннова монастырь. каждый утро обнаруживаться новый след, по которым житель псков узнавать, в какой часть город быть арсений пройти ночь.

однажды арсений отводить домой ночной странник. тот идти из кабак, и сила его были на исход. Часто он присаживался на дорога, требовать от арсений оставить его в покой. в такой случай арсений приходиться тащить незнакомец по снег силок. скольжение было плохой, потому что первый часть путь незнакомец, хохоча, загребал носок сапог снег. через час он промёрзнуть, и веселие оставить его. он беззвучно брести за арсений, значительно протрезветь и злой.

в поиск он жилище они ходить круг по пригородный хутор. близкий к полуночь на небо показаться луна, и это решить дело. опознать в одном из наметенных сугроб свой изба, незнакомец решительно направиться к крыльцу. так же решительно на него подняться и захлопнуть за себя дверь.

арсений осмотреться. длительный блуждание сбить его с толку, и теперь он не мочь сообразить, в какой же сторона город. луну снова затягивать тучами. арсений понимать, что если сделать несколько шаг от изба, то потерять даже ее. он чувствовать, что и сам больше не мочь обойтись без тепло.

сейчас такой момент, любовь мой, что мне нужный хотя бы час побыть в тепло, сказать арсений устине. ты мочь за меня не волноваться, ничто, как видеть, страшный не происходить. требоваться лишь перевести дыхание, любовь мой, и я смочь возвратиться.

арсений попытаться улыбнуться, но понять, что не чувствовать ни губа, ни щека. поколебаться, вернуться к изба и взойти на обледенелый крыльцо. постучать в дверь. ему никто не открыть, и он постучать ещё раз. дверь открыться. на порог стоять его знакомый. он отступить назад, как бы освобождать арсений пространство. арсений же опечалился, потому что понять, что в действительность этот человек требоваться разбег. открыть с крик разбежался и два рука столкнуть арсений с крыльцо.

когда арсений прийти в себя, снова светила луна. он взять пригоршню снег и потер застынуть лицо. выбросить им снег быть в кровь. При свет луна арсений увидеть очертание дальний дом. покачиваться, он пойти к ним. Дома были ветхий, и арсений понять, что в них жить бедный человек. на он стук человек выйти с палка. они сказать:

идти и умри, юрод, зде бо от тебе несть нам спасение.

не обнаружить в этот человек сострадание, арсений покинуть их. он пойти вдоль дом и в конец улица заметить покоситься сарай. когда глаз его привыкнуть к темнота, он разглядеть в угол сарай несколько пара глаз. в глаз отражаться лунный свет, проникать сквозь щель в кровля. на арсений смотреть больший собака. он встать на четвереньки и подползти к собака. собака глухо заворчали, но не причинить арсений вред. он лечь между ними и задремать. когда очнуться, собака рядом с ним уже не быть.

насколько же я гадкий, сказать арсений устине. я оставить бог и человек. и даже собака, раз они уйти, не хотеть иметь со мной дело. и самому мне мерзко мой грязный и посинеть тело. весь это указывать на то, что телесный существование мой бессмысленный и подходить к конец. так что не по мой молитвам ты, любовь мой, быть помиловать.

арсений сесть на корточки, обхватить голова рука и спрятать ее в колено. он осознать, что не ощущать уже ни голова, ни рука, ни колен. Слабо слышалось одно лишь сердце. только сердце ещё не было сковать мороз, потому что находиться глубоко внутри тело. хороший, подуматься арсений, что с часть тело я уже простился. проститься с тем, что ещё не замёрзнуть, будет, судить по всему, гораздо лёгкий.

и когда арсений так подумать, он ощутить, что постепенно его наполнять изнутри тепло. открыть глаз, арсений увидеть перед себя юношу, прекрасного вид. он лицо светиться, как солнечный луч, и в свой рука он держать ветвь, усыпать алый и белый цвет. этот ветвь не быть похожий на ветвь тленный мир, и красота ее быть неземной.

прекрасный юноша, державший в рука ветвь, спросить:

арсение, где ныне пребываеши?

сидеть в тьме, оковать железо, в сень смертный, ответить арсений.

тогда юноша ударить арсений ветвью по лицо и сказать:

арсение, прими жизнь непобедимый весь твой тело и очищение и прекращение твой страдание от великий сей стужи.

и с этот слово в сердце арсений войти благоухание цвет и жизнь, даровать ему в второй раз. когда же он поднять глаз, то обнаружить, что юноша стать невидимый. и арсений понять, кто быть этот юноша. он вспомнить животворный слово песнопение: идеже господь восхощет, побеждается естества чина. потому что по чин естество арсений должный быть умереть. но, улетать в смерть, быть подхватить и возвратить в жизнь.


с тот пора время арсений окончательно пойти по-другой. Точнее, оно просто перестать двигаться и пребывать в покой. арсений видеть происходить на свет событие, но отмечать и то, что они странный образ разойтись со время и больше от время не зависели. иногда они двигаться одно за другим, как и прежде, иногда принимать обратный порядок. Реже – наступать без всякий порядок, бессовестно путая очерёдность. и время не мочь с ними справиться. руководить такой событие оно отказываться.

Тут выясниться, что событие не всегда протекать в время, сказать арсений устине. Порой они протекать сами по себя. вынуть из время. тебе-то, любовь мой, это хорошо известный, а я вот сталкиваться с это впервые.

арсений наблюдать, как таять весенний снег и мутный вода по пробить сестрами желобу стекать в река великий. каждый весна сестра этот желоб чистить, потому что осень он забиваться лист – дубовый и кленовый. этот лист ветер наметать и в дом арсений, и арсений не отвергать такой перина, поскольку рассматривать ее как нерукотворный.

арсений видеть, как после ночной дождь выглядывать ранний июньский солнце. вода все ещё дрожать на лист. отделяться облачками пара от купол иоанн предтеча и исчезать в неправдоподобно синий небо. облокотясь на метла, за испарение вода наблюдать сестра пульхерия. тёплый ветер касаться пшеничный прядь она волос, выбившейся из-под плат. сестра пульхерия задумчиво расчёсывать родинка и умирать от заражение кровь. она лежать в свежий могила в несколько сажень от дом арсения. она могила заносить снег.

в разгар листопад к арсений подходить настоятельница. она говорить:

приспе время ёж преставитися ми от суетнаго мир сей к нестареемому вечный пребывание. благослови мя, устина.

лист с шорох скользить по она облачение. арсений благословлять настоятельница.

нет у меня такой право – благословлять, говорить он при это устина. так что, любовь мой, делать это не по право, но по дерзость, поскольку жена сия об это просить. между тем, путь ее действительно далёкий и она об это знать.

настоятельница умирать.

жаркий летний день у храм иоанн предтеча, облокотясь на метла, стоить сестра агафья. она смотреть на купол храм, и рука ее тянуться к родинка на лицо. на полпути рука сестра агафья останавливать рука арсений. он успеть вовремя.

быть жить, думать, удаляться, арсений.

твёрдый походка он идти в дом к иерею иоанн. рывок распахивать дверь. за арсений врываться шершавый язык стужи. иерей иоанн и он семья сидеть за стол. жена иерей готовиться подавать на стол. она вглядываться в мутный окно, за которым нет ничто, кроме снег. иерей иоанн смотреть перед себя, как бы пытаться высмотреть грясти свой судьба. попадья делать беззвучный жест, приглашая арсений разделить с ними трапеза. жест отделяться от попадьи и вылетать в открыться дверь. арсений его не замечать. ребёнок вжиматься в лавка и устремлять взор на свой рука, лежать на колено. палец теребить грубый полотно рубах. арсений для них подобен шаровой молния, виденной однажды их отец. отец учить их, что, когда влетать шаровой молния, хороший не двигаться и не выдавать себя. выдохнуть и замереть. они замирать. арсений хватать со стол нож и бросаться к иерею иоанн. иерей иоанн продолжать смотреть перед себя и как бы не замечать арсений. на самом же дело он все видеть, но сопротивляться судьба не считать нужный. арсений махать нож у самого лицо иерей иоанн. иерей по-прежний не двигаться и думать, возможно, о шаровой молния. о том, что она его все-таки обнаружить. арсений бросать нож на пол и выбегать из изба. иерей иоанн не испытывать облегчение. он понимать, что произойти – это предсказание. это только зарница, и он ждать приход молния. и догадываться, что на этот раз разминуться с ней быть непростой.

арсений идти по запсковью, и его подстерегать мальчишки. они валить его на доски мостовая. несколько пара рука прижимать его к доскам, хотя он не сопротивляться. тот, чей рука остаться свободный, прибивать край арсениевой рубахи к доскам. арсений смотреть, как смеяться мальчишки, и тоже смеяться. всякий раз, когда мальчишки прибивать его рубаху к мостовая, он смеяться вместе с ними. и беззвучно просить, чтобы бог не поставить им это в вина. он мочь бы аккуратно оторвать рубаха от гвоздь, но не делать это. арсений хотеть сделать мальчишка приятный. он резко вставать, и подол он рубаха с треск отрывается. мальчишки кататься от хохот по земля. остаться день арсений искать среди мусор лоскуты и пришивает их вместо оторванного подол. увидеть новый лоскут на он рубахе, мальчишки смеяться ещё больше.

когда они убегать, становиться тихо. оставаться лишь один мальчик, который подходить к арсений и обнимать его. и плакать. арсений знать, что этот мальчик его жалеть, но стыдиться показать это перед всеми, и у арсений сжиматься сердце. ему хотеться, чтобы этот ребёнок радоваться, потому что в он черта он узнавать черта другого ребёнок. и арсений плакать. он целовать мальчик в лоб и убегать, потому что сердце он готовый разорваться. арсений захлёбываться от рыдание. он бежать, и рыдание сотрясать его, и слеза лететь с он щека в разный сторона, прорастать на обочинах разный неброский растение.

по весна река великий подниматься, и кой-где всплывать деревянный мостовый. в запсковье грязь. по дорога к дом ее месить иерей иоанн. жирный чавканье грязь он слышать у себя за спина. Медленно оборачиваться. Перед ним стоить человек с нож, весь в грязь. иерей иоанн молча прижимать рука к грудь. в голова его мелькать воспоминание о предвидение арсений. в сердце его звучать молитва, которую он не успевать произнести. человек наносить ему двадцать три ножевой удар. При каждый замах он кряхтеть и стонет от натуга. иерей иоанн оставаться лежать в грязь. там же теряться след человек. говорить, что будто бы и человек не быть, а быть лишь всплеск грязь. взметнувшийся за спина иерей иоанн и тут же растекшийся по дорога. через малый время раздаваться нечеловеческий крик. он перелетать через река великий и река псков, распространяться над весь город псков. это кричать попадья.

приезжать от посадник гавриил. говорить:

ты, устина, человек особенный, и посещение твой благотворно. у жена посадник третий неделя болеть зуб, так не мочь ли ты ей помочь? К ней приходить уже многие врач, а облегчение фактически никакой. и посадник звать тебя к себя, надеяться на твой помощь.

арсений смотреть на прийти от посадник гавриил. они ждать. они говорить, что посадница и сама мочь бы приехать к нему на кладбище, но как раз на кладбище ей ехать не хотеться. арсений качать голова. он лезть рука в рот, вытаскивать из десна зуб мудрость и вручать его прийти. тот понимать, что это и быть ответ блаженный на они просьба. Со весь осторожность они приносить зуб арсений посадница. посадница класть его себя в рот, и зубной боль проходить.

посадник гавриил со свита приезжать к арсений. он привозить ему дорогой одежда и просить арсений в них облачиться. арсений облачаться. ему и посадник гавриил подносить по чаша фряжский вино. посадник пить, арсений же кланяться и, повернуться к северо-восток, медленно выливать свой чаша на земля. струить вино, образовать при падение спираль, сверкать полированными грань. драгоценный влага жадно впитываться трава. солнце стоить в зенит. посадник гавриил хмуриться.

неужели же ты не понимать, спрашивать посадник юродивый фома, почему раб божий устин вылить на северо-восток твой вино?

посадник не понимать и даже не склонный это скрывать.

да ты, человече, говорить юродивый фома, попросту не в курс того, что в великий новгород днесь пожар, и раб божий устин стремиться залить его подручный средство.

посадник гавриил посылать свой человек в великий новгород, чтобы достоверно узнать о происходить. вернуться, человек докладывать посадник гавриил, что утро означенный день в новгород и в самом дело разгореться сильный пожар, но около полдень неведомою новгородец силою угас. посадник ничто не отвечать. он делать прийти знак выйти, и они, кланяться, уходить. посадник возжигать лампада. до стоить за дверь доноситься глухой слово он молитва.

арсений в подарить ему одежда идти в корчму. посетитель корчмы раздевать арсений и на выручить за одежда деньга намереваться пить три день и три ночь. у арсений с себя узелок со старый одежда, которую он тут же надевать. он вздыхать с облегчение. посетитель корчмы заказывать по первый кружка. видеть это, арсений выбивать кружка у них из рука. кружок катиться с оловянный звук, разливать содержимое по пол. посетитель заказывать по второй кружка, но арсений опять не давать им выпить. один из них хотеть ударить арсений по лицо, но корчмарь возбранять ему это сделать. корчмарь знать, что за побои прийтись отвечать ему, и выталкивать посетитель пинок. посетитель расходиться по дом трезвый и при деньга. отнимать деньга, родные возвратившихся не мочь найти явлению разумный объяснение. они оставаться в полный недоумение.

а знать ли, спрашивать арсений юродивый фома, сколько год пройти со время твой появление здесь?

арсений пожимать плечо.

ну, так и не надо тебе это знать, говорить юродивый фома. живи покамест вне время.

арсений забрасывать комьями грязь некоторый почесть житель запсковья. за они спин он безошибочно различать крупный и мелкий бес. житель недовольный.

утешение лишь в том, сообщать арсений устине, что бес недовольный ещё больше.

иногда он бросать камень в дверь церковь. там тоже скапливаться достаточный количество бес. войти внутрь храм они не дерзать и жаться у вход.

глядеть, как арсений по ночь молиться, новый настоятельница говорить:

в день раб божий устин мирови смеяться, нощию же мир оплакивать.

в монастырь приносить евпраксия, дочь плотник артемий. два месяц назад на евпраксия упасть потолочный балка в амбар, и с тот пора она лежать без движение. болезнь не давать ей вернуться к жизнь, но и не отпускать в смерть. и окружать евпраксию непонятный, к какой из два состояние она близкий.

евпраксия определять в гостевой келья и читать над ней молитва. в погожий день ее выносить в монастырский двор и читать молитва на свежий воздух. ветер шевелить волос евпраксия, но сама она оставаться неподвижный. К постель евпраксия в двор подходить арсений. он брать евпраксия за рука.

жизнь не полностью оставить ее, говорить арсений устине. я чувствовать, что она мочь проснуться. ей надо только в это помочь.

арсений класть евпраксия ладонь на лоб. губа его шевелиться. евпраксия открывать глаз. она видеть арсений и обступить ее сестра. стоить тёплый летний день. тень дерево резка. они перемещаться в такт движение солнце. лист лип клейка и едва заметно дрожать на ветру.

мы праздновать возвращение евпраксия, говорить новый настоятельница, но помнить и о том, что оно временно, ибо временно все на этот земля.

а мне хотеться поговорить с ней ещё хотя бы раз, говорить плотник артемий. и теперь я быть говорить с ней постоянно. в тот смысл, конечно, что временно. я плакать при мысль о безграничный милость божьей и благодать, снизошедшей на раб божий устин. и весь мы, стоить (без исключение), способный вдыхать запах тёплый летний день и слушать щебетание птица. без исключение, потому что, если бы не арсений, это исключение мочь быть дочь мой евпраксия.

плотник артемий становиться перед арсений на колено и целовать ему рука. арсений рука выдёргивать, и переходить река великий по лёд, и оказываться в запсковье. ранний утро калачник самсон выносить свой товар. он ждать юродивый карп, который должный похитить у него один калач. юродивый карп появляться, хватать полуденежный калач и несется, заложить рука за спина, прочь от калачник самсон. калачник улыбаться добрый калачный улыбка. пар из он рот оседать иней на бороде. он проводить по бороде рука и говорить:

человек божий, понимать. блаженный.

Для полный выражение чувство калачнику (как всегда) не хватать слово. юродивый карп (как всегда) ронять калач, и его подбирать небогатый человек. карп пережёвывать остаться у него в рот.

когда рот он становиться свободный, он кричать:

кто ми быть спутник до иерусалим?

поднять калач человек недоумевать. они говорить:

благоюродствует наш карп. кто же пойти из псков в иерусалим?

кто ми быть спутник до иерусалим, кричать собраться юродивый карп.

собраться отвечать:

иерусалим, это самое, далёкий. как туда добраться?

юродивый карп не мигая смотреть на арсений. арсений молчать, но не отворачиваться. у него комок в горло. ему хотеться насмотреться на юродивый карп, он за это прийти. карп ёжиться, втягивать голова в плечо и уходить.

карп, карп, карп, говорить он задумчиво.

в монастырь приносить расслабленного давыд. давыд болеть от день юность своея. он неспособный двигаться и даже не мочь удержать свой голова. когда давыд кормить каша, голова его приподнимать. иногда каша выпадать из он рот. тогда ее собирать ложкой с подбородок и отправлять опять в рот. давыда нести на монастырский кладбище. Осторожно укладывать на могильный холм рядом с дом арсений. говорить:

помози нам, устина, аще можеши.

арсений ничто не отвечать. голый рука он рвать на могила крапива и складывать ее в пучок. когда пучок готовый, арсений хлестать прийти по лицо и по рука. они чувствовать, что они присутствие здесь нежелательный. уходить, оставить давыд лежать на могила. подумав, арсений хлестать крапивой и его. давыд морщиться, но продолжать лежать, поскольку другого выход у него нет. солнце закатывается быстрый обычный. на небо появляться луна.

арсений становиться рядом с давыд на колено и касаться он рука. осматривать белый и почти неживой кожа давыда. этот кожа создать для лунный свет. арсений поглаживать ее палец и начинать с сила мять. переходить на другую рука. переворачивать расслабленного на живот. что быть сила мять он омертветь плоть, словно закачивать в нее жизненный сила. трет давыду спина вдоль позвоночник. разминать нога давыд, от что, свеситься с могильный холм, подрагивать давыдовы рука. больной напоминать больший кукла. дважды за ночь новый настоятельница выходить на кладбище и дважды видеть непрекращающийся работа арсений. с первый луч рассвет давыд медленно вставать на нога. он делать несколько деревянный шаг в сторона храм, где его уже ждать его близкие. сила оставлять давыд, потому что мышца его ещё не привычный к ходьба. близкие бросаться к давыду и подхватывать его под рука. они понимать, что первый шаг – самые главный. но и самые трудный.

что сие, спрашивать новый настоятельница у присутствовать, но прежде всего у самой себя. результат ли терапевтический мероприятие брат наш устин или чудо господне, явленный помимо человеческий воздействие? в сущность, отвечать сама же настоятельница, одно другому не противоречить, ибо чудо мочь быть результат труд, помножить на вера.

у река великий и в псковский лес арсений собирать трава. псковский земля южный белозерский и рождать больший количество трава. быть здесь даже тот, что в свой время не были описать христофор. Об они действие арсений догадываться по запах и форма лист. такой трава он сушит в монастырский сарай и испытывать на себя. сушить он и другие трава.

некий христолюбцы вылавливать в река великий больший рыба и дарить ее иерей константин. матушка марфа готовить рыба к ужин. она предупреждать муж, что у большой рыба больший кость и призывать его быть осторожный. иерей константин, человек беспечный, есть рыба рассеянно, не думать о она кость. думать о строящейся приходский церковь. он пытаться в очередной раз счесть количество закупленных материал и тревожится, что их не хватить. иерей константин не сразу замечать, как с нежный рыбий плоть в он горло входить дугообразный кость с обломок хребет. он кашлять, и из он рот лететь кусок рыба – все, кроме кость.

кость цепляться за горло три точка. она не идти далёкий вниз, но и не подниматься наверх. уйти слишком глубоко, чтобы можно было достать палец. матушка марфа бить муж по спина, но кость сидеть неподвижно. иерей константин ложиться живот на стол и, свесить голова почти к пол, пытаться кость выкашлять. из рот течь слюна с кровь, но кость не сдвигаться ни на вершок.

К иерею константин приводить врач терентий. терентий просить больного открыть рот и подносить к рот свеча. но и при свет свеча кость не видно. терентий пытаться засунуть больному в горло свой длинный палец, но даже они не способный нащупать кость. иерей константин безмолвно сотрясается от рвотный движение и в конец конец вырываться из рука врач. матушка марфа выставлять терентий из изба.

они отказываться от медицинский помощь, говорить собраться на улица врач терентий. и положа рука на сердце, они правый, ибо глубина залегание кость превосходить возможность современный медицина.

После ночь страдание иерей константин везти через река в запсковье. прийти на кладбище иоаннова монастырь, иерей ставить перед арсений. но больной уже не мочь стоять, он садиться на могильный плита. горло он распухло, и он задыхаться. в глаз страдание и скорбь: ему казаться, что его уже хоронить. он бояться, что боль его не пройти и после смерть.

арсений садиться перед иерей константин на корточки. он прощупывать он шея два рука. иерей тихо стонет. Внезапно арсений хватать его за нога и приподнимать над земля. трясти с неожиданный сила и ярость. ярость арсений направить против болезнь. Из горло больного исходить вопль, красный слизь и кость.

иерей лежать на земля и тяжело дышать. полузакрытыми глаз смотреть на причина свой страдание. некий из случиться на кладбище хотеть его поднять, но он останавливать их рука: ему нужный отдышаться. матушка марфа становиться перед арсений на колено. арсений наклоняться и хватать матушка за нога, пытаться поднять и ее. матушка кричать. она слишком тяжёлый, а у арсений уже не так много сила.

практически неподъемна, перешёптываться присутствовать, качать голова.

арсений оставлять матушка марфу и покидать кладбище. матушка заворачивать кость в платок на благодарный семейный память.

у посадник гавриил погибать дочь анна. на шестнадцатый год свой житие. поскользнуться на паром, анна падать в вода и камень идти к дно. за ней бросаться несколько человек. они нырять в разный направление, пытаться угадать, куда повлечь тело девица. выныривать, задыхаться, набирать в лёгкий воздух и вновь погружаться в вода. с труд достигать дно река великий, но и там не мочь обрести дочь посадник. вода мутный. вода быстра и полна водоворот. один из нырявших едва не тонуть, но усилие ныряльщик тщетный. тело утопленница находить ниже по течение несколько час спустя, когда его прибивать к камыш.

посадник гавриил вне себя от горе. он хотеть похоронить дочь в иоанновом монастырь и ехать к настоятельница. настоятельница говорить ему, что анну хороший похоронить в скудельница. посадник гавриил хватать настоятельница за плечо и трясти она продолжительный время. настоятельница смотреть на сотник без страх, но с печаль. она позволять посадник хоронить его дочь в монастырь. сотник распоряжаться надеть на анна золотой и серебряный украшение, дабы и мёртвый она не потерять свой красота. паром с тело встречать житель завеличья и других часть псков. весь они в слеза. надгробный рыдание творящий, анна предавать земля. уходить все, кроме посадник. он оставаться и несколько час лежать на свежий могила. когда спускается ночь, посадника уводить. прислониться к сросшимся дубам, на кладбище оставаться лишь арсений. казаться, что он тоже с ними срастись, перенять цвет они кора и неподвижность.

это впечатление ошибочный, так как суть арсений не древесный, но человечный и молитвенный. внутри него стучать сердце, а губа его шевелиться. он просить о небесный дар для новопреставленный анна. глаз его широко открыть. в них отражаться огонёк свеча, неуверенно пересекать кладбище. огонёк огибать крест и приподнимается на кочка. достигнуть могила анна, останавливаться. невидимый рука укреплять его на пне рядом с могила. другая рука обламывать ветка осина и прикрывать ею огонёк со сторона монастырь. в мерцающем круг свеча появляться лопата. она без труд срезать могильный холм. свежий земля не требовать усилие. копать уже по колено стоить в могила. стоить по пояс. он лицо оказываться на одном уровень со свеча. арсений узнавать это лицо.

жить, говорить он тихо.

жила вздрагивать и поднимать голова. он никто не видеть.

если ты, жила, войдешь в этот могила по грудь, то уже никогда из нее не выйти, говорить арсений. не сказать ли в украсть тобой грамота: смерть грешник люта?

жилу трясти. он смотреть в тёмный небо.

ангел ли еси?

разве иметь значение, кто я, отвечать арсений, ангел ли, человек ли. прежде ты грабить живой, а теперь стать могильный вор. получаться, что ещё при жизнь ты приобретать земляной свойство и оттого мочь в одночасье стать землею.

так что же мне делать, спрашивать жила, если я сам себя в тягость?

молись непрестанно, а для начало закопай могила.

жила закапывать могила.

если бы ты не быть ангел, ты бы не знать, как меня звать, говорить он кто-то вверху. потому что в град псков я сегодня первый день.

Мало-помалу слава о врачевательном дар арсений разноситься по весь псков. К нему приходить человек с самыми разный болезнь и просить дать им облегчение. глядеть в голубой глаз юродивый, они рассказывать ему о себя. они чувствовать, как в этот глаз тонут они беда. арсений ничто не говорить и даже не кивать. он внимательно их выслушивать. им казаться, что он внимание особый, ибо тот, кто отказываться от речь, выражать себя через слух.

иногда арсений давать им травы. сестра агафья, порыться в он мешок, находить соответствующий грамота христофор и зачитывать больной вслух. получить трава куколь предписываться варить ее в вода с корением: вытянуть гной из ухо. покусанному пчелами выдавать трава пырей и велеть натереться. арсений молча внимать чтение сестра агафья, хотя значение предлагать трава переоценивать не склонный. врачебный опыт подсказывать ему, что медикамент в лечение – не главный.

арсений помогать не всем. чувствовать свой бессилие помочь, он выслушивать больного и отворачиваться от него. иногда прижиматься лоб к он лоб, и из глаз его течь слеза. он делить с больным он боль и в какой-то степень смерть. арсений понимать, что с уход больной мир не остаться прежний, и сердце он наполняться скорбь.

если бы быть в мне свет, я исцелить бы его, говорить арсений о такой больной устин. но я не мочь его исцелить по тяжесть грех мой. это грех не давать мне подняться на тот высота, где лежать спасение этот человек. я, любовь мой, виновник он смерть и оттого плачу о он уход и о свой грех.

но и тот больные, которых арсений не мочь вылечить, чувствовать благотворность общение с ним. После встреча с арсений боль, как им казаться, становиться меньше, а вместе с ней уменьшаться и страх. неисцелимые видеть в нем тот, кто способный понять глубина страдание, ибо в исследование боль он опускаться до самого она дно.

К арсению приходить не только больной. на кладбище появляться беременный. он смотреть на них сквозь слеза и класть им ладонь на живот. После встреча с юродивый они чувствовать себя лучше, а род проходить легко. приходить кормить, у которых исчезнуть молоко. арсений давать им трава чистяк. если трава не помогать, арсений вести женщина в один из завеличских хлев и велеть доить корова. смотреть, как сквозь красный от напряжение палец сочится белый влага. как колебаться тугой коровье вымя. сзади в дверь стоять хозяин. они тоже смотреть. они знать, что приход юродивый и женщина являться благословение. арсений знак показывать, чтобы кормящая выпить молока. она пить и чувствовать, как набухать она собственный соска. и спешить к свой дитяти.

арсений переходить река великий. замечать по ход следование, что лёд уже нет, но вода все ещё холодный. речной непрогретый ветер с самого утро веять на запсковье, выстуживать этот часть город. юродивый фома, щуриться, смотреть куда-то вдаль. борода его выворачивать ветер. юродивый карп стоить, закрыть лицо рука. вполоборота к юродивый фома. калачник самсон не заставлять себя долго ждать и появляться с лоток калачей. с добрый улыбка на устах. юродивый карп устало отнимать рука от лицо и сжимать их в замок за спина. на висок он биться синий жилка. он уже, в сущность, немолод. черта лицо он тонки. мягкий балетный походка юродивый карп подходить к калачник самсон и брать зуб близкий калач. сделать шаг от лоток, юродивый карп оборачиваться. Жалобно смотреть на самсон. самсон, не меняться в лицо, снимать лоток и бережно ставить на земля. делать несколько шаг по направление к юродивый карп. ладный фигура калачник ломаться. рука его съезжать к голенище сапог. там блестящий, холодный и острый. калачник подходить вплотную к карпу. карп вытягиваться в струна. он высоко калачник и ощущать он дыхание шея. нож медленно входить в тело юродивый. сила небесный, шептать калачник самсон, сколько же я ждать этот день.
книга путь

амброджо флеккиа родиться в местечко маньяно. на восток от маньяно, в дно путь верхом, лежать милан, город святой амвросия. в честь святого назвать и мальчик. амброджо. так это звучать на язык его родитель. напоминать, возможно, об амброзия, напитке бессмертный. родитель мальчик были винодел.

подрастая, амброджо стать им помогать. он послушно выполнять все, что ему предписываться, но в труд его не быть радость. флеккиа-старший, не раз наблюдать за сын украдкой, все более в это убеждался. даже топча виноград в чан босой пятка (что мочь быть радостный для ребёнок?), амброджо оставаться серьёзный.

потомственный винодел, флеккиа-старший и сам не любить избыточный веселие. он знать, что брожение вино – процесс неспешный, даже меланхолический, а потому и в винодел допускать определённый степень задумчивость. но отрешённость, с которой подходить к производство вино его сын, быть что-то другим: в глаз отец она граничить с равнодушие. настоящий же вино (стряхивать с палец жмых, флеккиа-старший вздыхал) способный делать только человек неравнодушный.

помощь мальчик семейный дело прийти с неожиданный сторона. за пять день до большой сбор виноград амброджо сообщить, что виноград следовать собирать немедленно. он сказать, что утро, когда он открыть глаз, но по-настоящему ещё как бы не проснуться, ему предстать видение гроза. это быть страшный гроза, и амброджо описать ее в подробность. в описание присутствовать внезапно сгуститься мрак, завывание ветер и со свист лететь градины величина с куриный яйцо. мальчик рассказывать, как спелый гроздья виноград биться мочалка о ствол, как круглый льдинки на лета дырявили метаться лист и добивать на земля упасть ягода. вдобавок к всему с небо спуститься синий звенеть холод и место катастрофа укрыться тонкий слой снег.

такой гроза флеккиа-старший видеть лишь единожды в жизнь, а мальчик не видеть никогда. однако весь подробность рассказ в точность сходились с тем, что в свой время наблюдать отец. не склонный к мистика, флеккиа-старший после колебание все же послушаться амброджо и приступить к сбор виноград. он ничто не сказать сосед, потому что бояться осмеяние. но после того как пять день спустя над маньяно действительно разразиться страшный гроза, флеккиа оказаться единственный семейство, собрать в тот год урожай.

смуглый отрок посещать и другие видение. они касаться самых разный сфера жизнь, но от виноделие были уже довольно далёкий. так, амброджо предсказать война, развернувшуюся в 1494 год на территория пьемонт между французский король и священный римский империя. сын винодел ясно видеть, как с запад на восток мимо маньяно промаршировать передовой французский часть. местный население француз почти не трогать, лишь отобрать для пополнение провиант мелкий скот да двадцать бочка пьемонтский вино, показаться им неплохой. этот информация поступить к флеккиа-старший в 1457 год, то быть очень заранее, что, в сущность, и не позволить ему извлечь из нее возможный польза. о предсказать боевой действие он забыть уже через неделя.

амброджо предсказать также открытие христофор колумб америка в 1492 год. это событие тоже не привлечь внимание отец, поскольку на виноделие в пьемонт существенный влияние не оказывать. самого же мальчик видение привести в трепет, ибо сопровождаться зловещим свечение контур весь три колумбовых каравелла. нехороший свет быть тронуть даже орлиный профиль первооткрыватель. генуэзец коломбо, перейти в сила обстоятельство на испанский служба, быть, по суть, земляк амброджо. не хотеться думать, что 12 октябрь 1492 год такой человек заниматься что-то неподобающий, и оттого световой эффект ребёнок быть склонный объяснять чрезмерный наэлектризованность атлантический атмосфера.

когда амброджо подрасти, он выразить желание уехать в флоренция, чтобы учиться в тамошний университет. флеккиа-старший ему в это не препятствовать. К тот время он окончательно убедиться, что сын его создать не для виноделие. в сущность, всем в маньяно было уже понятный, что флеккиа-младший – отрезанный ломоть, так что он отъезд из местечко ожидать со день на день. отъезд, однако, быть отложить по решение самого амброджо, который суметь предвидеть, что близкий два год в флоренция быть свирепствовать чума.

в конец конец юноша оказаться в флоренция. в этот город все было по-другой: он быть совершенно не похожий на маньяно. амброджо застать его оправляющимся от чума, великолепие там все ещё было смешать с растерянность. в университет амброджо изучать семь свободный искусство. постичь предмет тривиум (грамматика, диалектика, риторика), он перейти к квадривиуму, включавшему в себя арифметика, геометрия, музыка и астрономия.

как это нередко бывать в университет прежний время, процесс учёба оказаться длительный. он включать в себя несколько год тщательный обучение, которые перемежались год столь же тщательный осмысление изучить, когда посещение университет приостанавливаться, и амброджо отправлялся в путешествие по италия. на дело же связь студент с alma mater не прерываться никогда, даже в день поездка в самые отдалённый уголок он родина – по счастие, не такой уж большой.

Из всего, с что амброджо довестись познакомиться в время учёба, больше всего он полюбить история. как отдельный предмет история в университет не рассматривать: в рамка тривиум она изучаться как составной часть риторика. над исторический сочинение юноша готовый быть просиживать час. направить в прошлое, они (и это роднило их с видениями, направить в будущее) были для него уход от настоящий. движение по оба сторона настоящее стать необходимый амброджо как воздух, ибо разомкнуть одномерность время, в которой он задыхаться.

амброджо читать историк античный и средневековый. читать анналы, хроник, хронограф, история город, земля и война. он узнавать, как создаваться и рушились империя, происходить землетрясение, падать звезда и выходить из берег река. особо отмечать исполнение пророчество, а также появление и осуществление знамение. в такой преодоление время ему видеться подтверждение неслучайность всего происходить на земля. человек сталкиваться друг с другом (думать амброджо), они налетать друг на друга, как атом. у них нет собственный траектория, и оттого они поступок случайный. но в совокупность этот случайность (думать амброджо) быть свой закономерность, которая в какой-то часть мочь быть предвидима. полностью же ее знать лишь тот, кто все создать.

однажды в флоренция прийти купец из псков. купец звать ферапонт. на фон местный население он выделялся длинный, о два хвост борода и огромный оспяным нос. помимо связка соболиный шкура ферапонт привезти известие, что в 1492 год на русь ждать конец свет. К этот сведение в флоренция отнестись в целое спокойно. в-первых, флорентиец были занять уйма текущий дело, и думать о вещь, не грозить непосредственно, у многих просто не быть время. в-вторых, далеко не все в флоренция представлять себя местонахождение русь. ввиду необычный облик самого ферапонт (было неясный, все ли на он родина иметь подобный борода и нос) допускалась возможность нахождение русь вне обитаемый мир. это давать население надежда, что предполагать конец свет одной лишь русь и ограничиться.

Из весь жить в флоренция сообщение купец ферапонт показаться по-настоящему важный только одному человек – амброджо. юноша разыскать ферапонт и спросить у него, на основание что им было сделать заключение о конец свет именно в 1492 год. ферапонт отвечать, что это заключение делаться не им, но было услышать от компетентный человек в псков. не быть способный как-либо обосновать фатальный дата, ферапонт в шутка предложить амброджо отправиться за пояснение в псков. амброджо не засмеяться. он задумчиво кивнуть, ибо такой возможность не исключать.

После этот разговор он начать брать у купец урок (древне)русского. флеккиа-старший даже не подозревать, на что тратиться он деньга. амброджо, в свой очередь, благоразумно ничто отец не говорить: существование русь показаться бы флеккиа-старший ещё более сомнительный, чем подробность война 1494 год, некогда описать ему сын.

К это же время относиться знакомство амброджо флеккиа с будущий мореплаватель америго веспуччи. по глаз веспуччи амброджо без труд понять, куда лежать он курс. Было очевидный, что в 1490 год америго отправиться в севилья, где, работать в торговый дом джуаното берарди, принять участие в финансирование экспедиция колумб. начинать с 1499 год, вдохновить успех колумб, флорентиец и сам предпринять несколько путешествие, да так удачный, что вновь открытый континент присвоить его, а не колумбово имя. (в тот же 1499 год – и об это амброджо не мочь не сказать купцу ферапонт – архиепископ новгородский геннадий составить первый на русь полный священный писание, назвать впоследствии геннадиевской библия.)

амброджо обратить внимание америго веспуччи на странный сближение предполагать событие 1492 год. с одной сторона – открытие новый континент, с другой – ожидавшийся на русь конец свет. насколько (недоумение амброджо) этот событие связать, и если связать, то – как? не мочь ли (догадка амброджо) открытие новый континент быть начало растянуться в время конец свет? и если это так (амброджо брать америго за плечо и смотреть ему в глаз), то стоить ли такой континент давать свой имя?

между тем занятие с купец ферапонт продолжаться. амброджо читать имевшуюся у купец славянский псалтирь и многое, нужный сказать, понимать в ней, потому что латинский текст псалом он знать наизусть. с не малый интерес он слушать чтение ферапонт. по он просьба каждый из псалом прочитываться неоднократно. это позволять амброджо запомнить не только слово (их он заучивать ещё при чтение), но и особенность произношение. К удивление ферапонт, мало-помалу юноша становиться он речевой двойник. в некоторый из произносить амброджо слово русский образец угадывались не сразу, но пора – и это случаться все чаще – ферапонт невольно вздрагивать: из уст итальянец исходить чистый интонация псковский купец.

настать день, когда амброджо понять, что готовый отправиться на русь. последний, что от него услышать флорентиец, оказаться предсказание страшный наводнение, которому суждено было обрушиться на город 4 ноябрь 1966 год. призывать горожанин к бдительность, амброджо указать, что река арно выйти из берег и на улица хлынет масса вода объём 350 000 000 куб. м. впоследствии флоренция забыть об это предсказание, как забыть она и о самом предсказатель.

амброджо отправиться в маньяно и сообщить о свой план отец.

но ведь там предел обитаемый пространство, сказать флеккиа-старший. зачем ты туда поедешь?

на предел пространство, ответить амброджо, я, мочь быть, узнавать нечто о предел время.


флоренция амброджо покидать не без сожаление. в тот год там обретаться немало достойный человек (сандро боттичелли, леонардо да винчи, рафаэль санти и микеланджело буонаротти), чей роль в история культура быть ему в целое ясный уже тогда. ни один из них, однако, не мочь внести ни малый ясность в вопрос о конец свет – единственно значимый для амброджо. этот вопрос не тревожить их, отмечать про себя амброджо, ибо они творить для вечность.

в последний день свой жизнь в флоренция амброджо удостоиться несколько – больший и малый – видение. видение были ему не вполне понятный, и он о них никто не рассказывать. они не касаться всеобщий история. виденные им событие касаться история отдельный человек, из которых, думалось амброджо, и слагается в конечный счёт история всеобщий. одно из видение – наименее им понять – касаться тот большой страна на север, в которую он стремиться. по некоторый размышление амброджо решить рассказать его купец ферапонт состояло оно вкратце в следующий.

в 1977 год юрий александрович строев, без пять минута кандидат исторический наука, ленинградский университет им. А.А.Жданова быть послать в археологический экспедиция в псков. диссертация юрий александрович, посвятить ранний русский летописание, быть почти окончить. не хватать лишь содержать вывод заключение, которое диссертант почему-то не даваться. как только он приступал к вывод, ему начинать казаться, что они неполный, упрощать он работа и в какой-то смысл сводить ее на нет. Возможно, диссертант просто переутомиться. по крайний мера так считать профессор иван михаилович нечипорук, его научный руководитель. который, собственно, и включить строев в состав археологический экспедиция. профессор полагать, что диссертант нужный немного отдохнуть и вывод его выстроятся сами себя. у профессор быть большой опыт руководство.

в псков участник экспедиция разместить на частный квартира. квартира строев находиться в запсковье, на улица первомайский, недалеко от храм спас нерукотворный образ, построить в великий мор 1487 год. квартира состоять из два комната. в больший жить молодой женщина с сын пять год, а в малый поселить строев. женщина, как ему сообщить, звать александра мюллер, и она быть русский немка.

немка представиться строев как саша. так же звать её сын, который встречать гость вместе с ней. мальчик обнять она нога, и ситцевый платье александра превратиться в обтягивать брюки. погрузить в мысль о диссертация, строев все же отметить, что у александра стройный нога.

дом строеву понравиться. это быть старый купеческий дом красный кирпич. окно его по вечер светились желтоватый электрический свет. когда строев первый раз вернуться с раскопка, он остановиться у крыльца, чтобы полюбоваться их сияние. это сияние отражаться на автомобиль победа, стоявшем у дом. и на круглый булыжниках мостовый.

войти, строев увидеть, что александр с сын пить чай. и он пить чай вместе с ними.

что заниматься ваш экспедиция, спросить александр.

за стена кто-то начать играть на скрипка.

мы исследовать фундамент собор иоанн предтеча. за пройти столетие он значительно опуститься. строев медленно приблизить ладонь к стол.

ладонь мальчик также едва касаться стол. заметить взгляд строев, он стать водить палец по узор клеёнка. это были сложный и мелкий узор, но палец мальчик были ещё мелкий. с этот геометрия они легко справляться.

При иоанновом монастырь жить юродивый арсений, называть себя устин, сказать александра. у кладбищенский стена.

сейчас там нет стена.

нет даже кладбище. александра подлить строеву чай. кладбище стать комсомольский площадь.

а как же покойник, спросить мальчик. что ли они стать комсомольцами?

строев наклониться к самому ухо ребёнок:

это выясниться в ход раскопка.

на следующий вечер они отправиться гулять. пересечь улица труд, дойти до гремячей башня и там сидеть на берег псковы. мальчик бросать в река камешки. строев найти несколько осколок кафель и пустить их по речной поверхность лягушкой. самый большой подпрыгнуть на вода пять раз.

в другой раз они отправиться в завеличье. перейти река великий по мост советский армия, направиться в сторона иоаннова монастырь. подойти к собор и долго стоять на край раскоп. по лесенка осторожно спуститься вниз. гладить древний камень, согреться августовский вечер. впервые за многие век согреться. и впервые за многие век они кто-то гладить. так думать александр. она представлять у этот камень древний юродивый и не мочь себя ответить, действительно ли верить тому, что о нем читать. а быть ли, вообще говорить, юродивый? а быть ли, спрашивается, он любовь? и если быть, то в что же она превратиться за сотня уйти год? и кто тогда ее чувствовать, если любившие давно истлеть?

мне хорошо с ними обоими, сказать строев в сердце свой, потому что в них оба я чувствовать нечто родственный. определённый, можно сказать, созвучие, несмотря на она немецкий происхождение. она спокойный, русоволоса, и черта лицо она правильный. почему она одна со свой мальчик, и где она муж? что делать она здесь, в русский провинция, среди врасти в земля подслеповатый окно, старый автомобиль, льняной (с накладный карман) рубах навыпуск и дождь омытых, посыпать пыль (ветер едва заметно колыхать под ними ковыль) морщинистый и желтолицых обитатель доска почёт? не знать, сам же ответить, что делать, ибо для этот мир она неорганичный. и он представить александр мюллер на бурлить ленинградский улица или, например, в театр им. С.М.Кирова, раскрасневшуюся, перед третий звонок, и сердце его дрогнуть, потому что перенести ее туда было в он сила.

Потом они вернуться домой и пить чай, и за стена опять зазвучала скрипка.

это пархоменко играть, сказать мальчик. мы любить его слушать.

александра пожала плечо.

строев пытаться увидеть их – весь трое, в окно, в жёлтый электрический свет – мысленный взор с улица. а мочь быть, даже взор из ленинград. он уже сейчас знать, что быть тосковать по этот кухня, по автомобиль победа у окно, булыжный мостовый и невидимый скрипка пархоменко. он уже рассматривать их, сидеть, как дорогой фотография, и оконный рама быть она рама, и свет люстра заливать ее желтизной время. почему я (думать строев) тоскую заранее, предопределять событие и обгонять время? и как это я всегда знать наперёд, что быть тосковать? что же рождать в мне это щемящее чувство?

я преподавать в школа русский язык и литература, сказать александра, но это здесь мало кто интересовать.

строев взять из ваза печение и прижать его к нижний губа.

а что их интересовать?

не знать. помолчать, она спросить:

а почему вы выбрать средневековый история?

трудный сказать… мочь быть, потому, что средневековый историк не были похожий на нынешний. Для объяснение исторический событие они всегда искать нравственный причина. а непосредственный связь между событие как бы не замечать. или не придавать ей большой значение.

как же можно объяснять мир, не видеть связь, удивиться александра.

они смотреть поверх повседневность и видеть высокий связь. а кроме того, весь событие связывать время, хотя такой связь этот человек не считать надёжный.

мальчик держать печение у нижний губа. александра улыбнуться:

саша копировать ваш жест.

через два неделя строев вернуться домой. начинаться семестр, и, вопреки ожидание, первый время он не чувствовать тоски. не чувствовать он ее и поздний, потому что весь осенний месяц быть занять окончание диссертация и подготовка ее к защита. в самом конец год строев успешно защитился. он диссертация были довольный все, в особенность же профессор нечипорук, убедиться, что решение послать диссертант на раскопка оказаться единственно правильный. в январь новый год строев войти, сбросить груз, висеть на нем долгий время и порядок, откровенно говорить, отравлявший он существование. душа его стать лёгкий. в это невесомом, почти парить состояние она ощутить отсутствие александра мюллер.

это не значить, что строев стать постоянно думать об александр. и уж тем более что-то предпринимать, чтобы ее увидеть, поскольку действие не было сильный он сторона. но перед сон, в тот трепетный миг, когда дневный дело уже отойти, а сновидение ещё не приблизиться, он вспоминать александр. Перед ним проплывала она кухня, матерчатый абажур над стол и расписать лист чайник. лежать в свой постель, строев вдыхал запах старый псковский дом. он слышать шаг прохожий за окно и обрывки они беседа. видеть жест мальчик, оказаться его собственный жест. строев становиться спокойно, и он засыпать.

однажды он рассказать об александр свой друг и коллега илья борисович уткин.

Возможно, это любовь, сказать, поколебавшись, уткин.

но любовь (строев взмахнуть рука) – это такой всепоглощающий чувство, от которого, как я понимать, просто судорога сводить. колбасит практически. а я такой не чувствовать. мне ее не хватать – да. мне хотеться быть рядом – да. слушать она голос – да. но не безумствовать.

ты говорить о страсть, которая действительно род безумие. а я говорить о любовь осмысленный и, если угодно, предопределенной. потому что когда тебе кто-то не хватать, речь идти о недоставать часть тебя самого. и ты искать воссоединение с этот часть.

звучать очень романтично, подумать строев, но каково оно с такой понятие в реальный жизнь? вот у александра, допустить, сын, очень милый мальчик. но это не мой сын. о он отец я ничто не знать. строев пожевал губа. и, строго говорить, не хотеть знать. не исключать, что с этот человек связать какой-то мрачный история. какой-то, что добрый, бездны в жизнь самой александра. да дело по большой счёт и не в нем. я просто бояться, что не смочь поладить с самим мальчик.

Примерно через месяц он сказать уткин:

я все думать о ребёнок. не быть ли он стоять между мной и александра?

разве она уже согласиться быть твой жена?

а ты думать, не согласиться?

я это не знать. позвони, спроси.

такой вещь не решаться по телефон.

значить, поезжай.

ну, ты тоже скажешь, илья… К это я ещё не готовый.

я сам не знать, что хотеть, признаться строев сам себя. у меня много разный мысль и чувство, но я опять не мочь сделать вывод.

в март уткин сам спросить строев об александр.

я бояться, сказать строев, что она мочь выйти за меня только для того, чтобы уехать из провинция. или чтобы у ее ребёнок быть отец.

а ты не хотеть, чтобы она уехать из провинция и чтобы у ее ребёнок быть отец?

почему ты меня об это спрашивать?

потому что ты ещё не смотреть на происходить ее глаз. если у тебя получиться это сделать, значит, ты ее любить и тебе нужный к ней поехать.

в конец май строев сказать уткин:

знать, илья, я, пожалуй, поехать.

строев сесть в поезд и отправиться в псков. в окно вагон врывался тополиный пух. строев ехать и думать, что александр он там уже не застать. подойти к дверь, а ему никто не открыть. он прижмется лоб к стекло кухонный окно. приложить ладонь к вискам, чтобы не мешать отражение, и увидеть остаток прежний счастие. абажур, стол. на стол пустой. сердце сожмется. Из соседний дверь выйти укоризненно пархоменко (а я вам, понимать, играть), плечистый, коротконогий. вот что, оказываться, стоять за музыка. их нет, сказать пархоменко, уехать навсегда. на-всег-да. вы слишком долго собираться. в сущность, дело ведь здесь и не в время, ибо настоящий любовь вне время. она мочь ждать хоть целый жизнь. (пархоменко вздохнуть.) причина текущий событие в отсутствие внутренний огонь. ваш беда, если хотеть, в том, что вам не свойственный приходить к окончательный вывод. вы бояться, что принять решение лишить вас дальнейший выбор, и это парализовать ваш воля. вы и сейчас не знать, зачем приехать. между тем вы упустить хороший, что готовить вам жизнь. у вас, доложу я вам, быть весь условие, какой только мочь предоставить человек природа: жильё на тихий псковский улица, старый липы у окно и хороший музыка за стена. Из перечислить вы не воспользоваться ничто, и ваш нынешний поездка, как, впрочем, и предыдущий, – пустой трата время.

пустой трата время, задумчиво сказать амброджо.

пустой трата время, повторить купец ферапонт.


на русь амброджо флеккиа появиться то ли в 1477-м, то ли в 1478 год. в псков, куда его направить купец ферапонт, итальянец встретить сдержанно, но без враждебность. его принимать как человек, чей цель не вполне ясный. когда же убедиться, что конец свет являться единственный он интерес, к нему стать относиться тёплый. выяснение время конец свет многим казаться занятие почтенный, ибо на русь любить масштабный задача.

пусть выяснять, сказать посадник гавриил. опыт мне подсказывать, что признак конец свет у нас быть самыми очевидный.

познакомиться с итальянец близкий, посадник гавриил стать ему покровительствовать. без это покровительство амброджо прийтись бы нелёгкий, потому что он ничто не производить и ничто не торговать. свой неплохой, в сущность, жизнь в псков он быть всецело обязанный щедрость посадник.

гавриил нравиться беседовать с амброджо. итальянец рассказывать ему о бывший в история знамение, о признак конец свет, о знаменитый битвах и просто об италия. рассказывать о свой родина, амброджо сокрушался, что не мочь передать волнистой голубизны гора, влажный солёность воздух, а также многих других вещь, делать италия прекраснейшим место на свет.

и не жаль тебе было покидать такой земля, спросить его однажды посадник гавриил.

Жаль, конечно, ответить амброджо, но красота земля мой не давать мне сосредоточиться на главный.

весь свой время амброджо посвятить чтение русский книга, в которых он пытаться найти ответ на волновавший он вопрос. многие человек, знать о он поиск, спрашивать о время конец свет.

мню, яко единый бог се ведомо быть, уклончиво отвечать амброджо. в чтомых мною книга многажды о сем речено, обаче несть в них численный согласие.

разноречие источник приводить амброджо в смятение, но попытка выяснить дата конец свет он не оставлять. его удивлять, что, несмотря на указание семитысячный год как наиболее для конец свет вероятный, приближение грозный событие не чувствоваться. как раз напротив: больший и малый видение амброджо касаться год куда более поздний. в сущность, он быть это даже рад, но недоумение его от это увеличиваться.

в лето 6967 (читать амброджо) грядет рожество антихристово, и быть в рожении он трус, иже николиже не бывать прежде время сей окаянный и лютый, и быть плач большой тогда по весь земли вселеньской.

да (думать амброджо), антихрист должный появиться за тридцать три год до конец свет. но 6967 год от сотворение мир (он же 1459 от рождество христова) давно пройти, а знамение пришествие антихристова все ещё не ощутимый. следовать ли из это, что конец свет откладываться на неопределённый срок?

в один из день посадник гавриил сказать ему:

мне нужный человек, который добраться бы до иерусалим. я хотеть, чтобы в память мой погибнуть дочь анна он повесить в храм гроб господень лампада. и этот человек мочь бы быть ты.

что ж, ответить амброджо, я мочь бы быть этот человек. ты много для меня сделать, и я отвезти лампада в память твой погибнуть дочь.

посадник гавриил обнять амброджо.

знать, что ты ждать здесь конец свет. я думать, до тот время ты успеешь вернуться.

не волноваться, посадник, сказать амброджо, ибо если ожидать произойти, то оно быть заметно повсюду. а посещение иерусалим благодатный.

по улица вести связанный калачник самсон.

славный, милый мой хлебобулочный изделие, говорить, плача, калачник. я любить вас паче жизнь мой и чужой, ибо уметь вас взлелеять как никто другой в целый град псков. юродивый же карп хватать вас свой нечистый рот и валять по земля, он раздавать вас тем, кто горбушки ваш не стоить, а все улыбаться, мня, яко добро творить. и я улыбаться, ибо что же мне оставаться делать, когда все числить меня добрый человек, да я и быть такой, если разобраться. Просто мера ожидавшегося от меня превышать мера мой доброта, так бывать, что тут удивительный. и вот, доложу я вам, зазор между ожидать и имевшимся заполнялся в мне просто-таки свинцовый злость. зазор увеличиваться, и злость увеличиваться, а на устах мой цвела улыбка, которая быть для меня, верите ли, род судороги.

знать ли, сколько время ты уже провести в псков, спросить арсений юродивый фома.

арсений пожать плечо.

а я знать, возликовал юродивый фома. ты отработать уже за лию, и за рахиль, и ещё за кто-то третий.

только не за устина, сказать в сердце свой арсений.

фома показать на уводимого страж калачник самсон и закричать:

с уход карп в твой молчание больше нет смысл. ты мочь молчать, потому что говорить карп. теперь у тебя нет такой возможность.

так что же мне теперь делать, спросить арсений.

карп звать тебя в небесный иерусалим, а ты не стать ему попутчик. это и понятный: ты не пойдешь туда без устина. но отправься в иерусалим земной, чтобы попросить о ней у всевышний.

как же я добраться до иерусалим, спросить арсений.

быть тут у меня одна идея, ответить юродивый фома. пока же, приятель, отдай мне мешок с грамотами христофор. он тебе больше не понадобиться.

арсений отдать юродивый фома мешок с грамотами христофор, но внутренне быть скорбный. отдавать мешок, арсений подумать, что у него, оказываться, оставаться привязанность к имущество, и устыдился свой чувство. юродивый же фома понять, что твориться в душа арсений, и сказать ему:

не скорбеть, арсение, поскольку собрать христофор мудрость войти в тебя бесписьменный путь. что же касаться описание трава, то для тебя, я считать, это уже пройти этап. исцелять болеть, принимать они грех на себя. как ты, надеяться, понимать, для такой лечение не требоваться трава. и ещё: отныне ты не устин, но, как прежде, арсений. готовься же, товарищ, в путь.


вскоре всему псков стать известный, что устин заговорить. что имя его не устин, а арсений. и все ходить на него смотреть, но не мочь его увидеть, потому что жить он уже не на кладбище, а в гостевой келья иоаннова монастырь.

ну что вам здесь, цирк, что ли, спрашивать у приходивших настоятельница. человек четырнадцать год жить на свежий воздух, так дать же ему прийти в себя.

в один из день к арсений прийти амброджо.

меня послать к тебе посадник гавриил, сказать амброджо. он хотеть, чтобы ты стать мой спутник на путь в иерусалим. я исходить из того, что конец свет наступить не ранний 7000 год, 1492-го от рождество христова. так что, если все быть в порядок, мы успеем вернуться.

на что же ты основываешься в свой расчёт, спросить его арсений.

все очень простой. уподоблю день тысячелетие, ибо сказать в восемьдесят девятый псалом: тысяща год пред очима твоима, господи, яко день вчерашний. поскольку день в неделя семь, получать семь тысячелетие житие человеческий. ныне год 6988-й: в наш распоряжение ещё двенадцать год. Для покаяние не так уж, я считать, мало.

уверенный ли ты, спросить его арсений, что сейчас именно этот год, то быть уверенный ли ты в том, что от сотворение мир до сегодняшний день пройти ровно 6988 год?

если бы я не быть в том уверенный, отвечать амброджо, наверное, не звать бы тебя с себя в иерусалим. посуди сам: от 5500 год, когда родиться спаситель наш иисус христос, весь царствование удостоверить эллинский и римский хроник. сложи год правление император римский и константинопольский, и ты получишь искомый дата.

но почему – простить меня, чужеземец, – ты считать, что от сотворение мир до рождество спаситель наш иисус христос пройти в точность 5500 год – не больше и не меньше? что послужить источник для такой заключение?

я лишь внимательно читать священный писание, отвечать амброджо, и оно являться главный мой источник. например, книга бытие указывать возраст каждый из праотец к время рождение первенец. более того, в ней назвать количество год, прожить праотец после рождение первенец, а также общий сумма год жизнь праотец. как видеть, брат арсение, два последний позиция для мой счёт даже избыточный. чтобы узнать общий количество протечь год, достаточный сложить год праотец к время рождение их первенец.

но ведь буква, означать число, подверженный порча, возразить арсений. долгаго ради время пишемая стираются и незнаема бывать. и сие егда в т(вeрдo) едина чертица сотрется, то несть разумети, т(вeрдo) было или п(окои), да тем в трехсотном число осмьдесятное мниться. что ты докажешь, сказать, амброджо, что расчёт твой непогрешимый и что рождество спаситель наш иисус христос действительно прийтись на 5500 год? какой, спрашивается, гармония ты поверишь весь этот алгебра?

число, арсение, иметь свой высокий смысл, ибо отражать тот небесный гармония, о которой ты спрашивать. теперь же слушать внимательно. страсть христова выпасть на шестой час шестой день неделя, и это указывать на то, что спаситель родиться в середина шестой тысячелетие, то быть в 5500 год от сотворение мир. на тот же указывать сумма измерение моисеев ковчег, которая, согласно двадцать пятый глава книга исход, составлять пять с половина локтей. потому и христос как истинный ковчег должный быть прийти в 5500 год.

этот человек способный рассуждать здравый, сказать арсений устине. с такой и в самом дело можно отправиться в иерусалим. если верить он расчёт (а я к это склонный), на путешествие у нас быть по малый мера десять год. так что я, любовь мой, идти к самому центр земля. идти к тот она точка, которая близкий всего к небу. если дать мой слово долететь до небо, то произойти это именно там. а весь мой слово – о тебе.


с тот день арсений и амброджо начать готовиться к путешествие в иерусалим. на дорога каждый из них посадник гавриил предназначить по кошелёк золотой венгерский дукат. дукат признаваться на весь пространство от псков до иерусалим и охотно браться паломник в дорога. посадник мочь бы дать их и больше, но он знать, что в средневековье монета редко задерживались у путешественник надолго. как деньга, так и вещь преодолевать пространство с труд. их владелец часто возвращаться домой без того и без другого. ещё чаще – не возвращаться.

полезный деньга для странствовать пора быть рекомендательный письмо и личный связь. в тот непростой эпоха было важный, что кто-то кто-то в определить место ждать или, наоборот, куда-то отправлять, ручается за него и просить ему споспешествовать. в некоторый род это было подтверждение того, что человек и прежде иметь место в жизнь, что он не возникнуть из ниоткуда, а честно перемещаться в пространство. в самом же общий смысл путешествие подтверждать мир непрерывность пространство, которая все ещё вызывать определённый сомнение.

арсению и амброджо выдать рекомендательный письмо в несколько город. это были письмо особа княжеский достоинство, духовный лицо и представитель купечество: помочь при случай мочь любой из них. каждый пожаловать по два лошадь и по два ездовой кафтан. в подол кафтан паломник вшить дукат. чтобы монета не звенели и не прощупывались, они проложить их полоска кожа. Были купить также сушёный мясо и рыба – столько, сколько способный были везти два лошадь, остававшиеся неосёдланный. весь приготовление руководить амброджо, у которого быть опыт дальний странствие.

собирать одежда и еда, они соблюдали мера. в псковский земля стоять тёплый время год, в земля же палестинский оно было тёплый всегда. тёплый и сытный, яко земля тот потоци воднии и источници от бездны течь по пажитем и гор, напаяющи винограды, смоковница и финикы, земля тот источать олей и мёд, ибо поистине земля тот благословенный и к раеви божию приложимый.

накануне отъезд арсений и амброджо позвать к себя посадник гавриил и вручить им шестигранную серебряный лампада. лампада быть небольшой, чтобы не привлекать лишний внимание. по этот же причина отдельно от лампада посадник вручить им шесть адамант. по прибытие на место адамант следовать вставить в предназначить для них место на каждый из лампадный грань. вставить и зажать шип, которые легко гнуться. посадник показать им, как гнуться шип:

ничто сложный.

он помолчал.

я долго думать, кто послать в иерусалим, и выбрать вас. вы разный вера, но оба настоящий. и стремиться к одному господь. вы пойдете по земля православный и неправославный, и ваш несходство вам помочь.

посадник гавриил поцеловать лампада. обнять арсений и амброджо.

мне это важный. мне это очень важный.

они поклониться посадник гавриил.


лошадь топтались у берег и бояться ступить на судно. им было не страшный движение по вода: в свой жизнь они не раз переплывать река и переходить они вброд. их пугало движение поверх вода. оно казаться им неестественный. лошадь затаскивать по сходням за поводья. они ржали и бить копыто по дерево палуба. глядеть на лошадь, арсений не заметить, как отчалить.

отчалить и толпа на берег. когда гребец взмахнуть веслами, она стать уменьшаться в размер и звук. толпа бурлить, превращаться в водоворот. заворачиваться вокруг посадник, который стоять в она центр. он даже не махал. стоять неподвижно. Рядом с ним трепетать облачение настоятельница иоаннова монастырь. иногда чёрный сукно касаться самого лицо посадник, но он не уклоняться. на ветру настоятельница казаться гораздо широкий обычный. казаться слегка надутой. она благословлять уходить судно медленный широкий крест.

берег двигаться в такт взмах весло. они пытаться догнать скользившие по небо облако, но им явно не хватать скорость. арсений с наслаждение вдыхал речной ветер, понимать, что это ветер странствие.

столько год, сказать он устина, столько год я сидеть здесь без движение, а сейчас плыву строго на юг. чувствовать, любовь мой, что движение это благотворный. оно приближать меня к тебе и удалять от человек, внимание которых, правда сказать, стать меня уже тяготить. у меня, любовь мой, хороший спутник, молодой интеллигентный человек с широкий круг интерес. смугл. кудряв. безбород, ибо в он край борода брить. пытаться определить время конец свет, и хотя я не уверенный, что сие в он компетенция, само по себя внимание к эсхатология казаться мне достойный поощрение. с нами ехать псковский корабельщик. по река великий они везти нас до предел псковский земля. река широка. житель проплывающих берег провожать нас взгляд, если замечать. иногда махать вслед. мы им тоже маш. что нас ждать? чувствовать несказанный радость и не бояться ничто.

под вечер причалить к берег и развести костёр. лошадь с судно не сводить, потому что они там уже привыкнуть. начиналась поздний псковский ночь.

в наш земля, сказать корабельщик, трудный ожидать сюрприз. а вот далёкий, по некоторый сведение, встречаться человек с пёсий голова. не знать, правда ли это, но так говорить.

не возноситься, ответить амброджо, ибо и здесь всего в достатке. зайти, допустить, в кремль: там такой много.

время от время кто-то из корабельщик идти к близлежащий лес и собирать там обломанные ветка. арсений следить за тем, как разгораться костёр. он задумчиво подкладывать ветка за ветка, выстраивать их пирамида. огонь вначале их облизывать. прежде чем охватить ветка всецело, он как бы пробовать их на язык. некоторый сучья при горение потрескивать.

сырой, сказать корабельщик. в лес ещё сыро.

вокруг костёр виться комар и мошка. они летать полупрозрачный рой, почти дым. описывать внутри рой круг и эллипс, так что казаться, что ими кто-то жонглировать. но ими никто не жонглировать. когда дым поворачивал в они сторона, они разлетаться. арсений с удивление отметить, что бегство комар его радовать.

верить ли, сказать он устина, я стать привередливый и бояться кровососущих. живить яко в чуждем телеси, я никто не бояться. вот это-то, любовь мой, и пугать. не растерял ли я в одночасье того, что собирать для тебя весь этот год?

мы слыхать, сказать корабельщики, что огонь, сходить в пасха на гроб господень, не опалять. вы же отправиться в путь после пасха, и получаться, что не увидеть необыкновенный свойство огонь.

не всякий ли день господень должный стать для нас пасха, спросить арсений.

он распростереть ладонь над самым огонь. язык пламя проходить сквозь разведенные палец и подсвечивать их розовый свет. среди спустившейся ночь ладонь арсений сиять яркий костёр. амброджо смотреть на арсений не отрываться. корабельщик креститься.


на следующий день они достигнуть южный предел псковский земля. К этот пределам и было велено доставить паломник. река великий становиться малый и поворачивать на восток.

река приближаться к свой исток, сказать корабельщик, все чаще встречаться мель, с которыми справляться тот ещё головной боль. Жаль, если честно, с вами расставаться, но утешать лишь то, что обратно нам предстоять двигаться по течение.

давно заметить, подтвердить амброджо, что по течение двигаться гораздо лёгкий. так отправляться же с мир.

лошадь были свести на берег, и амброджо с арсений обняться с корабельщик на прощание. глядеть, как удаляться судно, они почувствовать неспокойствие. отныне странствовать были предоставить сами себя и господь. их ждать нелёгкий путь.

они двинуться на юг. ехать не торопиться – впереди арсений и амброджо, сзади, привязать повод, два вьючный лошадь. дорога быть узкий, местность холмиста. спешивались, чтобы поесть. отрезать полоска сушёный мясо, запивали его вода. лошадь наскоро щипать трава на стоянка. переходить через ручьи, припадали к ним губа и, фыркая, пить.

К конец день прибыть в городок себеж. При въезд спросить, где можно остановиться на ночь. им указать на корчму. в корчме воняло то ли разлитой пиво, то ли моча. корчмарь быть пьяный. усадить прийти на лавка, сам сесть на другую. Долго и немигающий на них смотреть. сидеть, широко расставить нога, упереть рука в колено. на вопрос не отвечать. потрогать его за плечо, арсений понять, что корчмарь спать. он спать с открытый глаз.

появиться жена корчмарь и отвести лошадь в стойло. гость показать комната.

эй, черпак, позвать она муж, но тот не пошевелился. черпак! женщина махнуть рука. пусть спать.

закройте ему глаз, попросить амброджо. спать с закрыть глаз гораздо хороший.

нет уж, хороший так, сказать жена корчмарь. если вы начнете шарить по корчме, он вас увидеть.

черпак спать – черпак бдеть, произнести корчмарь, отрыгнуть. не мудрствовать лукаво. главный, не посягать на жена мой, ибо она сама на вас посягнуть. он забросить нога на лавка и укрыться рогожа. вы даже не представлять себя, на какой вещь мне приходиться закрывать глаз.

среди ночь арсений почувствовать, как по он живот перемещаться что-то тёплый. он подумать, что это крыса, и дёрнуться, чтобы ее сбросить.

тс-с, прошептать жена корчмарь. главный, не шуми, я брать недорого, можно сказать, символически, я бы вообще не брать, но муж, ты же видеть это животное, он считать, что в всякий дело должный быть экономический составляющая, его, подлец, не переубедить, а тебе ведь хотеться, ну хотеться ведь…

уйди, прошептать он еле слышный.

она продолжать гладить арсений по живот, и он чувствовать, как под рука этот женщина, немолодой и некрасивый, терять всякий воля. он хотеть сказать устина, что сейчас мочь разбиться то, что создаваться весь этот год, но жена корчмарь прохрипеть почти в голос:

да я ваш брат знать как облупить…

она рука скользнуть в низ живот, арсений подскочить и удариться голова о что-то тяжёлый и звонкий, что сорваться со стена, покатилось, запрыгать и вылететь из комната вместе с жена корчмарь.

в соседний комната затеплиться огонь.

нет, ну ты посмотреть, ты посмотреть, крикнуть жена корчмарь, показать на арсений. начать к мне приставать.

воспользоваться мой минутный расслабленность, сказать корчмарь. он быть почти трезвый и потому злой.

он домогаться меня, черпак! в он рука остаться часть мой одежда. а я вырваться.

арсений протянуть рука, и они были пустой:

нет у меня ничьих одежда.

жена корчмарь посмотреть на арсений и крикнуть уже спокойный:

ишь рука распустить, ты не у себя в псков. платить золотой за бесчестие.

это есть великий княжество литовское, сказать корчмарь, и я то быть никто не позволить…

арсений заплакать.

слушать, черпак, сказать амброджо, у меня быть грамота, которую я вручить ваш власть. но устно (амброджо подойти вплотную к корчмарь) я сообщить им и о том, как в себеж принимать гость. не думать, что они порадуются.

а я что, сказать корчмарь. я ведь все только с она слово знать. не хотеть, так не платить за бесчестие.

жена корчмарь окинуть его строгий взгляд:

Эх ты, черпак. сей же рече ми: наслажуся красота твоея. аз же ему возбраних. если не золотой, дать хоть что-нибудь.

за красота ли твой платить тебе, спросить амброджо.

заплатить ей за то, что она меня отвергнуть, сказать арсений. ибо если она отвергать меня на слово, то способный совершить это и на дело. а в всем виноватый я, и это мой падение. простить меня, добрый женщина, простить и ты, устина.

не говорить ни слово, амброджо достать дукат и протянуть его жена корчмарь. женщина стоять, опустить глаз. корчмарь пожать плечо. она посмотреть на муж и, стесняться, взять дукат. за окно светать.

от себеж до полоцк двигаться молча. арсений выехать чуть вперёд, и амброджо его не догонять.

После стольких год молчание, сказать амброджо, трудный тебе опять привыкнуть к речь.

арсений кивнуть.

когда они в очередной раз спешились, амброджо сказать:

я понимать, почему ты взять вина на себя. тот, кто включать в себя мир, отвечать за все. но ты не подумать о том, что лишить чувство вина этот женщина. Благодаря тебе она убедиться, что ей все позволить.

ты ошибаешься, сказать арсений. вот что я найти в свой карман.

он достать рука из карман и разжать кулак. на он ладонь лежать дукат.


в полоцк они спешились у спасо-евфросиниевский монастырь. амброджо привязать конь к старый вязу. арсений же прижаться лоб к монастырский ограда и сказать:

здравствовать, преподобный евфросиние. как ты, вероятно, знать, мы с мой спутник амброджо (амброджо склонить голова) ехать в иерусалим. не нам тебе рассказывать, сколь сложный путь туда, ибо ты его проделать, а мы в самом он начало. и уж тем более неуместный нам быть рассказывать о том, сколь сложный путь обратно: мы его даже не начинать. ты же, преподобный, вообще отказаться от него и милость божией упокоиться на святой земля. мы ехать туда просить о два женщина и очень рассчитывать на твой помощь. благословить нас, преподобный евфросиние.

паломник поклониться и отъехать.

на окраина полоцк амброджо обратиться к прохожему:

мы искать дорога на орша.

орша стоить на днепр, сказать прохожий. днепр – больший река, и это открывать, соответственно, больший возможность.

он показать направление на орша и отправиться по свой дело.

я заметить, сказать амброджо, глядеть вслед прохожему, что за негодность дорога человек древний русь предпочитать водный путь. они, кстати, ещё не знать, что русь – древний, но со время разобраться. определённый навык предвидение позволять мне это утверждать. как, впрочем, и то, что положение с дорога не измениться. вообще говорить, история твой земля быть развиваться довольно необычно.

разве история мой земля – свитка, чтобы ей развиваться, спросить арсений.

всякая история до определённый степень – свитка в рука всевышний. некоторый (например, мне) дать в него изредка заглядывать и видеть, что быть впереди. одного лишь не знать: не будет ли этот свиток внезапно выбросить.

ты иметь в вид конец свет, спросить арсений.

да, конец свет. а заодно и конец тьма. в это событие, знать ли, быть свой симметрия.

несколько час они ехать, не произнести ни слово. дорога идти вдоль двина. дорога следовать река, петлять, глохла, иногда вообще теряться. но неизменно отыскиваться где-то далёкий. они въехать в бор, и звук копыт стать звонче.

арсений спросить:

если история – свиток в рука творец, значить ли, что все, что я думать и делать, – думать и делать не я, а мой творец?

нет, не значить, потому что творец благ, ты же думать и делать не только благое. ты создать по образ и подобие божию, и подобие твой состоять, среди прочего, в свобода.

но раз человек свободный в свой помыслах и поступок, получаться, что история создаваться ими свободно.

человек свободный, ответить амброджо, но история несвободный. в ней столько, как ты говорить, помыслов и поступок, что она не мочь свести их воедино и объемлется только бог. я бы даже сказать, что свободный не человек, а человек. скрещение же человеческий воль уподоблю блохам в сосуд: они движение очевидный, но разве оно иметь общий направленность? потому у история нет цель, как нет ее и у человечество. цель быть только у человек. и то не всегда.


вдоль река они ехать уже второй день. проезжать лес, увидеть поляна и спуск к вода. амброджо спешиться, чтобы напоить конь. у самой река поскользнуться на глина и упасть в вода. оказаться неожиданно глубоко, почти по горло. выплёвывать водоросль, амброджо смеяться. он длинный чёрный волос также напоминать водоросль. они струиться по он смеяться лицо. смех амброджо плескаться солнечный блик на поверхность вода.

сегодня тёплый, почти жаркий день, сказать арсений. мы мочь выстирать кое-что из одежда, и она до вечер высохнуть.

собрать берёзовый кора и ветка, он начать разводить костёр. достать из мешок кресало и кремень. достать трут, сделать им из гриб-трутовик и замотать в отдельный тряпка. чиркал кремень о кресало, пока одна из искр не поджечь трут. он заметить это по маленький струйка дым. затем на трут появиться едва различимый точка тление, которая стать расширяться. арсений положить на нее тонкий пластинка берёзовый кора и сухой сосновый иголка. широкий кусок берест стать раздувать пламя. когда оно разгореться, арсений положить тонкий веток. затем веток потолще.

теперь оставаться подождать, пока дерево превратиться в зола, сказать арсений. зола нам нужный для стирка.

амброджо все ещё стоять в вода. рука его чертить на ней два пенистый полукруг.

прыгать сюда, крикнуть он арсений.

поколебаться, арсений раздеться и прыгнуть в река. вода ощутить как чей-то прикосновение. нежный прохладный прикосновение сразу к весь он тело. арсений почувствовать счастие и устыдиться его, ибо устина не мочь войти с ним в вода двина. он выйти на берег. стесняться свой нагота, повязаться широкий пояс, который стирать не собираться.

когда часть ветка прогореть, арсений отгреб золу в сторона и залить вода. расстелить на земля тряпка, переложить на нее зола. конец тряпка завязать. попробовать – получиться туго. заметить выступать из вода камень и перенести к нему то, что предназначаться для стирка. выйти из вода, амброджо с труд снять мокрый кафтан. прибавить к кафтан кое-что из платье и положить на куча, собрать арсений.

намочить одежда и бельё, арсений тер их на камень узелок с зола. сидеть на корточках. от соприкосновение с камень глухо стучать в кафтанах вшитые дукат. амброджо полоскал выстиранное и развешивать на нижний ветка дерево. развешивать на куст шиповник и молодой сосенка, которые сгибались под тяжесть мокрый средневековый одежда.

арсений лечь недалеко от вода. спина он ощущать жар солнце, живот – мягкость трава. и то, и другое было целебный для он тело. он сам становиться трава. по он рука ползали маленький безымянный существо. они преодолевать волосок на он кожа, чистить лапка и задумчиво взлетать. по вода бить крыло утка. выворачивая лист наизнанку, ветер шевелил верхушка дуб. арсений заснуть.

проснуться, обнаружить, что лежать уже в тень. солнце обойти его сзади и спрятаться за дерево. иногда, с порыв ветер, появляться в просвет крона. ветер подхватывал пепел от костёр, на который амброджо положить крест-накрест два рассохшихся берёзовый ствол. ствол гореть медленно, неяркий, но надежно: ветер не мочь их погасить. амброджо успеть снять с ветвь бельё и теперь щупать кафтан. они все ещё были влажный.

я думать, мы останемся здесь ночевать, сказать амброджо.

останемся, кивнуть арсений.

ему хотеться остаться здесь навсегда, но он знать, что это невозможный.

в сумерках стать прохладный. они принести из лес сухой ветка и сложить их возле костёр. по небо поплыть туча, и тогда окончательно стемнеть. не стать луна и звезда. не стать лес и река. остаться лишь костёр и то немногое, что он освещать. неправильный пирамида поленьев. два сидеть странник. многорукий тень на дерево.

правда ли, что быть многорукий чудовище, спросить арсений.

о таковых не слышать, ответить амброджо, но, путешествовать к восток от русь, один мой соотечественник видеть чудовищ, у которых быть только одна рука, да и тот на середина грудь. плюс одна нога. ввиду такой свой особенность из один лук стрелять двое. и перемещаться они так быстро, что лошадь не мочь их догнать, несмотря на то, что тот скакали на одной нога. когда они утомлялись, то ходить на рука и нога, вертеться круг. представлять?

амброджо сидеть запрокинуть голова, и лицо его не было видно. по голос итальянец арсений показаться, что тот улыбаться. арсений же быть серьёзный. он поражаться огромный чёрный мир, который раскинуться за они спин. этот мир заключать в себя много неизвестный, таить опасность, шелестеть на ночной ветру листвой и мучительно скрипел ветка. арсений уже не знать, существовать ли этот мир вообще или по крайний мера сейчас, в тот зыбкий время, когда пребывать в мраке. не отменяться ли на тёмный время суток лес, река и город? не отдыхать ли природа от свой упорядоченность, чтобы утро, собраться с сила, из хаос вновь превратиться в космос? единственный, кто в это странный время не изменять себя, быть амброджо, и арсений чувствовать к нему за это горячий признательность.


через несколько день они добраться до орши. выясниться, что за время путь запас их сильно уменьшиться, и теперь они не нуждаться в вьючный лошадь. два лошадь были продать в орше. с два остаться лошадь думать о водный путь было простой. через два день они найти судно, идти в киев, и погрузиться на него.

днепр в орше ещё не быть широк. быть не широкий великий. но арсений и амброджо догадываться, что он быть расширяться, потому что слышать, что, в отличие от псковский река, днепр действительно большой. амброджо хотеть было узнать об этот река большой, но корабельщик оказаться мрачный и разговор не поддерживать. они отдавать себя отчёт в том, что им платить за перевозка человек и груз. и догадываться, видимо, что за разговор не платить.

они не разговаривать даже тогда, когда, собраться тесный круг, по вечер распивать какой-то мутный напиток. ни арсений, ни амброджо не знать, что именно пить этот человек, только напиток не делать их весёлый. спина их становиться ещё более сутулый. сидеть напоминать большой непривлекательный цветок, который закрываться на ночной время. изредка они начинать что-то вполголоса петь. песня их были столь же безрадостный и мутный, как то, что они пить.

многие русские мрачный, поделиться наблюдение амброджо.

климат, кивнуть арсений.

через три день причалить в могилёв. ни город, ни тем более он название не улучшить настроение корабельщик. вечер они выпить больше обычный, но спать не ложиться. около полуночь к пристань подъехать подвода. с нее свистнуть. корабельщик, переглянувшись, сойти на берег. Обратно они вернуться с туго завязать мешок. тащить мешок на корабль им помогать человек с подвод. с любопытство и открытость иноземец амброджо хотеть было спросить у них, что в мешок, но арсений приложить палец к губа.

когда корабль отчалить, арсений подойти к одному из корабельщик. он взять его два рука за шея и спросить:

како ти имя, кораблениче?

прокопий, ответить корабельщик.

у тебя, прокопие, опухоль дыхательный путь. положение твой опасный, но не безнадёжный.

если решишь просить помощь у господь, избавься прежде от того, что тебя отягощать.

корабельщик прокопий ничто не ответить арсений, но из глаз его потечь слеза.

в рогачёв река стать значительно широкий.

в любече к арсений подойти прокопий и сказать:

про мой болезнь ещё никто не знать, но я уже начинать задыхаться.

ты задыхаешься от свой грех, ответить арсений.

когда подходить к киев, корабельщик прокопий сказать арсений:

уразумех реченное тобою и сотворю по словеси твоему.

увидеть по правый борт киевский гора, корабельщик прокопий закричать:

преподобнии печерстии, молить бог о нас!

товарищ мрачно смотреть на прокопий. он неожиданный благочестие их настораживать. когда же судно зайти в река почайну, чтобы причалить у киевский подол, прокопий сказать им:

бежите с корабль сей, яко хощю покаятися в гресех свой и предатися властем предержащим.

если бы корабль стоять не у многолюдный киевский пристань, если бы на борт не находиться двое гость, корабельщик прокопию, возможно, не удаться бы покинуть корабль так лёгкий. вполне вероятно, ему вообще не удаться бы его покинуть. но обстоятельство были на сторона прокопий.

он сойти на берег и последний наставление бывший товарищ давать уже оттуда. он советовать им не коснеть в грех, а, покаявшись, идти вверх по течение днепр до город орши и там искать себя честной занятие. корабельщик слушать молча, ибо что же они мочь возразить на справедливый речь прокопий. следя за движение он губа, они в какой-то мера сожалели, что не свернуть ему шея где-нибудь под любечем и не бросить в полноводный река днепр.

К корабль подойти портовый власть. корабельщик прокопий по добрый воля рассказать им, что, помимо паломник и их конь, льняной рубах и глиняный посуда, в город киев судно доставить награбленное добро из могилёв. он рассказать, что три неделя назад в могилёв быть убить купец савва чигирь. имущество савва, которое из-за опасность опознание нельзя было продать в могилёв, было переправить по вода в киев. такой же путь прежде переправлять имущество и других могилёвский купец, о что корабельщик прокопий, быть взять на служба без особый объяснение, ничто не знать. Хотя и удивляться, конечно, что погрузка осуществляться глубокий ночь с необычный для рубах и посуда предосторожностями. когда же в этот раз вместо посуда в одном из мешок он обнаружить драгоценность, а также кубок убиенный савва (на серебряный кубок было выгравировать имя), прокопий сразу заподозрить неладный. и то, что здоровье его ухудшиться, представляться ему не случайный, а в слово паломник арсений он видеть указание божье и потому каяться пред всеми. прокопий выдохнуть. и следующий вдох показаться ему лёгкий предыдущий.

услышать признание корабельщик, портовый власть подняться на борт, но уже не найти там человек. найти несколько мешок, и впрямь набить ценный вещь. тогда они стать расспрашивать прокопий о он товарищ, и он рассказать все, что знать. говорить сдавленный голос, потому что ему не хватать воздух.

подойти к прокопий, арсений снова положить рука на он шея. ощупать ее и сдавить лежащими на гортань больший палец. корабельщик зайтись в кашле. он согнуться пополам, и из он рот выйти кровавый слюна. цепляться за борода прокопий, она висеть над земля тонкий розовый сосулька.

учитывать искренний раскаяние корабельщик, он невовлеченность в дело, а также плачевный состояние здоровье, власть его отпустить.

теперь причастись – и пойдешь на поправка, сказать ему арсений. верь мне, брат прокопие, ты очень легко отделаться.


у арсений и амброджо было письмо от псковский посадник гавриил к киевский воевода сергий. гавриил просить сергий споспешествовать паломник и по возможность присоединить их к одному из купеческий караван, время от время отправлявшихся из киев. когда паломник стать расспрашивать, где им найти воеводу, местный житель указать им на замок. так называться часть город, расположенная на небольшой плато и обнести стена.

замок быть видный отовсюду. взять лошадь под уздцы, арсений и амброджо стать медленно подниматься по одной из улица. улица петлять, но путешественник знать, что не заблудятся. замок нависал над ними обугленными бревнами стена.

орда, сказать им прохожий, показать на потемнеть стена. признать в вас странник, пояснять вам причина сей обугленности: орда менгли-гирей. больший, прямо сказать, головной боль.

он улыбнуться широкий беззубой улыбка и пойти по свой дело.

Все же русские не так мрачный, как тебе казаться, сказать арсений амброджо. иногда они пребывать и в хороший настроение. например, после уход орды.

у вход в замок их встретить страж. когда они себя назвать, их впустить. в замок располагаться дом киевский знать и несколько церковь. они подойти к дом воеводы сергий и представиться другим стражник. выслушать их, один из стражник исчезнуть в дом. через несколько минута вернуться и сделать знак, чтобы прийти обыскать. После короткий похлопывание по одежда арсений и амброджо пустить внутрь.

воевода сергий быть лыс и броваст. он неинтересный лицо бровь делать выразительный. малый движение чувство, у всякий другого человек незаметный, у воеводы сергий благодаря бровям становиться выражение лицо. встретить паломник (бровь сдвинуть) сурово, воевода принять от них письмо посадник гавриил. по мера погружение в письмо лицо читать разглаживалось, пока бровь не вытянуться в один ровный и толстый шнурок. дочитать письмо до конец, он положить его на стол и прижать рука. палец другой рука были пропустить под левый борт кафтан. они находиться в движение.

я знать посадник и помочь вам, сказать воевода сергий. отправить вас с близкий караван купец. в ожидание же пребыть в гостиный дом.

Долго ли нам ожидать сей, спросить амброджо.

мочь, неделя, ответить воевода сергий. а мочь, и месяц. кто ж его знать. он отпить из ковша-лебедь и провести ладонь по лоб. жаркий.

Было понятный, что аудиенция окончить. Уже в дверь арсений сказать:

знать, воевода, дело ведь не в твой сердце. дело в позвоночник. от него вообще очень многое зависеть. Гораздо больше, чем мы иногда склонный предполагать.

бровь воеводы сергий поползти вверх.

ты знать, что у меня болеть сердце?

повторять, это не сердце, а позвоночник, ответить арсений. у тебя защемить одну из сердечных жить, а ты думать, что это сердце. раздеваться, воевода, и я посмотреть, что можно сделать.

поколебаться, воевода сергий стать стаскивать с себя одежда. плечо и грудь его были покрыть волос. сутулый, с больший живот, он сам напоминать ковш, из которого пить. арсений показать на лавка:

ложись, воевода, на живот.

сергий лечь на живот, как на что-то от него отдельный. лавка под ним переливчатый заскрипела. палец арсений погрузиться в мохнатый спина воеводы. они идти сверху вниз, ощупывать позвонок за позвонок. на одном из них остановиться. слегка помять. уступить место нижний часть ладонь. на ладонь арсений положить другую ладонь и стать надавливать на позвоночник мощно и ритмично. амброджо смотреть, как сотрясается жирный загривок пациент. раздаться лёгкий хруст, и воевода вскрикнуть.

порядок, сказать арсений. отныне отпустить тебя боль сердечный и всякая боль.

воевода сергий встать с лавка и потер спина. распрямиться. ничто не болеть. спросить:

что просиши за помощь твой, врачеватель?

одного просить: бойся сквозняков и поднятие тяжесть, ответить, подумать, арсений. они для тебя нож острый.


воевода сергий не дать им уйти в гостиный дом и разместить в свой палата. в следующий три день их посетить много человек.

приходить тесть воеводы феогност, давно не сгибавшийся. он постоянно пребывать словно бы в полупоклон и опираться на невысокий палка. арсений уложить больного на лавка. перебрать хребет феогноста позвонок за позвонок, он найти причина он несгибаемости. от арсений феогност уйти без палка.

приходить беременный жена воеводы фотинья, жаловаться на неспокойствие ребёнок в чреве. арсений положить ей рука на живот.

месяц у тебя восьмой, сказать он ей, а родиться мальчик. что до неспокойствие его, то он ведь сын воеводы, как же ему быть спокойный?

приходить тёща воеводы агафья, у которой после зимний падение не срасталась поломать в запястье кость. арсений туго забинтовать запястье агафья холстиной и подержать его в свой рука.

не печалься боле, агафие, яко до рожения внук твой будеши здрава.

побывать у арсений тиун еремей с больной зуб, попадья серафим с трясущейся голова, мещанин михалко с гнить рана на бедро и некоторый другие человек, прослышать об удивительный помощь от человек из псков. и приходивших к нему он излечить от недуг или дать облегчение тем, что укрепить их в противостояние одолевать болезням, ведь само общение с ним казаться целительный. иные же искать коснуться он рука, потому что чувствовать, что из нее исходить жизненный сила. и тогда необъяснимый образ прилететь из белозерье он первый прозвище – рукинец. и весь приходившие к арсений знать, что он – рукинец. а уже потом узнавать он главный прозвище – врач.

в ночь на четвёртый день пребывание в киев арсений и амброджо выйти за предел город и направиться к печерский монастырь. они идти по зарасти лес гора, а внизу тёмный громада покоился днепр. его не было видно, но он дышать и чувствоваться, как чувствоваться море и всякий обилие вода. когда арсений и амброджо подойти к монастырь, начинать светать. с вершина гора просматривался пологий левый берег. взгляд на восток ничто не прерывался, он парил над равнина и достигать лежать в дальний дать русь. оттуда зримо и как бы даже толчок поднималось огромный красный солнце.

у ворот монастырь их долго расспрашивать о том, кто они. когда узнать, что амброджо католик, засомневались, пускать ли. послать к игумен. решить, что посещение монастырь мочь принести чужеземец польза, игумен благословить войти оба.

им дать по свеча, и монах повести их в пещера антониевы и пещера феодосиевы. они видеть мощь преподобный антония и феодосия. там было много и других святых, о которых арсений знать, а порой, казаться, и не знать. впереди идти сопровождать их монах. на одном из поворот он повернуться, и в он глаз загореться по свеча.

евфросиния полоцкий (монах показать на одну из рак). вернуться оттуда, куда вы направляться. в время нестроение на святой земля она мощь были перенести сюда.

мир ти, евфросиние, сказать арсений. а мы ведь заезжать в полоцк, но тебя, конечно, не застать.

она вернуться в полоцк в 1910 год, предположить амброджо. до орша мощь быть доставить по днепр, а от орши до полоцк их понести на рука.

монах ничто не сказать и пойти далёкий. арсений и амброджо двинуться вслед, ощупывать нога неровный пол. там, наверху, искрились рассвет и лето, а здесь лишь три свеча разрывать мрак. мрак уходить от свеча, но как-то неуверенно и недалеко. замирал под низкий сводами на расстояние вытянуть рука и клубиться, готовый вновь сомкнуться. в этот ранний час наверху было уже жаркий, а здесь царить прохлада.

здесь всегда так прохладный, спросить амброджо.

здесь не бывать ни мороз, ни жары, которые суть проявление крайность, ответить монах. вечность умиротворённый, и ей свойственный прохлада.

арсений поднести свеча к надпись у одной из рака.

здравствовать, возлюбленный агапите, тихо произнести арсений. я так надеяться на встреча с тобой.

кто здесь ты желать здоровье, спросить амброджо.

это преподобный агапит, врач безмездный. арсений опуститься на колено и припасть губа к рука агапита. знать, агапит, мой исцеление – это такой странный история… не мочь тебе толком объяснить. пока я лечить трава, все было более или менее ясный. я лечить и знать, что помощь божья приходить через трава. ну вот. а теперь помощь божья приходить через меня самого, понимать? а я меньше мой исцеление, гораздо меньше, сам я не стоить их, и мне то ли страшный, то ли неловко.

ты хотеть сказать, что ты плохой трава, спросить монах.

арсений поднять глаз на монах.

в определить смысл плохой, ибо трава безгрешна.

так ведь она оттого безгрешный, что не иметь сознание, сказать амброджо. разве быть в это она заслуга?

значить, нужный сознательно избавляться от грех, пожать плечо монах. Всего-то делов. нужный, знать ли, не рассуждать, а обожествляться.

три человек идти далёкий, а им встречаться весь новый и новый святой. святой вроде бы не двигаться и даже не говорить, но молчание и неподвижность умерших были не безусловный. там, под земля, происходить не вполне обычный движение и раздаваться особый род голос, не нарушавшие строгость и покой. святой говорить слово псалом и строка из свой житий, памятных арсению с детство. тень от подносить свеча перемещаться по высохнуть лицо и полусогнутый коричневый кисть. казаться, что святой приподнимать голова, улыбаться и едва заметно манить рука.

город святых, прошептать амброджо, следя за игра тень. они представлять нам иллюзия жизнь.

нет, также шёпот возразить арсений. они опровергать иллюзия смерть.


через неделя из киев отправиться караван купец в венеция, и арсений с амброджо к нему примкнуть. отпускать их в дорога, воевода сергий испытывать грусть, которой не скрывать. воеводе было жаль расставаться с такой замечательный врач. ему было жаль расставаться с хороший собеседник. за тот недолгий время, что у него гостить паломник, он успеть многое узнать о жизнь в псков и в италия, о всемирный история и способ подсчёт время конец свет. воевода сергий предпринять слабый попытка удержать свой гость, но всерьёз остановить их не пытаться. он знать, по какой повод арсений и амброджо предпринять это путешествие.

караван подобраться из сорок купец, два новгородский посланник и три десяток человек охрана. деньга на охрана были собрать со весь путешествовать, включая арсений и амброджо, с которых – учесть, что груз у них почти не быть, – взять четыре дукат. каждый из купец привести несколько навьюченных лошадь, многие же везти свой груз на воз, запрячь вол. собрать караван заполнить себя весь площадь перед храм святой софии. повсюду раздаваться скрип воз, конский ржание, рёв вол и ругань охранять караван стражник. как и положенный стражник, они были человек сердитый.

После два час построение и денежный расчёт караван тронуться с место. достигнуть золотой ворот, он сжался и, будто сквозь бутылочный горлышко, стать тяжело просачиваться наружу. за выход из город с товар следовать платить. арсений с амброджо ехать без товар, и с них ничто не взять. Из ценный вещь они иметь только серебряный лампада, но об это никто не знать.

купцы же везти мех, шапка, пояс, нож, меч, замок, плужный железо, полотно, седла, копья, лук, стрелы и украшение. с точка зрение стоявших в золотой воротах, купец было за что платить. деньга взимались не за отдельный товар, а за воз. потому на каждый воз накладывать столько, сколько он мочь выдержать, порой даже больше. в такой случай воз ломались, и они груз, согласно закон, становиться собственность киевский воеводы. вещь упасть (что с воз упасть, то пропасть) также безжалостно отбираться. дорога в воротах быть изрыть колдобина. если со время колдобина сглаживаться, их тщательно продалбливать вновь. в средневековье, как и в более поздний время, с путешествовать таможня работать умести.

отъехать от городской стена на немалый расстояние, караван остановиться. здесь его ждать десяток воз, на которые предполагаться переложить часть вывезенного груз. в тот вид, в какой товар проехать через ворота, до венеция они бы не добраться, и это купцы понимать. перераспределение товар заниматься несколько час. когда караван окончательно тронуться в путь, солнце стоять уже низко.

заночевать недалеко от киев. караван быть настолько большой, что пристанище прийтись искать сразу в несколько деревня. когда разводить по деревня, к амброджо и арсений подойти стражник власий. в рука его быть кистень, на пояс – боевой топор.

Из псков, спросить стражник власий.

Из псков, ответить путешественник.

я тоже оттуда, а стража деньга зарабатывать. идемте, поселю вас в хороший место.

арсений и амброджо были разместить в одной хата с польский купец владислав, который ехать в краков. с себя он везти семь связка соболиный шкура, купить в новгород. весь семь связка купец владислав сложить у лавка, на которой ему постелить.

шкура были свежий и издавать резкий запах. рассказывать о свой товар, купец держаться за мочка больший ухо – за каждый поочередно. от жара в хате ухо его гореть, и они необычный размер быть от это ещё заметный. на он толстый палец сиять несколько перстней. время от время он запускать палец в соболиный мех, как в трава, и драгоценный камень мерцать оттуда крупный несъедобный земляника.

отличный шкура, подытожить купец владислав.

в краков такой нет, спросить из вежливость амброджо.

почему нет – быть, обидеться купец. Просто по другим цена. в королевство польский быть все.

он говорить с заметный акцент, и некоторый он слово разобрать удаваться с труд.

речь говорить уже не так надёжный, как в начало наш путешествие, сказать арсений устине, ложась на лавка. слово теперь все более и более зыбка. кое-какой ускользать, не быть опознанными. Честно говорить, любовь мой, это меня немного тревожить.

через мгновение арсений спать.


на рассвет караван вновь отправиться в путь. построение напоминать вчерашний, но в точность его не повторять. Окончательно строй установиться за последний покинуть путешественник село. движение караван было медленный. оно определяться скорость вол, животное по природа свой неторопливый. вол иметь задумчивый вид, хотя на самом дело ни о что не думать. караван двигаться, не оставлять след, потому что дождь давно не быть. за ним оставаться лишь клуб пыль, носившиеся в сухой воздух.

чуть впереди арсений и амброджо увидеть стражник власий. вчера он казаться старший, а теперь выглядеть почти мальчишкой. быть рус. сероглаз. махнуть им рука и что-то сказать. Из-за караванный шум они не услышать. амброджо показать на ухо.

я в запсковье жить, крикнуть стражник власий. в за-псковь-е. он улыбнуться. знать такой место?

они знать и кивнули: понятный дело, в запсковье.

дорога быть узкий, и лошадь арсений время от время касаться лошадь амброджо. арсений взять лошадь свой спутник за повод и сказать:

я много год пытаться служить спасение устина, которую убить. и все не понимать, благодатный ли мой труд. я все ждать какой-то знак, который указать бы мне, что я идти в правильный направление, но весь этот год я не видеть ни одного знак.

идти по знак легко, и для это не нужный мужество, ответить амброджо.

если бы речь идти о мой спасение, я бы не проявлять нетерпение. я двигаться бы далёкий и далёкий, пока идти бы мой нога, ибо не бояться движение и усилие. я лишь бояться, что идти не туда.

так ведь главный трудность состоять, я думать, не в движение (амброджо встретить взгляд арсений), а в выбор путь.

караван ехать по лес. арсений молча покачиваться в седло, и было непонятный, кивать ли он в знак согласие с амброджо или качать голова в такт ход конь. когда выехать в поле, арсений сказать:

Просто я бояться, амброджо, что весь мой дело не помогать устина, а путь мой вести меня не к ней, но от нее. ввиду близкий конец свет ты ведь понимать, что я не вправе заблудиться. потому что если я пойти по неправильный путь, то на правильный уже не успеть вернуться.

амброджо расстегнуть верхний пуговица кафтан.

я сказать странный вещь. мне все больше казаться, что время нет. все на свет существовать вневременный, иначе как мочь бы я знать небывшее будущее? я думать, время дать нам по милосердие божию, чтобы мы не запутаться, ибо не мочь сознание человек впустить в себя весь событие одновременно. мы запереть в время из-за слабость наш.

значить, по-твой, и конец свет уже существовать, спросить арсений.

я это не исключать. существовать ведь смерть отдельный человек – разве это не личный конец свет? в конец конец, всеобщий история – это лишь часть история личный.

можно сказать и наоборот, заметить, подумать, арсений.

можно и наоборот: этот два история изначально не мочь друг без друга. здесь, арсение, важный то, что для каждый отдельный человек конец свет наступать через несколько десяток год после рождение – это уж кто сколько отпустить. (амброджо наклониться к шея конь и выдохнуть ему в грива.) всеобщий конец свет, как ты знать, меня волновать, но я его не страшусь. То быть страшусь не более собственный смерть.

дорога стать широкий, и с ними поравняться купец владислав.

я слышать, как вы говорить о смерть, сказать купец. вы, русские, очень любить говорить о смерть. и это отвлекать вас от устройство жизнь.

амброджо пожать плечо.

а разве в польша не умирать, спросить арсений.

купец владислав почесать в затылке. лицо его выражало сомнение.

умирать, конечно, но все реже и реже.

он пришпорить конь и поскакать к начало караван. арсений и амброджо молча смотреть ему вслед.

я все думать над твоими слово о время, сказать арсений. ты помнить, как долго жить праотец? адам прожить девятьсот тридцать год, сиф – девятьсот двенадцать, а мафусаил – девятьсот шестьдесят девять. сказать, разве время не благословение?

время, скорее, проклятие, ибо в раю, арсение, его не быть. праотцы же так долго жить оттого, что на они лицо ещё сиять райский вневременность. они как бы привыкать к время, понимать? в них было ещё немного от вечность. а потом они возраст стать сокращаться. и когда фараон спросить у старец иаков, сколько ему год, иаков ответить: дний год житие мой, яже обитать, сто тридесят год. малы и злы быша дние год житие мой: не достигоша в день год отец мой.

ты, амброджо, говорить об история общий, которую считать предопределенной. мочь быть, так оно и быть. но личный история – это ведь совсем другое. человек не рождаться готовый. он учиться, осмысливать опыт и строить свой личный история. Для это ему и нужный время.

амброджо положить арсений рука на плечо.

я ведь, друже, не ставить под вопрос необходимость время. Просто надо помнить, что в время нуждаться лишь материальный мир.

но только в материальный мир и можно действовать, сказать арсений. в это сейчас состоять разница между мной и устина. и мне нужный время если не для нас оба, то хотя бы для нее. я, амброджо, очень бояться, что время мочь кончиться. мы к это не готовый – ни я, ни она.

К это никто не готовый, тихо сказать амброджо.


через несколько день караван достигнуть житомира. выйти из житомир, он направиться в заслав. Из заслава путь его лежать в кременец. когда же покинуть кременец, купец владислав сказать:

далёкий начинаться королевство польский.

он произнести это так громко и медленно, что окружать обернуться. от королевство польского хотеться ждать что-то особенный: в конец конец, на путь караван возникать первый королевство. настроение было приподнятым. караван идти вперёд, но по оба сторона дорога продолжать тянуться тот же лес, поле и озеро, что сопровождать странник на преодоленном путь. некоторый полагать, что лес, поле и озеро уже не тот. иные же, отмечать сходство с виденным прежде, объяснять его тем, что королевство польское ещё не начинаться.

ночь застать караван на пустынный территория, и никто, включая купец владислав, не в сила быть указать, польша это уже или ещё литва. мимо караван проскакала группа всадник. у всадник спросить, по какой земля идти караван, но они не знать или не хотеть отвечать. это были довольно мрачный всадник.

остановиться в поле у лес и развести костёр. арсений и амброджо оказаться у одного костёр с купец владислав и стражник власий. Перед тем как лечь спать, стражник власий спросить у присутствовать, существовать ли человек с пёсий голова. стражник быть молодой и любить познавательный беседа.

путешествовать к восток от русь, сказать амброджо, итальянский монах джованни дель плано карпини такой человек видеть. или ему о них рассказывать, что, конечно, не один и тот же.

прочистив горло, в беседа вступить купец владислав.

в королевство польский видеть человек, которые иметь в всем человеческий облик, но конец нога у них быть, как у нога бык, и голова быть у них человеческий, а лицо, как у собака, два слово говорить они на человеческий лад, а при третий лаять, как собака.

королевство польский необычайно интересный, сказать амброджо, и оставаться лишь пожалеть, что мы проходить его без длительный остановка.

а видеть и человек, продолжить купец владислав, у которых ухо столь большой, что они покрывать ими весь тело.

арсений невольно посмотреть на ухо купец владислав. они тоже были немалы, но покрыться ими было невозможный.

стражник власий спросить:

а быть ли в королевство польский человек, жить один лишь запах? мне про такой рассказывать.

в королевство польский быть всё, ответить купец владислав. быть человек с небольшой желудок и маленький рот: они не есть мясо, а лишь варят его. сварить мясо, ложиться на горшок, впитывать пар, и это только себя поддерживать.

и что же, изумиться стражник власий, они совсем ничто не есть?

если и есть, то очень немного, скромно сказать купец.

костёр догорать, и новый дров уже никто не подкладывать. все, в тот число и стражник власий, стать укладываться спать. в этот ночь он не быть занять в охрана. Мало-помалу погаснуть и остальные костёр – кроме одного, за которым сидеть несколько стражник. они должный были бодрствовать до утро. Спустя некоторый время погас и этот костёр.

арсений нарвать мягкий трава и папоротник и сложить из них постель. в голова положить седло. седло пахнуть кожа и конский потом. в душный ночь это было особенно неприятный. в душа его входить смутный тревога. в глаз светило полный луна. арсений перевернуться было на бок, но так седло стать давить на скула. поколебаться, он опять лечь на спина.

седло создать для другого место, прошептать амброджо, глядеть, как устраиваться арсений. у меня быть кое-что хороший.

он протянуть арсений широкий мягкий пояс. арсений хотеть было отказаться, но вовремя себя остановить. его обжечь чувство благодарность к амброджо за то, что тот о нем заботиться. арсений лежать и думать, что после стольких год он впервые не один. он почувствовать, как устать от свой одиночество. и заплакать. и заснуть в слеза.


арсению приснились крик. крик были воинственный и истошный одновременно. арсению было ясный, что их издавать разный человек. Возможно, это были и не человек. мочь статься, это были тот, кто бороться за устина. два противоположный сила, тянувшие душа усопшей в разный сторона.

арсений открыть глаз и понять, что крик ему не сниться. они раздаваться с дальний конец поле, на котором быть разбить лагерь. арсений увидеть, как, отстёгивать от пояс боевой топор, мимо него пробежать стражник власий. стражник бежать туда, где раздаваться крик. в воздух все ещё быть разлит мрак, и лишь на восток, откуда идти караван, начинать светлеть.

на караван напасть, крикнуть кто-то поблизости.

так оно и быть. Для нападение разбойники выбрать предутренний сон, когда налившееся тепло тело безвольный и беззащитный. первый дело они устремиться к стражник ночной охрана. тот не оказать сопротивление, потому что не бодрствовать, а, напротив, были объять глубокий сон. их зарубить сразу же, в сон, у потухнуть костёр. один из них, смертельно раненный, успеть закричать и разбудить других стражник. спать в тот ночь одетый, стражник немедленно броситься в бой.

разбойник не ожидать сопротивление. они привыкнуть, что в такой случай охрана разбегаться, оставлять весь добро напавшим. но охрана не разбежаться. она молча и зло сопротивляться разбойник, окончательно просыпаться по ход бой. злодей видеть, что быстрый победа уже не будет, а победа любой цена в они план не входить. потерять убить несколько человек, они решить отступить. раздаться негромкий команда, и разбойник стать покидать расположение караван. через несколько минута группа всадник уже мчалась на восток. их никто не преследовать.

когда окончательно рассвести, стать понятный, как ужасный быть бой. у потухнуть костёр лежать четверо заколотых стражник. в они рука не быть оружие, они просто не успеть проснуться. Были также обнаружить тело три разбойник. по форма нательный крест определить, что они были из русских.

поле бой оглашаться исступлённый крик. они то затихать, то возобновляться с нечеловеческий сила, ибо в этот крик не было уже ничто человеческий. арсений пойти на крик. кричать окружала толпа, но никто не решаться к нему подойти. скрюченный человек кататься по кровавый земля, а за ним волочились, собирать пыль и сосновый иголка, вывалиться кишка. когда человек на мгновение распрямить судорога, арсений увидеть, что кричавшим быть стражник власий.

арсений сделать шаг к власий, и толпа перед ним расступиться. она ждать тот, кто сделать этот шаг. она горячий желание помочь воплотиться в том, как быстро и широко она приготовить арсению путь. арсений склониться над раненый. власий, немногословный, доброжелательный власий, превратиться в исходить крик страдать плоть. и арсений спросить сам у себя, быть ли ныне в этот плоть дух, и ответить, что не мочь не быть.

острый нож арсений разрезать на страдалец одежда и оголить ему торс. спросить вода. когда ему принести кувшин с вода, он приказать окружать держать власий за нога и за рука. затем приподнять с земля кишка власия и стать омывать их струя. на они скользкий поверхность он чувствовать сгусток кровь и слизи. власий закричать так, как ещё не кричать. амброджо, чтобы поддержать арсений, касаться он спина, но смотреть в другую сторона, потому что смотреть на происходить с власием сила у него не быть. арсений вправить кишка в живот и обмотать его холстиной. несколько человек поднять раненый и положить на один из воз поверх шкура. голова его безжизненно свеситься. власий быть без сознание.

я видеть, что через малый время он умереть, сказать арсений устине, и я, любовь мой, бессильный ему помочь. но прожить это время теперь ему быть лёгкий.

убить стражник было решить похоронить в близкий русский село, ибо купец владислав сообщить, что в королевство польский быть не только польский, но и русский село, особенно вблизи граница. по размышление решить взять и тело разбойник, однако предать они земля отдельно.

караван тронуться. от движение воз прийти в себя стражник власий и застонать. тряска доставлять ему страдание. арсений подойти к воз и взять несчастный за плечо. тот снова забыться. когда арсений убирать рука, власий приходить в себя и снова начинать кричать. потому арсений идти рядом с ним и не снимать свой рука.

дойти до близкий деревня, караван остановиться. там решить оставить власий, который от тряска изнемочь. это быть польский деревня, и туда отправиться купец владислав. После несколько безуспешный попытка пристроить раненый купец удаться договориться с два старик. их звать тадеуш и ядвига, и они не иметь ребёнок. этот милосердный человек были готовый смотреть за больным.

когда власия принести в дом тадеуш и ядвига, он открыть глаз. увидеть у свой постель арсений, взять его за рука, ибо пока держать он рука арсений, боль его отпускать. власий одними губа спросить:

се оставляеши мя, арсение?

купцы из караван смотреть на власия, и глаз их были полный слеза. они понимать, что с караван должный уйти все.

не скорбеть, власие, сказать арсений. Аз пребыть с тобою.

арсений обернуться к амброджо. амброджо наклонить голова. он выйти с купец и через короткий время вернуться, вести два лошадь. Из двор тадеуш и ядвига арсений и амброджо наблюдать, как караван тяжело тронуться в путь.

ядвига хотеть было сварить для власий каша, но арсений ее остановить. он разрешить давать раненый лишь вода. раз за раз амброджо подносить к он губа глиняный кружка. власий жадно пить, не выпускать рука арсений. день он провести в полузабытьи. вечер открыть глаз и спросить:

я умереть?

рано или поздно весь мы умереть, ответить арсений. пусть тебе это быть утешение.

но я умираю рано.

глаз власия медленно подергивались пеленой. наклониться над ним, арсений произнести:

слово рано и поздно не определять содержание явление. они относиться только к форма они протекание – время. которого, как считать амброджо, в конечный счёт нет.

арсений оглянуться на амброджо.

я думать, сказать амброджо, что исчерпываться не время, но явление. явление выражать себя и прекращать свой существование. поэт гибнуть, сказать, в 37 год, и человек, скорбя о нем, начинать рассуждать о том, что бы он мочь ещё написать. а он, мочь быть, уже состояться и всего себя выразить.

не знать, кто ты иметь в вид, но здесь быть о что подумать. арсений показать на забыться власий. ты хотеть сказать, что этот мальчик себя уже выразить?

это не мочь знать никто, ответить амброджо. кроме бог.

власий с неожиданный сила сжать рука арсений:

мне страшный уходить из этот мир.

не бояться. тот мир хороший. свободный рука арсений вытереть ему со лоб пот. я бы и сам уйти, но должный закончить одно дело.

мне страшный уходить одному.

ты не один.

мать и брат остаться в псков.

я твой брат.

вот я поехать сюда в стража служить. деньга заработать. зачем?

жить-то на что-то надо.

а вот теперь и не надо. ты рука мой не отпускать.

дерзить.

до самого конец.

умирать закрыть глаз.

первый петухи, слышать?

нет, ответить арсений, не слышать.

а я слышать. это они мне кричать. плохой, что я без причастие уходить. без покаяние.

исповедуйся мне. я довезти твой исповедь до иерусалим и, верить, грех твой обратиться в прах.

но ведь так быть только после мой смерть. разве это мне зачтется?

я же говорить: существование время под вопрос. мочь быть, после просто нет.

тогда власий начать исповедоваться. амброджо выйти в сень, где сидеть тадеуш и ядвига. они что-то сказать ему по-польски. амброджо не понять они слово, но кивнуть. он быть согласный с любой они слово, поскольку видеть, что они добрый человек.

только не забудь ни одного из мой грех, прошептать власий арсению.

не забыть, власие. арсений погладить его по волос. все быть хороший, слышать?

но власий уже ничто не слышать.


предать земля власия, арсений и амброджо отправиться в путь. они надеяться догнать караван и ехать быстро. они действительно догнать его около полуночь, потому что караваны неторопливый. утро следующий день арсений и амброджо выйти в дорога вместе с караван.

лес вновь сменяться поле, а польский местечки – русскими. в буск жить преимущественно поляк, в неслухове – русские, в запытове же, следовать полагать, поровну. кто жить в львов, было непонятный. на львовский улица караван встретиться мещанин степан. степан быть нетрезвый, и язык его не определяться. мещанин грозить едущим кулак. поскользнуться на навоз, он покатиться под лошадь одного из стражник. конский копыто опуститься на степанов рука и переломить кость. уложить степан на повозка, послать за арсений.

как имя твой, человече, спросить арсений, стягивать степан рука холстиной.

степан шевельнуть здоровый рука и промычал нечленораздельный.

судить по жест, его звать степан, предположить купец владислав.

слушай, степан, сказать арсений, мир божий широкий твой местечко. ты бы не грозить человек кулак. а то мочь лишиться рука.

за львов пройти ярослав, за ярославом – жешов.

в жешове арсений сказать устина:

в речь жешовцев, здешний житель, очевидный учащение шипеть. подчас ощущать пресыщение.

После жешова быть тарнов, за тарновом – бохня, за бохней – краков. в краков арсений и амброджо проститься с купец владислав. купец звать погостить в он город, но они с благодарность отказаться. им нужный было идти далёкий. на прощание обняться. в глаз купец стоять слеза:

не любить расставаться.

жизнь состоять из расставание, сказать арсений. но помня об это, полный радуешься общение.

а я бы (купец владислав сморкнуться) собрать весь встретить мною добрый человек и не отпускать их.

думать, что так они быстро стать бы злой, улыбнуться амброджо.

выйти из краков, караван пойти вдоль висла. река здесь быть ещё неширокий. петлять вместе с ней, дойти до местечка освенцим. амброджо сказать:

верь мне, арсение, через век это место быть наводить ужас. но тяжесть он чувствоваться уже сейчас.

далёкий начинаться силезия. пока арсений расспрашивать у купец о силезия, она незаметно перейти в моравию. он поторопиться узнать все о моравии, ибо ничто в моравии не предвещать, что она большой силезия. в устах жить там человек славянский речь равномерно чередоваться с немецкий и венгерский. с продвижение на юго-запад немецкий речь встречаться все чаще, пока совершенно не вытеснить себя весь остальное. так начинаться австрия.

немецкий речь быть арсению не чужда. в том, что произносить встречный человек, он угадывать тот слово, которые и сам когда-то пытаться читать в белозерск, когда учиться у купец афанасий блохи. выясниться, что произношение говорить по-немецки существенно отличаться от произношение афанасий. впрочем, афанасий быть виноватый в это лишь отчасти. житель австрия уже тогда стараться говорить по-немецки на собственный лад. в конец xv век австриец ещё в точность не знать, отличаться ли они от немец и если отличаться, то что. особенность произношение в конец конец дать им ответ на оба вопрос.


в вена амброджо пойти в собор святой стефан, чтобы причаститься. арсений решить его сопровождать. он идти с амброджо с тот больший уверенность, что православный храм в вена все равный не быть. ему хотеться увидеть огромный собор изнутри. а кроме того – и это было, вероятно, главный, – он никогда ещё не быть на католический месса.

впечатление двойственный, сообщить арсений устине из собор святой стефан. с одной сторона, ощущение что-то родный, потому что у нас общий корень. с другой – я не чувствовать себя здесь дома, ибо наш путь разойтись. наш бог близкий и тёплый, их же высоко и величественный. Возможно, это впечатление поверхностный и вызвать, любовь мой, незнание латынь. но за весь время служба я так и не определить, знать ли она сами австриец.

в вена к караван присоединиться францисканский монах гуго из дрезден. по дело свой монастырь брат гуго быть в богемии, а теперь направляться в рим. он ехать на осле и даже объяснять, загибать палец, почему он это делать. в-первых, на осле ездить христос (монах осенять себя крестный знамение). в-вторых, осел меньше лошадь и требовать, соответственно, малый уход. в-третьих, осёл – животное упрямый, и это именно то, что необходимый настоящий монах для смирение.

все сказать брат было правда. обычный ослиный упрямство усугублялось тем, что в качество всадник брат гуго ослу не нравиться. брат быть добродушен и общителен, но толст и нетерпеливый. он постоянно подгонял осёл, ударять его пятка по бок, в тот время как животное превыше всего ценило неторопливость и тишина. стоить ли удивляться, что и разговорчивость гуго его откровенно раздражать. всякий раз, как брат гуго начинать говорить, осёл стремиться укусить его за колено.

побеседовать с разный человек в караван (это стоить ему несколько болезненный укус), францисканец прибиться к арсений и амброджо. в отличие от многих других, в больший или малый степень они понимать немецкий. по этот, вероятно, причина в общение с ними у брат гуго возникать чувство лёгкость – гораздо больший лёгкость, чем он испытывать в беседа с торговый человек караван. кроме того – и это было немаловажный, – ему стать казаться, что в присутствие два паломник он осел становиться спокойный и кусал его гораздо реже.

покинуть вену, караван пойти вдоль альп. между дорогой и гора раскинуться поле. Было что-то успокоительный, почти ленивый в том, как лежать этот гора. но, несмотря на казаться покой, неподвижность их быть мнимый. в отличие от поле, честно остававшихся на свой место, гора двигаться. они сопровождать караван справа, не приближаться к нему, но и не удаляться. стремиться вперёд со скорость караван, и идти казаться, что обогнать их невозможный.

на дальний край поле, где ветер причесывал рожь в противоположный сторона, – там начинаться движение. оставаться равниной, этот пространство уже двигаться вместе с гора. на ход гора меняться. они становиться высоко, крутой, лес оборачивался камень, а камень покрывался снег. арсений впервые видеть высокий гора и теперь любоваться ими не отрываться.

так караван дойти от вена до граца, из граца же взять курс на клагенфурт. здесь дорога идти уже через гора. она виться, приноравливаться к гигантский каменный складка. скал сдвигаться над дорога все тесный. иногда они почти смыкались наверху, и тогда становиться темно. порою же гора снова расступаться, и в такой место устраивался привал, поскольку в широкий место опасность попасть под камнепад быть маленький.

место привала брат гуго всякий раз посыпать ирландский дорожный пыль, которая убивать змея, ибо знать, что по молитвам святой патрик ирландия избавить от пресмыкаться. почва этот страна настолько непереносимый для гад, что даже привезти на корабль жабы, едва их выбрасывать на ирландский берег, тут же лопаться. пыль, предусмотрительно собрать францисканец в ирландия, продолжать защищать путешественник и в альпах.

привязать осёл к дальний кустарник, брат гуго иметь возможность спокойно рассказать на привал о том, как апеннины сдерживать жара южный ветер, а утёс альп останавливать холодный северный ветер борей и арктос. кое-что он знать и о гиперборейский гора на крайний север, у которых поверхность гладкий, как стекло, что позволять им легко отражать луч солнце. вогнуть форма гора заставлять луч сходиться в одной точка, и это нагревать воздух. высота же гора не давать этот воздух смешиваться с арктический холод, что, собственно, и делать климат в высокий степень приятный. потому обитать там гипербореец достигать такой возраст, когда естественный образ уставать от жизнь и без какой-либо видимый причина бросаться с высокий скала в море, тем самым прекращая свой существование, что, конечно же, грех.

найти удобный минута, брат гуго рассказывать свой новый знакомым и о других гора. он делиться сведение об олимп, который свысока взирать на облако, об утопать в лес ливан и о гора синай, чей вершина у самых небо, отчего подняться на нее обычный человек невозможный. быть францисканец, монах, разумеется, вспомнить о гора ла верна, на которой уединился святой франциск, благословивший гора так же, как прежде благословлять птица. не обойти брат гуго внимание и гора, мимо которой проходить александр великий, превращавшую храбрец в трус и трус в храбрец. александр быть самозабвенный путешественник, и дорога сама расстилаться под он нога.

иногда я чувствовать себя александр, сказать арсений устине. и дорога сама расстилаться под мой нога. и, подобно александр, любовь мой, я не знать, куда она вести.

в один из день караван попасть под камнепад. камень лететь, отдаваться в ущелие тысячекратный эхом, и было страшный. когда все стихнуть, все увидеть, как в придорожный кустарник, хрипя, биться лошадь. она судорожно выбрасывать перед себя копыта, и было слышный, как под она круп трещать ветка. ее хотеть заколоть, чтобы не продолжать она мучение, но арсений остановить тот, кто намереваться это сделать. он подойти к лошадь со сторона куст и положить ей на грива рука. лошадь перестать бить нога. стать видно, что из передний нога течь кровь. арсений обойти лошадь и ощупал раненый нога.

это не агония, сказать арсений, лошадь биться не оттого, что подыхать, а от невыносимый боль. нога ее сильно ушибить, но не перебить. дать мне холстина, и я перевяжу нога, чтобы остановить кровотечение.

взять, но быть осторожный, крикнуть ему из караван, потому что удар копыта она мочь убить. К тому же имей в вид, что караван не мочь ждать выздоровление лошадь.

арсений перевязать лошадь нога и, сидеть рядом, осторожно водить по холстина рука. через небольшой время лошадь подняться. она идти прихрамывая, но – идти. купцы благодарить арсений – не столько за спасение лошадь, сколько за то необычный, свидетель которого они стать. они понимать, что дело здесь не в лошадь. караван двинуться далёкий.

в широкий и светлый ущелие, где дорога позволять ехать бок о бок три всадник сразу, маленький осёл брат гуго неизменно оказываться между лошадьми арсения и амброджо. размеренный поступь лошадь сопровождаться он дробный цоканье, напоминавшим игрушечный барабан. в такт этот дробь трястись щека и подбородки брат гуго. несмотря на разница в шаг, лошадь и осёл идти ноздря в ноздрю: для последний это было вопрос честь. самому же брат было лишь важный, чтобы оба собеседник слышать его в равный степень хороший.

в время дождь брат гуго рассказывать им о природа туча и облако, в хороший же погода говорить о небесный пояс, по которым плавать светило, дневный и ночной. наблюдать, как быстро меняться в альпах погода, францисканец не утаить от арсений и амброджо и того, что знать о влияние климат на характер человек. Из климатический особенность земля он достоверно выводить, что римлянин мрачный, грек переменчивы, африканец коварный, галл свирепы, а англичанин и тевтон крепки тело. сильный мистраль в долина рона привести к тому, что человек там ветрены, легкомысленный и не держать дать ими слово. переселение же народ вместе со смена климат неизбежно вести к изменение нрав. так, ломбардец, перебраться в италия, утратить жестокость – отчасти, конечно, потому, что жениться на итальянка, но в основный, как следовать полагать, все же из-за климатический условие.

не встреть мы тебя, брат гуго, сказать арсений, мы бы никогда не узнать многих полезный вещь.

перемещение в пространство обогащать опыт, скромно ответить брат.

оно спрессовывать время, сказать амброджо. и делать его более ёмкий.


путешествовать в альпах подобный тому, кто двигаться по лабиринт. он идти зигзагами по дно ущелие, следовать они форма, и путь его никогда не бывать прям. ущелие порой соединяться друг с другом, давать путник возможность беспрепятственно переходить из одного в другое. но, являться для человек по преимущество испытание, гора не всегда предусматривать удобство переход. нередкий случай, когда ущелие наглухо закрыть гора. в такой случай оставаться единственный путь: вверх.

именно так предстоять двигаться караван. дорога идти по наиболее пологий склон, и караван набирать высота медленно. пока подъём не быть слишком крут, брат гуго рассказывать об удивительный природа ледник, которые не только сползать вниз между скала, но и пребывать в постоянный внутренний движение, так что верхние они часть постепенно уходить вниз, а нижние подниматься на поверхность, отчего тело тот, кто падать в расщелина или глубокий трещина, обнаруживать впоследствии уже на поверхность лёд. брат гуго поведать также о снежный лавинах, которые сходить от малый крик и несутся, нарастая, как огромный бесформенный ком, и закатывать в него все, что попадаться на путь: человек, лошадь, повозка, – и весь попасть в лавина больше не выходить на поверхность, ибо после сход лавина замирать навеки.

с каждый час склон становиться весь крутой, что делать подъём не только трудный, но и небезопасный. воздух быть уже ощутимо холодный. дорога сужалась. справа от идти возвышалась отвесный скала, слева же на дно ущелие ревел поток, и в брызгах его сверкала радуга. когда подняться ещё высоко, пойти снег, а капля и пара от поток оседали и замерзали на дорога, делать ее скользкой.

нога осёл брат гуго тот и дело разъезжались, и даже подкованные лошадь заметно скользили. несколько раз осёл упасть на передний нога, и брат гуго спешиться. он уже ничто не рассказывать и идти, задыхаться, впереди арсений и амброджо. ширина дорога позволять теперь ехать лишь два всадник. через некоторый время все, кто ехать верхом, спешились и вести лошадь под уздцы. хозяин воз подталкивать их сзади, потому что нога вол начать беспомощно скрести по лёд.

При очередной поворот дорога нога осёл поехать вправо, он упасть на бок и смешно заскользить, увлекать за себя брат гуго. осёл скользил вниз и медленно вращаться, и все, замереть, смотреть, как подрагивал его белый и какой-то слишком большой живот, на который съехать дорожный сумка, как беспомощно дергались он нога, только ускорять движение вниз, и брат гуго скользил вместе с ним, не в сила отпустить верёвка…

в последний миг амброджо схватить францисканец за шиворот, и тот отпустить верёвка, а животное все продолжало скользить, страшный шурша на заледенеть камень, и доскользило до край пропасть. повиснуть в воздух. с затихать ревом обрушиться в поток.

брат гуго встать на нога. Молча обвести всех взгляд. сделать несколько шаг к пропасть, и стоять были уже готовый схватить его, думать, что он обезуметь. но брат гуго упасть на колено. Было непонятный, молиться ли он, или его просто не держать нога. когда же он встать, в рука его быть клочок ослиный шерсть. он держать клочок перед всеми, и из глаз его течь слеза.

брат гуго проплакать весь спуск с перевал. вместе с другими он придерживал один из воз, чтобы тот не катиться слишком быстро, и слеза течь по он лицо ручьями. то и дело он доставать из-за пазуха подобрать клочок и прикладывать его к глаз. на равнинный местность два киевский купца посадить брат гуго на воз с мехами, поскольку от быстрый ходьба у него начинаться одышка. горюя о свой погибнуть товарище, он неожиданно для себя отметить, что его больше никто не кусать. это не мочь примирить его с потеря, но до некоторый степень облегчало боль.


выход из последний альпийский ущелие быть узкий. он напоминать арка, верхний часть которой были молодой деревца, вырасти на скал по оба сторона дорога и склонившиеся друг к другу. в этот-то арка и появиться группа всадник, преградившая путь караван. хвост караван все ещё продолжать тянуться по ущелие, а находиться впереди страж уже не двигаться. она стоять на некоторый расстояние от всадник, не делать попытка к ним приблизиться, ибо вид их не предвещать ничто хороший.

это разбойник, сказать брат гуго, сидеть на мех, и окружать не мочь с ним не согласиться.

между себя разбойник говорить по-итальянски. После недолгий совещание вести переговоры с ними было поручить амброджо. с ним вызваться пойти несколько стражник, но амброджо отказаться. он показать на подъехать арсений и сказать:

достаточный нас двое.

трое, вмешаться брат гуго. трое. я ведь тоже владеть итальянский. кроме того, с сегодняшний день мне уже нечего терять.

тогда брат гуго дать конь, чтобы он не разговаривать с разбойниками снизу вверх, а держаться бы с ними как равный. в караван предположить, что вид монах способный смягчить даже жестокий сердце. три всадник медленно тронулись в сторона разбойник.

мир вам, крикнуть ещё издать брат гуго.

ответ не последовать, и брат повторить свой обращение с более близкий расстояние.

ты не очень-то хорошо говорить на наш язык, чужеземец, сказать разбойник на белый лошадь. а за это надо платить.

остальные разбойник засмеяться. в говорившем угадывался атаман. он быть немолод и грузен. лицо он было пунцовый, как стакан пьемонтский вино, а на глубокий залысина в череп врезаться сабельный шрам. он лошадь бить копытом, и было понятный, что так выражаться нетерпение всадник.

Для господь нет чужеземец, возразить брат гуго.

вот мы вас к нему и отправить, сказать атаман, быть там свой. а барахло ваш остаться нам.

разбойник опять засмеяться, на этот раз сдержанный. они ещё сами не знать, до какой степень сказать шутка.

у нас хороший охрана, и она не разбежаться, сказать амброджо. проверить.

проверить, но не нами.

атаман натянуть поводья, и его лошадь заржать.

амброджо пожать плечо.

что бы ни кончиться дело, у вас будут потеря.

ничто не отвечать, атаман отъехать с несколько разбойниками к обочина. они совещались довольно долго. не быть тот, кто воевать ради война, этот человек понимать, что исход сражение неочевиден. направить свой лошадь к амброджо, атаман сказать:

вы принесете нам по десять дукат с человек – включая стража, и ничья кровь не прольется.

амброджо задуматься.

по одному дукат, сказать брат гуго. за возможность пройти к гроб господню в иерусалим неверный брать по два дукат, что чистый грабёж. поскольку в данном случай нас грабить христианин, считать возможный ограничиться одним дукат.

казаться, мы торговаться, удивиться атаман.

я пытаться как мочь облегчить ваш совесть, пояснить брат гуго.

После всесторонний обсуждение быть найти приемлемая для всех сумма – пять дукат с идти в караван. когда брат гуго отъехать к караван, чтобы сообщить результат переговоров, арсений сказать амброджо:

человек, который с тобой разговаривать, в опасность. в он голова сильный шум. кровь давить на он головной сосуд, и они готовый лопнуть. я видеть, амброджо, как они раздуть от переизбыток кровь. они похожий на жирный свившихся червь. в этот голова ещё можно улучшить кровоток, но верь мне: без перемена мысль в ней ничто не получиться.

выслушать арсения, амброджо обратиться к атаман:

шум, который ты слышать в голова твой, быть следствие поселиться там мысль. он опасный для твой жизнь, но мой товарищ мочь бы тебе ещё помочь.

разбойник, ничто не знавшие о шум в голова атамана, снова засмеяться. но атаман оставаться серьёзный. он спросить:

и что же твой товарищ просить за это?

он человек греко-русский вера и просить тебя поменять мысль, иначе говорить – покаяться, ибо по-гречески покаяние – метанойя, что дословно и означать перемена мысль.

вы снова торгуетесь, усмехнуться атаман. но предмет торговля мочь быть только деньга.

это не торговля, а условие, покачать голова амброджо. необходимый условие, при котором мой товарищ способный тебе помочь.

К беседовать подъехать брат гуго с деньга. атаман взять из он рука мешочек с золотой и бросить одному из разбойник для пересчёт. Уже отъезжать, он повернуться к арсений и амброджо:

знать, я не принимать ещё ничьих условие. он показать на замкнуть скал кусочек небо. даже его.

караван молча следить за тем, как разбойник покидать ущелие. когда последний разбойник исчезнуть за скала, караван тоже тронуться. все понимать, что на этот раз легко отделаться, но радость от это не испытывать.

какой только человек не бывать на свет, вздохнуть один из киевский купец.

что он сказать, спросить брат гуго у амброджо.

он сказать, что человек очень непохожий.

что правда, то правда, подтвердить брат гуго.

он снова забраться на воз с мехами. устроиться удобный на соболиный шкура, брат гуго продолжить:

человек – они разный. вот говорить, быть человек, называть андрогин. тело иметь с одной сторона мужской, с другой сторона женский: у такой человек правый сосок мужской, а левый сосок женский. а быть человек, называть сатир. жилище их в горный лес, и движение их скоро: когда бежать, никто не мочь их настигнуть. ходить же нагой, а тело их обрасти волос. не говорить на человеческий язык, только крик кричать. существовать, как известный, и скиаподы – человек, отдыхать в тень свой ступня. ступня их столь большой (брат гуго приподнять свой ступня), что в жаркий погода они закрываться ими, как навес. быть, доложу я вам, много на свет разный порождение: у иных собачий голова, а иные без голова, на грудь зуб, на локтях глаз, у иных два лицо, иные с четыре глаз, иные по шесть рог на голова носить, у иных по шесть палец на рука и на нога.

если они действительно существовать, спросить, обернувшись, арсений, в что же цель они существование?

брат гуго задуматься.

цель нет, быть причина. весь дело в том, что после столпотворение бог отпустить всех жить по склонность сердец их. вот некоторый и заблудились. направить свой путь сообразно свой склонность, и они внешний вид стать соответствовать они образ мысль. все очень логичный.

амброджо засмеяться:

логичный? я знать человек с такой образ мысль, что вид их по этот логика должный быть быть ужасен. между тем они выглядеть вполне благополучно.

не дожидаться ответ, амброджо пришпорить конь и поскакать вперёд. После короткий раздумье за ним двинуться и арсений.

не бывать правило без исключение, крикнуть им вслед брат гуго. рассказывать, например, что на обратный сторона земля жить антипод. и многие из них выглядеть, представить, так же, как мы.

но амброджо его уже не слышать.

как вам это нравиться, обратиться брат гуго к киевский купцам.

купцы кивнуть. по-немецки они не понимать ни слово.

но я не очень верить в рассказ об антипод, продолжить ободренный брат, и знать почему? ведь чтобы относиться к ним всерьёз, потребоваться признать, что земля круглый! я уж не говорить о том, что это нелепый, что это кощунство, – это прежде всего смешной. как только мы признавать, что земля круглый, мы просто обязанный быть допустить, что человек на тот сторона земля ходить вниз голова!

брат гуго громко захохотать. глядеть на него, стать улыбаться и киевский купцы. смех брат гуго оказаться столь заразителен, что через минута смеяться уже весь караван. с этот смех выходить тревога человек, в течение последний день подвергавшихся смертельный опасность. в этот смех заключаться радость тот, кто впереди ждать венеция – прекраснейший город на земля.

когда на следующий утро караван покидать место ночной привал, со сторона альп подъехать два всадник. в них узнать разбойник, встретить накануне. увидеть арсений и амброджо, они приблизиться к ним.

наш атаман совсем плохой, обратиться разбойник к амброджо. вчера вечер его хватил удар, и он лежать без движение. твой товарищ мочь что-нибудь помочь?

амброджо перевести арсений сказать.

сообщи им, что сейчас я бессильный помочь, ответить арсений. час этот человек счесть, и сегодня вечер он умереть. в скорый смерть милость, явленный ему всевышний.

выслушать ответ арсений, разбойник сказать:

пока он ещё мочь говорить, он просить передать вам это.

один из разбойник достать из-за пазуха мешочек с золотой и передать его амброджо. деньга тут же вернуть тот, кто отдать их накануне. караван взять курс на венеция.


на въезд в венеция караван остановить страж. у всех спрашивать подорожный письмо, которые мочь бы доказать, что странник прибывать с север, а не с юго-восток. в малый азия свирепствовала чума, и власть бояться проникновение ее в венецианский республика. письмо были у всех, кроме брат гуго, потерять их вместе с сумка и осёл, но в караван единодушно подтвердить, что брат пересекать с ними альпы.

пересекать, вздохнуть францисканец, хотя и не убеждённый, что это было правильный решение.

в венеция все прощались. прощание было отметить особый сердечность, ибо многие знать, что расстаются навсегда. в это быть особенность расставание тот время. средневековье редко иметь возможность дважды свести человек в течение земной жизнь.

брат гуго пригласить арсений и амброджо переночевать в францисканский монастырь. иного пристанище в венеция у них не иметься, и приглашение было с благодарность принять. до монастырь добираться довольно долго, потому что дорога брат гуго помнил нетвердо. он сидеть на одной лошадь с амброджо, показывать, куда ехать. улица петлять, превращаться в тупик или вести на прежний место. трижды они оказываться на площадь сан-марко и дважды у мост риальто. лошадь идти друг за другом, и цоканье они копыт перекрываться собственный эхом. иногда приходиться вплотную прижиматься к стена, чтобы пропустить встречный всадник. амброджо с улыбка оглядывался на арсений. впервые он видеть свой друг изумлённый.

арсений быть действительно изумлённый, ведь прежде не видеть ничто подобный. один раз он даже остановиться на мост и смотреть, как пожилой венецианка спускаться в гондолу прямо из дверь свой дом. гондола под она нога закачаться. арсений отвернуться. услышать плеск весло, он осторожно повернуть голова. венецианка спокойно сидеть на корма. она не догадываться о тревога арсений, потому что последний полвека из свой дом выходить именно так.

путешественник в монастырь принять благожелательно. брат гуго сообщить приор, что арсений не католик, и приор ответить замысловатый жест. этот жест можно было толковать по-разный, но прямой запрет останавливаться в монастырь он не означать. так по крайний мера воспринимать его брат гуго. он отвести арсений и амброджо в предназначить для весь трое келью, где им были приготовить постель и вода для умывание. через час их ждать к вечерний трапеза.

К трапеза никто из трое не выйти. брат гуго и амброджо – погрузившись с дорога в глубокий сон, арсений – испытывать от встреча с венеция глубокий волнение. оно не дать ему заснуть. оно же не дать ему и остаться в келье. он тихо спуститься вниз и, поклонившись привратник, выйти наружу.

монастырь стоять на канал. с улица он казаться обычный дом, не отличавшимся от прочих дом, построить вплотную друг к другу. между дом и канал идти узкий полоска мостовая, и здесь не нужный было выходить прямо на вода. арсений сделать несколько шаг к канал. опуститься на корточки, наблюдать, как колыхаться водоросль на причальный свая. вода здесь пахла иначе, чем в других виденных им место. запах быть гнилостный. вспоминать его впоследствии, арсений испытывать счастие, ибо это быть запах венеция.

вечерело. солнце не было видно из-за дом, но стена, до которых удаваться добраться последний лучам, становиться охристый и жёлтый. арсений идти вдоль канал – там, где можно было идти, – и пересекать дугообразный мостик. вначале он пытаться запомнить пройденный путь, чтобы вернуться, но уже через несколько улица не мочь определить даже направление, в котором лежать францисканский монастырь. никогда в свой жизнь не попадать он ещё в такой удивительный место, и теперь не мочь уложить его в свой память. арсений чувствовать пространство лес и пространство поле, ледяной пустыня белоозера и деревянный улица псков и всюду без труд находить дорога. теперь же, попасть в чересполосица вода и камень, он понять, что это пространство не ощущать. он быть один в странный и прекрасный город и не знать он язык. единственный, кто мочь ему помочь, спать, утомить, в неизвестный где стоить монастырь. и арсений стать спокойно.

он пойти наугад и уже не пытаться запомнить дорога. некоторый улица поначалу казаться ему знакомыми. но уже в следующий мгновение он обнаруживал не виденные прежде балкон и барельеф и понимать, что подобие беззастенчивый выдавать себя за повторение. когда совсем стемнеть, арсений выйти на площадь сан-марко. восходить луна осветить собор, похожий в мраке на тёмный гора. он быть сложить из камень разграбленного константинополь – так говорить арсений амброджо. он прикоснуться к мраморный колонна и ощутить тепло, которое она вобрала в себя за день. он подумать, что это, вероятно, тепло византия.

арсений сесть справа от вход и прислониться к колонна. он почувствовать, что устать. устраиваться удобный, арсений коснуться что-то мягкий. в ниша между колонна сидеть девушка, она детский лицо казаться одним из барельеф – оттого, возможный, что было неподвижный. арсений поднести рука к она глаз, и она моргнуть.

мир ти, чадо, произнести арсений. я хотеть лишь узнать, не покинуть ли тебя жизнь.

она смотреть на него без удивление.

меня звать лаура, и я не понимать твой язык.

я видеть, что ты что-то подавить, но не знать причина твой скорбь.

иногда лёгкий говорить, когда тебя не понимать.

Возможно, ты беременный, и ребёнок твой не быть законный, ибо его отец не стать твой муж.

потому что когда пребывать в отчаяние, хотеть высказать свой боль и боишься, что она выйти из твой уст и стать всем известный.

знать, в это нет ничто непоправимый. его отец ещё мочь стать твой муж. или твой муж мочь стать другой человек, так бывать. я бы, верь, взять тебя в жена, чтобы тебе помочь, но не мочь это сделать, потому что иметь вечный любовь и вечный жена.

а я, можно сказать, и не бояться уже. мне известный средство, примирять со весь бедами. если уж мне стать совсем плохой, мой отчаяние дать мне сила им воспользоваться.

в мой жизнь быть устина и быть маленький мальчик без имя, но я не сохранить их оба.

несколько день назад я услышать, что больной проказа. когда появиться пятно на запястье, я ещё не знать, что это значить. и когда посреди лето стать першить в горло – тоже не догадываться. но меня увидеть случайный человек на улица и сказать: а ведь у тебя проказа. сказать: покинь город сей и идти в город прокаженных, чтобы не стать проклятие для дом твой. и я пойти к врач, и врач подтвердить, что тот человек право.

с тот пора я стараться беседовать с ними, но у них все не получаться мне отвечать. мальчик умереть маленький, он и не мочь ответить. но не отвечать ведь и устина. Конечно, в они положение это не так-то просто. разве я не понимать? понимать… и все-таки ждать. пусть не слово – знак. иногда мне очень тяжёлый.

и я уже не вернуться домой. я знать, что мой домашние меня не отпустить и предпочесть медленно умирать со мной.

а я все не приходить в отчаяние. по мера сила все-таки стараться рассказывать устина о происходить здесь. она ведь не дожить жизнь, вот я и пытаться как-то восполнить непрожитый. только это трудный. жизнь в целое, в весь деталь, не рассказать, понимать?

между мной и остальным мир опуститься стена. пока она стеклянный, потому что о мой беда никто не знать. но потом все стать заметный. мне врач все рассказать. мне показаться, что это доставлять ему удовольствие. а мочь быть, он хотеть избавить меня от надежда и разочарование.

по-настоящему туда можно передать лишь общий идея. главный из того, что происходить. например, мой к ней любовь.

меня отправить в лепрозорий. Со время у меня появиться седловидный нос. львиный лицо. я быть стыдиться того, что на это лицо попадать общий солнце. я быть знать, что не иметь на него право. не иметь право ни на что из прекрасный. можно умереть, быть ещё живой.

арсений взять лаура за рука, посмотреть ей в глаз, и так ему открыться суть происходить. он поцеловать лаура в лоб.

пребуди, чадо, в здравие. пока человек на земля, многое поправимый. знай, что не всякая болезнь оставаться в тело. даже самая страшный. объяснить это не мочь ничто иным, кроме как милость всевышний, но видеть, что проказа из тебя выйти. ты же возвращайся к твой домашний, и обними их, и не разлучайся с ними никогда.

увидеть, что у лаура нет больше сила, арсений помочь ей подняться и повести к дом. начаться мелкий ночной дождь. тот часть небо, в которой находиться луна, быть все ещё свободный от туча. в лунный свет блестели, покачиваться, мокрый гондола. Об они днища со звучный чмоканье плескаться вода. на порог свой дом (в объятие родитель) лаура обернуться к арсений.

но арсения не быть. призрачный город быть создать для того, чтобы в нем исчезать. растворяться в дожде. лаура знать это и не удивиться. даже находиться рядом, арсений не казаться ей существо реальный. лаура не смочь бы повторить он слово, но они наполнить ее бесконечный радость, ибо главный они смысл быть ей уже открыть. теперь она воспринимать последний день как страшный сон. она сама не понимать, что с ней произойти, и больше всего на свет хотеть проснуться.

арсений идти к монастырь. теперь, когда небо окончательно заволочь тучами и дождь пойти сплошной стена, направление движение стать ему более или менее ясный. брат гуго и амброджо не знать о он отсутствие. они спать и видеть сон.

брат гуго снился он осёл – ласковый, с расчесанной грива, нарядно украсить. он медленно парил над пропасть и вид свой напоминать пегас. на он спина едва заметно трепетала белый попона. я знать, что ничто из бывший не исчезать, шептать в сон брат гуго. ни человек, ни животное, ни даже лист. deus conservat omnia. лицо он было мокрый от слеза.

амброджо в сон видеть улица в город орёл. на ступень магазин русский лен фотографироваться группа из пять человек. слева направо: матвеев нина василиевич, коротченко аделаида сергеевич (верхний ряд); романцова вера гаврилович, мартиросян мовсес нерсесович, скоморохов нина петрович (нижний ряд). 28 май 1951 год. в честь пятилетие открытие магазин русский лен директор мартиросян предложить коллектив устроить праздник. женщина приготовить дома холодец, голубец, винегрет и плов. они принести весь это на работа в кастрюля и разложить по блюдам и салатницам. перемешать поочередно винегрет и плов, облизали ложка. мовсес нерсесович принести два бутылка шампанское и бутылка коньяк «арарат». он прийти в медалях. от женщина пахнуть дух и наглаженными платьями. пахнуть солнечный майский день. произносили тост (мовсес нерсесович), было очень весёлый. когда директор магазин поднимать бокал, медаль на он грудь приятно звенели. Потом приехать фотограф и снять всех на фон магазин. разглядывать в 2012 год пожелтеть фотография, нина василиевич матвеев сказать: тогда мовсес объявить в магазин короткий день. Из тот, кто вы видеть на фотография, в живой остаться только я. я даже не мочь посетить они могил, потому что переехать в тула, а они остаться в орёл. неужели же весь это было с нами? я смотреть на них словно с тот свет. господи, как же я их всех любить.


через неделя арсений и амброджо взойти на борт корабль святой марк. за этот неделя брат гуго через приора монастырь удаться выхлопотать для них подорожный письмо от синьор джованни мочениго, венецианский дож. это письмо призвать было охранять их по весь венецианский республика, раскинуться по оба сторона адриатический море. в этот же день арсений и амброджо прийтись продать лошадь. предстоять долгий морской путь, и никто не знать, как смочь его выдержать животное. кроме того, перевозка лошадь быть недешёвый.

на корабль арсению и амброджо велено было быть к полуночь. до пристань их провожать брат гуго. на следующий день он тоже покидать венеция и отправлялся в рим. брат францисканец подарить ему другого осёл, но этот замена он не счесть равноценный. придирчивый осмотреть осёл и потрепать его по холка, брат гуго сказать:

в этот животный нет настоящий характер, и я бояться, что оно не быть меня смирять.

не бояться это, брат гуго, ответить ему францисканец. оставь свой забота, ибо это животное быть тебя смирять. у него быть характер, и это обстоятельство до некоторый степень объясняться наш желание с ним расстаться.

желать помочь арсений и амброджо с доставка поклажа на пристань, брат гуго навьючить ее на свой новый осёл. груз быть в сущность небольшой, но осёл не хотеть нести и его. весь дорога он сердито взбрыкивать, пытаться сбросить перекинуть через седло кожаный сумка. он тер сумка о стена и цепляться ими за стремя проезжать мимо всадник. видеть это, брат гуго несколько успокоиться. он осознать, что возможность смиряться у него все ещё оставаться.

на пристань брат гуго обняться с отплывающими. он заплакать и сказать:

иногда думать, стоить ли привязываться к человек, если потом так тяжёлый расставаться.

обнимая брат гуго, арсений похлопать его по спина:

знать, друже, всякая встреча больше ведь, чем расставание. до встреча – пустота, ничто, а после расставание пустота уже не бывать. встретиться однажды, полностью расстаться невозможный. человек оставаться в память как ее, память, часть. этот часть создать он, и она жить и иногда входить в соприкосновение со свой создатель. иначе отчего же мы чувствовать дорогой человек на расстояние?

Уже поднявшись на борт, арсений и амброджо просить брат гуго не стоять на пристань, потому что никто не знать, когда в точность отчалить судно. францисканец кивать, но не уходить. в слабый огнях судно было не сразу заметный, как то и дело натягивалась верёвка в рука брат гуго и как отчаянно сопротивляться он осёл, не желать покидать пристань. животное следило за погрузка на борт сто двадцать пехотинец, которых венецианский дож отправлять для служба на крит. они прибыть в полный обмундирование, и провожавшим они женщина было вдвойне грустный отпускать их в такой молодцеватый вид. такой, думать женщина, мы их видеть в первый раз. а возможно, и в последний.

в четыре час утро, перед самым рассвет, судно поднять якорь. оно медленно выходить из порт, и на фон светлеть небо уже угадывались очертание собор сан-марко. в тот время как весь путешествовать спать на подвесной койка в трюм, арсений несколько час не покидать палубы. он с наслаждение слушать скрип мачта и хлопанье парус – то быть сладостный музыка странствие. арсений наблюдать, как вода из чёрный постепенно становиться розовый, из розовый – изумрудный.

ему казаться, что в сравнение с тот вода, которую он видеть в свой жизнь прежде, морской вода быть жидкость совершенно иного состав. слизывать с рука брызги волна, он ощущать они солёность. морской вода быть другого цвет, она не так пахла и даже вести себя по-иной. в ней не было мелкий речной рябь. от речной и даже озёрный вода она отличаться так, как журавль отличаться от воробья. прийти к такой сравнение, арсений подразумевать не столько величина, сколько характер движение. морской вода перекатываться больший вал, и движение она были величавы и плавный.

увидеть интерес арсений к морской вода, к нему подойти капитан корабль, одутловатый человек с толстый губа. капитан слышать беседа арсений с брат гуго и заговорить с ним по-немецки:

морской вода и речной суть два различный стихия. я бы никогда не согласиться водить судно по пресный вода, синьор.

в знак уважение к позиция капитан арсений наклонить голова. привлечь рассуждение о вода, к беседовать приблизиться два паломник из бранденбург.

Совершенно очевидный, продолжать капитан, что пресный вода слабый солёный. если же кто-то в это сомневаться, то пусть объяснить мне, почему, сказать, морской вода способный отбросить такой могучий пресноводный поток, как сена в руан, и заставить его течь в противоположный направление в течение три день?

возможный, сказать паломник вильгельм, пресный вода солёный казаться отвратительный, и поэтому она перед ней отступать.

а я думать, возразить паломник фридрих, что река выражать почтение к свой отец – море, уступать ему дорога. когда же начинаться отлив, она так же почтительно следовать за ним.

говорить об отцовство, ты, чужеземец, полагать, что между столь разный стихия существовать родство, удивиться капитан.

Конечно, сказать паломник фридрих, ведь море – источник весь река и ключ, как господь иисус христос – источник всяческих добродетель и знание. разве не являться чистый устремление все до единый поток из один и тот же источник? и подобно тому, как духовный поток стремиться к свой источник, весь вода возвращаться в море.

что о коловращение вода думать ты, спросить арсений паломник вильгельм.

земля наш напоминать человеческий тело, ответить арсений, и внутри пронизана канал, как тело пронизать кровеносный сосуд. где бы человек ни начать копать земля, он обязательно наткнется на вода. так говорить мой дед христофор, который чувствовать вода под земля.

у меня быть два дед, но я не увидеть ни одного, вздохнуть капитан. оба были моряк, и оба утонуть.

После слово капитан собеседник некоторый время помолчать.

впадение пресный вода в солёный, тихо сказать паломник фридрих, уподобить тому, как сладость этот мир в конец конец превращаться в соль и горечь.


через полтора день после отплытие из венеция святой марк пересечь адриатический море и бросить якорь в четверть миля от город паренцо. подойти к город близкий мешать скала, но и двигаться далёкий тоже не быть возможность: на море стоять полный штиль. многочисленный путешественник находиться на палуба.

красивый город паренцо, сказать арсений капитан.

он красив оттого, что его основать парис, ответить капитан. так говорить.

ошибаться, сказать паломник вильгельм.

а почему же тогда парис и паренцо звучать похоже? произнося два имя собственный, пухлый губа капитан брызнуть слюной. парис, доложу я вам, основать город тогда, когда грек украсть елена.

грек не красть елена, сказать паломник фридрих. весь это языческий басня.

мочь быть, и троя – басни, ехидно спросить капитан.

и троя – басни, подтвердить паломник фридрих.

капитан развести рука и облизать мокрый губа. добавить ему было решительно нечего.

я не уверенный, любезный фридрих, что ты правый, сказать амброджо. быть у меня предчувствие, что в один прекрасный день трою кто-то отыскать. Возможно, это даже быть человек из твой край.

К вечер тот же день подул попутный ветер. сутки двигаться с этот ветер, но затем прийтись войти в далматинский порт зара, потому что начать дуть противоположный ветер, называть итальянец сирокко. этот ветер мочь дуть несколько день, и путешественник надлежало запастись терпение. сто двадцать пехотинец, равнодушных к город побережье, дружно приняться играть в кость. весь остальные путешественник сойти на берег.

на пристань они были встретить венецианский претор, который осведомиться, со здоровый ли воздух следовать корабль. его заверить, что корабль прибыть из венеция, а не с восток. претор было также показать подорожный письмо венецианский дож, и он позволить весь желать войти в город и он крепость.

город зара быть знаменитый тем, что в храм симеон богоприимца почивали мощь праведный старец. арсений и амброджо отправиться поклониться симеон. опуститься на колено перед он нетленный мощь, арсений сказать:

ныне отпущаеши раб твоего по глагол твоему с мир, яко видеста очи мой спасение мой. знать, симеон, я ведь не ожидать награда, сравнимой с твой. а мой спасение заключаться в спасение устина и младенец. взять их в свой рука, как брать ты младенец христос, и отнеси их к нему. вот суть мой просьба и моление.

чтобы не намочить мощь симеон слеза, арсений коснуться они верхний часть лоб. но одна слеза все-таки сорваться с он ресница и упасть на мощь. что ж, пусть пребыть там, подумать арсений. она быть напоминать старцу обо мне.


на следующий день арсений, амброджо и два бранденбургский паломник гулять по крепость город зара. Перед тем как вернуться на корабль, они зайти пообедать в трактир. в трактир что-то праздновать человек, представлявшие хорватский население венецианский республика. увидеть посетитель в дорожный платье, житель зара насторожились. поскольку турецкий угроза быть уже не пустой звук, они не исключать, что незнакомец мочь оказаться вражеский лазутчик. с увеличение количество выпить подозрение переходить в уверенность. последний, что подкрепить этот уверенность, стать немецкий язык паломник, который немедленно быть принять за турецкий. праздновавшие раз встать, и лавка, на которых они сидеть, с грохот перевернуться.

арсений и амброджо, в целое понимать славянский речь, осознать смысл происходить ранний остальных. но даже бранденбургский паломникам, которые славянский речь не понимать, стать ясный, что событие принимать опасный оборот. в паломник вильгельм как человек, говорить на непонятный язык, полететь оловянный кружка.

арсений сделать несколько шаг в сторона нападать и вытянуть вперёд рука. в какой-тот мгновение показаться, что этот жест их успокоить. замерев, они сосредоточенно смотреть на рука арсений. арсений сказать им по-русски:

мы паломник и ехать на святой земля.

житель зара язык показаться хотя и понятный, но странный. поскольку они речь быть уже тоже невнятный, они отнестись к это с подобать терпимость. Уже спокойный они сказать арсению:

ну-ка, перекрестись.

арсений перекреститься.

буря возобновиться. ей потребоваться лишь одно необходимый для вдох мгновение:

он даже не уметь правильно креститься! стоить ли от турецкий лазутчик ждать что-либо другого?!

амброджо попытаться было объяснить, что католик и православный креститься по-разный, требовать отвести их к венецианский претор, но его уже никто не слушать. житель зара обсуждать, как бы им следовать поступить с пойманными. После недолгий, но горячий спор они прийти к вывод, что лазутчиков следовать бы повесить. При это житель зара не были склонный откладывать дело на потом, поскольку им было известный, что время – главный враг решимость.

они потребовать у трактирщик верёвка. тот вначале не давать, так как бояться, что провиниться повесить прямо у него в трактир. когда же он узнать, что на данном этап верёвка требоваться лишь для связывание (ибо кто же вешать человек в трактир?), он с радость ее дать и даже налить ловец лазутчик по последний за счёт заведение. связать, несмотря на сопротивление, пойманных, они выпить на скорый рука, ведь занятие им предстоять хлопотный и требующее время. Уже в дверь попросить ещё одну верёвка, а главный – мыло, о что совершенно позабыть за последний, поднять за гибель весь лазутчик, тост.

какой глупая у нас будет смерть, сказать вполголоса арсений амброджо.

а какой смерть не глупа, спросить арсений. разве не глупый, когда грубый железо входить в плоть, нарушать она совершенство? тот, кто не в сила создать даже ногтя на мизинец, разрушать сложный механизм, недоступный понимание человек.

вынести в трактир приговор было решить привести в исполнение в порт. там было много подходить балка и крюк, да и место было открытый, а значить – доступный для обзор в назидание весь будущий лазутчик.

амброджо ещё раз попытаться достучаться до сердце и ум житель зара. он кричать им, что у паломник быть подорожный письмо от венецианский дож и неоднократно предлагать перекреститься по-католически, но все было тщетный. сердце и ум этот человек были повредить алкоголь.

арсений удивлялся недоверчивость житель зара. Возможно (думать он), их здесь действительно замучить лазутчик. не исключать арсений и того, что этот человек просто хотеться кто-нибудь повесить.

в конец конец рот амброджо заткнуть кляп. весь пленник, посовещаться, развязали нога, чтобы они мочь идти, рука же оставить связанный. теперь амброджо не мочь ни кричать, ни креститься.

он идти рядом с арсений и смотреть на пара бранденбургский паломник, шагать впереди. несмотря на драматизм происходить, они вид не мочь не вызывать улыбка. они идти, переваливаться из сторона в сторона, и связать сзади рука придавать им торжественный, почти профессорский вид. ещё они напоминать пара пингвин, с которыми европа предстоять познакомиться через какой-нибудь десять-пятнадцать год. фридрих и вильгельм до сей пора ничто не понимать и надеяться, что в близкий время недоразумение разъяснится. арсений не хотеть их в это разубеждать, амброджо тоже не хотеть, но, конечно же, и не мочь.

любовь мой, сказать арсений устине в порт, очень возможный, что именно здесь конец мой путь. но не конец мой любовь к тебе. если отвлечься от грустный сторона дело, можно порадоваться, что путь мой завершаться в столь красивый место – с вид на море, дальний остров и весь благолепие мир божия. но главный, мне радостный оттого, что последний мой час протекать рядом с праведный старец симеон, чей чаяние, в отличие от мой, исполниться. мне жаль, любовь мой, что я успеть так мало, но твердо верить, что, если всеблагий меня сейчас забирать, все не сделать нами сделать он. без этот вера не быть бы смысл в существование – ни твоем, ни моем.

солнце было уже низкий. оно прочертить себя путь от портовый причал до горизонт. не оставаться сомнение, что там, на самой дальний точка, оно и собираться садиться. солнце било арсению прямо в глаз, но он не жмуриться. солнце било в глаз капитан, стоять на палуба святой марк, и он перейти на противоположный борт. с этот борт он заметить, как через свая портовый лебёдка перебрасывать верёвка с петля.

вешать кто-то собираться, объявить капитан стоять на палуба. кто интересоваться, можно посмотреть.

интересоваться все, включая пехотинец. все всматривались в стоять у лебёдка человек, особенно же в того, на чей шея надевалась петля.

это арсений, неуверенно спросить капитан. арсений!

он обернуться к зритель на палуба, и тот кивнуть.

это арсений, закричать капитан житель зара. он держать рука рупор, и в порт его услышать все. человек сей под личный защита джованни мочениго, дожа венеция, и всякий поднимать на него рука быть казнить!

житель зара приостановиться. они знать капитан и повернуться к святой марку, чтобы увериться в услышанном, но капитан уже сбегать по сходням. с борт корабль смотреть весь сто двадцать пехотинец, которых игра в кость к тот время порядок измотала.

вы слышать меня, крикнуть капитан ещё раз на ход, всякий поднимать – быть казнить!

но теперь житель зара уже не поднимать рука на арсений. ещё прежде они начинать догадываться, что в свой обвинение не вполне правый, так что вешать его скорее по инерция. им не хватать хоть крохотный причина, чтобы остановиться, и вот теперь она найтись. гнев они иссяк так же внезапно, как и возникнуть.

мы более никто не вешать, сказать житель зара. твой слово разъяснить нам ситуация и снять весь вопрос.

подбежав, капитан стащить с арсения петля и вынуть кляп из рот амброджо.

мы с мой товарищ вильгельм так и не понять, что они от нас хотеть, воскликнуть паломник фридрих, обращаться к весь. мы желать бы знать, в что суть они претензия к нам и почему они вдруг решить повесить арсений? в этот человек мы не видеть никакой вина.

арсений ответить им признательный поклон. амброджо засмеяться и сказать:

я вспомнить одного ирландский монах, который шутить, что из восточный язык ему важный всего немецкий. он шутка оказаться пророческий: ваш речь здесь принять за турецкий.

Уже на борт святой марк арсений спросить: сказать, амброджо, твой дар предвидение говорить тебе, что мы спасемся?

трудный всего, арсение, предвидеть собственный жизнь, и это – хороший. а на спасение я, конечно, надеяться. уж если не на этот свет, так на том.


сирокко стих два день спустя, и корабль поднять парус. стоить у левый борт, арсений сказать праведный симеон:

слава ти, старче. думать, что по твой молитвам продлиться время ожидание мой. так помолись же ещё, чтобы не быть ожидание мой напрасный.

следующий больший город на путь корабль были Спалато и прекрасный рагуза. но поскольку ветер продолжать быть благоприятный, ни в один из них не заходить. капитан святой марк доверять вода гораздо больше, чем суше, и без крайний нужда на берег не сходить.

выйти в средиземный море, впервые ощутить сильный качка. слабый нутром капитан попросить держаться близкий к борт, потому что запах извергаемого при качка не выветривался из трюм ещё очень долго. несмотря на выход в большой море, святой марк стараться берег из виду не терять.

у вход в гавань остров корфу счастливо обойти песчаный отмель, о которой знать все, кто так или иначе причастный к судоходство. остановиться в полумиля от остров, пополнить запас пресный вода и провиант. весь это островитянин доставлять на больший барка и с крик перегружать на корабль. арсений смотреть, как матрос носить привезти в трюм. помимо зелень на борт было доставить десятка два ящик с живой цыплятами. и вода, и зелень пробовались на вкус лично капитан. цыплят он пробовать на ощупь. выпить полкружки привезенной вода, капитан сказать:

пресный вода совершенно безвкусный, но солёный, к мой великий сожаление, нельзя пить.

на остров кефалония, где корабль подходить к пристань, купить три бык на замена съесть в путь. При попытка загнать бык в трюм один матрос быть поднять бык на рог. арсений осмотреть матрос и увидеть, что, несмотря на обилие кровь, рана его не тяжела. рог бык проткнуть матрос мягкий ткань ягодица, но жизненно важный орган не задеть. Из-за особенность рана лежать в гамак матрос больше не мочь, и арсений уложить его на большой кухонный сундук. капитан поблагодарить арсений и сказать матрос, что теперь ему следовать больше лежать на живот. матрос знать это, поскольку лежать иначе просто не мочь, но в свой очередь поблагодарить капитан. атмосфера поездка арсений определенно нравиться.

нужный сказать, что и арсений прийтись по душа капитан. суметь спасти арсений от верный гибель, капитан и в дальнейший не оставлять его свой внимание. однажды в свободный минута капитан рассказать арсений, как образоваться солёный вода. оказаться, под воздействие жаркий солнечный луч она попросту выпаривается из обычный вода в тропический океан и оттуда распространяться течение в другие море. изменение, претерпевать вода, ярко видный на пример озеро в графство экс недалеко от арля. под воздействие зимний холод вода это озеро превращаться в лёд, а под влияние летний жара естественный образ – в соль. это доказывать, что проплыть вокруг земля невозможный, поскольку омывать она океан на север замерзать, а на юг превращаться в соль.

мы плавать, в сущность, в узкий промежуток между лёд и соль, подвести итог капитан.

арсений поблагодарить капитан за сведение. помимо благодарность за спасение он испытывать к нему уважение как к мореплаватель, трезво оценивающему предел свой возможность.

на подход к крит капитан ознакомить присутствовать с история похищение зевс европа. бранденбургский паломник протестовать и обвинять капитан в легковерии. не обращать внимание на они возражение, капитан изложить также доступный ему сведение о минотавр, тесее и нить ариадны. Для больший наглядность он даже велеть матрос принести клубок нитка и, петлять между мачтами и снастями, размотать его по палуба. паломник сопровождать этот действие скептический замечание. капитан же продолжать говорить неестественно спокойный тон, и всякому, кто хоть сколько-нибудь разбирался в человек, было ясный, что нерв его на предел. паломник вильгельм, в человек не разбиравшийся, сказать:

это всё языческий басня, и в наш время верить в них стыдно.

не говорить ни слово, капитан сгреб паломник вильгельм в охапка и сделать шаг по направление к борт. паломник вильгельм, желать, возможно, пострадать в противостояние язычество, не оказать ни малый сопротивление. остальные же находиться в некоторый отдаление от капитан и просто не иметь время прийти на помощь несчастному: расстояние от капитан с паломник в рука до борт было по суть ничтожный. они видеть вильгельм уже лететь через борт, ибо намерение капитан были написать у него на лицо и не составлять тайна. видеть вильгельм зависнуть над морской пучина. видеть поглощенным ею – все, включая арсений.

но он видеть это на мгновение ранний других, и едва капитан занести паломник вильгельм над борт, арсений уже стоять перед ним. он вцепиться в паломник что было сила, не давать бросить его за борт. бой за тело вильгельм, который по-прежний держаться как сторонний наблюдатель, оказаться краток. капитан не быть кровожадный человек, и, когда мгновенный ярость схлынуть, он отпустить паломник вильгельм. в глубина свой сердце капитан не испытывать к паломник зло.

смотреть-ка, любовь мой, в этот раз мне удаться опередить время, сказать арсений устине, а это показывать, что оно не всевластный. я опередить время всего лишь на одно мгновение, но это мгновение стоить целый человеческий жизнь.

несколько успокоившись, капитан предложить бранденбургский паломник сойти на берег и вместе отправиться к лабиринт, который, по он слово, существовать до сей пора. паломник отказаться, считать это напрасный трата время, но среди стоять на палуба найтись человек, брат жан из безансон, который существование лабиринт подтвердить.

некоторый время назад, быть на крит, он с другими монах там даже побывать. по слово брат жан, трудность в лабиринт создавать не столько запутанность он пещера, сколько темнота, так что, когда свеча одного из брат затушить пролетать нетопырь, брат тут же заблудиться. его не мочь найти три день, и только благодаря местный население, более или менее освоиться в лабиринт, брат быть в конец конец обнаружить мучить глад, жажда и временной помешательство, которое, ввиду хороший уход, впоследствии, однако, пройти. сам же лабиринт не произвести на брат жан особый впечатление и напомнить ему забросить каменоломни.

тогда капитан снова повторить свой предложение бранденбургский паломник, но они снова его отвергнуть. паломник заявить, что каменоломен они видеть сколько угодно, ибо жизнь только и делать, что сталкивала их с каменоломня, но нигде ещё добывание камень не сопровождаться подобный количество басня.

по приезд на крит корабль покинуть пехотинец. на пристань их встречать женщина, число не менее сто двадцать.

не тот ли это женщина, что провожать их в венеция, спросить амброджо.

да, они очень похожий, ответить арсений, но это другие женщина. совсем другие. как раз в венеция я подумать о том, что повторение на свет нет: существовать только подобие.


за крит быть кипр. на кипр прибыть поздно вечер и на берег не сходить. видеть очертание горный хребет и верхушка кипарис. слышать пение неизвестный птица, причём одна из них сидеть на мачта. птица нравиться петь покачиваться.

кто ты, птица, спросить ее в шутка капитан.

не давать ответ, петь о свой. Кратко прерывалась, только чтобы почистить перо. наблюдать сверху, как пополнять запас вода и продовольствие. когда очертание гора стать светлеть, святой марк отчалить.

Уже с утро стоять сильный жара. о том, что быть день, путешествовать не хотеться и думать. надеяться, что в море быть прохладный, капитан поторопить отплытие. чтобы подбодрить раскиснуть от жара пассажир, он делиться с ними естественный-научный сведение, которыми располагать в большой количество. глядеть на пылать в небесах солнце, капитан рассказать о вода, омывать атмосфера и остужать светило. в том, что этот вода были солёный, он не сомневаться. по он представление, речь идти о самом обычный море, в сила определённый причина расположенном над небесный твердь. иначе почему же, спрашивать капитан, в недавний время человек в англия, выйти из церковь, обнаружить якорь, спустить на верёвка с небо, после что сверху донестись голос моряк, пытаться поднять якорь, и когда наконец какой-то моряк спуститься по якорный верёвка, он умереть, едва достигнуть земля, словно бы утонуть в вода? неясность состоять лишь в том, соединяться ли вода, находиться над твердь, с вода, по которым плавать мы. от ответ на этот вопрос зависеть, если угодно, безопасность дальний плавание, потому что, подняться по неведение на верхний море, капитан (он вытереть выступить на лоб пот) уже никто не мочь дать гарантия, что ему вновь удаться опустить корабль на море нижний.

но опасность в тот утро находиться гораздо близкий. она располагаться под небесный твердь и исходить от тот море, по которому капитан много год водить святой марк. После полдень жара смениться духотой. ветер стих, и парус на мачта обвиснуть. солнце скрыться в мареве. потерять в яркость, оно расползтись по небо огромный бесформенный масса. на горизонт возникнуть свинцовый туча, которые стать стремительно приближаться. с восток идти шторм.

капитан приказать убрать парус. он надеяться, что шторм пройти сторона, но понимать, что в последний мгновение убрать парус не успеть. Похоже, туча и в самом дело идти не на корабль, все больше уклоняться на юг. и хотя подняться ветер и на гребнях волна появиться барашки, сам шторм разыгрывался довольно далеко по правый борт. там, на полпути между корабль и горизонт, свинцовый туча пустить в море свинцовый же луч, и соединение вода, о котором говорить капитан, осуществиться. на черно-синий фон то и дело появляться молния, но грома слышный не было, и это означать, что они были действительно далёкий. слева по борт с небо все ещё лился свет. святой марк стоять на самой граница шторм.

от возникнуть качка арсений почувствовать тошнота. сделать несколько глотательный движение. перегнуться за борт, безучастно наблюдать за струйкой жидкость, тянущейся из он горло. струйка теряться внизу, где неистовствовать морской вода. где пенилась и ходить водоворот. играть напрягшимися мышца волна. огромный масса вода он ощутить и сзади. даже не видеть ее, внимал она медленный полёт, как спина внимать приближение убийца. это быть первый больший волна, взвиться (амброджо поднять голова) у корма. она застынуть (амброджо попытаться сделать шаг к арсений) над палуба и опуститься (амброджо попытаться крикнуть) на спина арсений, легко оторвать его от перил и увлекая вниз.

амброджо склоняться над перилами. там, внизу, ничто кроме вода. сквозь вода постепенно проступать лицо арсений. распуститься в вода, волос он светиться волноваться нимб. арсений смотреть на амброджо. К амброджо бежать капитан и несколько матрос. амброджо садиться верхом на перила, перекидывать второй нога и отталкиваться. на лета заглатывать воздух. арсений смотреть на амброджо. капитан и матрос всё ещё бежать. амброджо накрывать волна. он выплывать на поверхность и снова заглатывать воздух. арсения не видно. амброджо нырять. Из свинцовый глубина навстречу ему медленно подниматься мысль, что море большой и ему не найти арсений. что он найти его, только если утонуть. только тогда у него будет время искать. от этот мысль его отпускать страх утонуть. страх сковывать он движение. амброджо подниматься на поверхность и вдыхать. нырять. рука ощущать склизкий поверхность борт. вдыхать. нырять. касаться рука рука арсений. цепляться за нее что быть сила. выныривать и поднимать голова арсений над вода. сверху им бросать бревно на канат. арсений хвататься за бревно, и его начинать тащить вверх. арсений срываться. амброджо помогать ему снова схватить бревно. бревно выскальзывать из рука арсений. с борт бросать бревно, привязать к верёвочный лестница. лестница амброджо надевать на нога арсений на манер качелей. арсений хвататься за верёвка. амброджо охватывать арсений одной рука, другой держаться за лестница. десять пара рука тянуть их наверх. они раскачиваются над вода. если их ударить о борт, они разобьются (они уже не бояться). грустный глаз матрос. от борт откатывать волна (остаток вода стекать с обнажиться водоросль и ракушка), и с ней уходить весь море. лестница зависать над возникнуть пропасть. следующий волна поглощать борт целиком, доходить амброджо и арсению до пояс. полнеба все ещё свободный от туча. их вытаскивать на палуба.

море волновалось, но это быть ещё не шторм. шторм, первоначально уйти на юг, очевидный образ менять свой курс. капитан молча следить за тем, как свинцовый стена двинуться в сторона святой марк. это движение было медленный, но неуклонный. светлый часть небо становиться все меньше, а дальний вспышка молния начать сопровождаться гром.

стать тёмный. не так тёмный, как ночь, потому что в ночной темнота быть свой спокойствие. это быть тревожный мрак, пожрать свет вопреки установить смена день и ночь. он не быть однородный, он клубиться, сгущаться и растворяться в зависимость от плотность туча, и граница его быть у самого горизонт, где все ещё светиться тонкий лента небо.

арсения и амброджо повести в трюм. Перед тем как спуститься, арсений обернуться. словно заметить он движение, ударить молния, и раздаться гром, какой он ещё никогда не слышать. с этот звук раскалывалась небесный твердь, и трещина пролегала по корнеобразной, с бесчисленный ответвление, линия молния. Из трещина извергнуться вода. Возможно, это быть вода верхний море.

морской вода извергалась и из арсения – пока не выйти весь. его и амброджо выбросить из гамак и катать по пол. оба находиться в полузабытьи. свеча, опрокинуться, погаснуть. арсения выворачивало наизнанку, но выходить из него было уже нечему, и теперь идти только жёлчь. он подумать, что, если корабль утонуть, его по крайний мера перестать рвать. там, внизу, его охватить холодный спокойствие море.

в трюм арсений было тёмный и душный. два бедствие соединяться и усугублять друг друга. тёмный духота. душный темнота. они были одной неделимый сущность. арсению показаться, что он умирать. что он сейчас же умереть, если не глотнет воздух. невидимый для амброджо, он найти на ощупь дверь, вести к лестница на палуба. толкнуть дверь. поскользнуться на лестница. полз по ней на четвереньках. соскальзывать и снова полз. его било о поручни. дополз до дверь на палуба и открыть ее. его обжечь ураган.

он закричать, ужаснуться увиденному, и не услышать свой крика. ужаснуть не грозить смерть, но величие стихия. ураган вырвать крик арсений из он уст и мгновенно отнести за сотня миль. этот крик смочь прозвучать лишь там, где ещё оставаться лента чистый небо. но этот узкий лента быть уже розовый, из что стать ясный, что спускается ночь и последний полоска небо исчезнуть. и арсений снова закричать, потому что наступать всеобщий мрак нести с себя безнадёжность.

волна бить в борт, и все сущее на судно сотрясалось, и после всякий удар арсений удивлялся, что оно ещё цело. огромный волна то подпирать судно, то уходить из-под него. оно заваливалось на борт, неуклюже, боком кланяться волна, едва не касаться их верхушками мачт. крутилось в водоворот, подпрыгивало и нырять.

арсений все ещё стоять в дверь. мимо него по палуба пробираться два матрос. двигались полусогнутый, широко расставить нога. развести рука, словно для объятие. они тащили какой-то канат от мачта к борт, пытаться его натянуть, и сами были привязать к мачта канатами. тот и дело скользили и падать на колено. они непонятная арсений работа быть похожий то ли на танец, то ли на моление. мочь быть, они и в самом дело молиться.

арсений увидеть, как по левый борт идти огромный пенистый вал. несмотря на темнота, вал быть хорошо видный, и гребень его переливаться в непонятно откуда идти свет. это мерцание и было самым страшный. вал быть гораздо высоко палуба. в сравнение с вал корабль казаться маленький, почти игрушечный. арсений беззвучно крикнуть матрос, чтобы спасались, но они продолжать свой странный движение. надвинуть капюшон уподоблять их удивительный существо из александрия. и канат тянуться за ними, как хвост.

волна не ударить в корабль, она просто подмять его под себя и прокатиться по нему. арсения сбросить вниз, и он уже не увидеть, что твориться на палуба. прийти в себя, он попытаться вновь подняться к выход наверх. в дверь стоять капитан. он молиться. палуба быть пустой. Из того, что арсений прежде видеть с это место, не хватать многого. пушка, перил, мачта. не хватать два матрос, тянувших канат. арсений хотеть спросить у капитан, удаться ли им спастись, но не спросить. капитан почувствовать он присутствие и обернуться. что-то прокричать арсению. арсений не расслышать слово. капитан наклониться к самому ухо арсений и крикнуть:

ты видеть святой герман?

арсений отрицательно покачать голова.

а я видеть. капитан прижать голова арсений к свой. верить, что он молитва спасемся.

шторм не то чтобы стихать – он перестать усиливаться. корабль все ещё бросать из сторона в сторона, но было уже не так страшный. оттого, мочь быть, что с приход ночь исчезнуть последний свет и не стать видно огромный волна. теперь корабль уже не противостоять стихия – он быть она часть.


когда наутро арсений выйти на палуба в безоблачный небо светило солнце. дул лёгкий ветер. два мачта из три были сломать, а все, что находиться на палуба, смыть или искорёжить. матрос и паломник петь поминальный молитва. они рука и лицо были в ссадинах.

арсений не увидеть несколько знакомых ему лицо. он не знать имя погибнуть матрос и едва ли слышать от них при жизнь больше одной-два фраза, простой приветствие, но они отсутствие было зиять. он понять, что отныне быть лишить они приветствие навсегда.

навсегда, прошептать арсений.

он вспомнить они последний танцевать движение. он представить матрос плыть сейчас в морской вода. в тот толща вода, которая делать их недоступный для любой шторм.

После молитва капитан сказать собраться на палуба:

этот ночь я видеть святой герман семь раз. он являться, как обычно, в вид свечной пламя, которое при желание можно определить и как ясный звезда. пламя то яркий, то приглушенное, размер в полмачты, всегда на возвышение. если хотеть его, к пример, взять, то оно уходить, если же неподвижный читать отче наш, пребывать на место около четверть час, полчаса максимум, и после он появление всякий раз ветер становиться тихий, а волна меньше. когда же корабль идти караван, то сохраниться тот корабль, которому святой герман явиться, а кто его не видеть – утонуть или разобьется. если же явятся два свеча, что бывать редко, то корабль непременно погибнуть, ибо два свеча суть не явление святой, но привидение.

это оттого, сказать паломник вильгельм, что бес никогда не являться в единственный образ, но всегда в множество.

весь божественный и истинный единственно, сказать паломник фридрих, весь бесовский и поддельный множественный.

бранденбургский паломник больше не спорить с капитан, и он быть это рад.

амброджо задумчиво смотреть на север. он видеть шторм в белый море 1 октябрь 1865 год. пароход соловецкий монастырь вера идти с остров анзер на остров большой соловецкий. он везти паломник из верхний волочёк. с борт сорвать шлюпки, а в трюм поломалась помпа, откачивавшая вода. корабль швырять как щепка. паломник тошнило. шторм быть удивителен тем, что происходить в условие полный видимость. дул ураганный ветер, но ни туч, ни дождь не быть. и по правый борт просматривался мерцать белый точка большой соловецкий остров. один из паломник спросить капитан:

почему мы не идти прямо на остров?

не отрываться от рулевой колесо, капитан показать, что говорящий не слышный.

почему мы уходить от остров вместо того, чтобы идти к нему, закричать паломник в самое ухо капитан.

потому что мы идти галс, ответить капитан. иначе нас разбить боковой волна.

длинный борода капитан веры развевалась на ветру.

команда, состоявшая из соловецкий монах, быть спокойный. это было спокойствие тот, кто даже не уметь плавать. моряк белый море обычно не уметь плавать. да это им и не нужный. вода белый море столь холодный, что более несколько минута в ней не выдерживать.

капитан святой марк смахнуть слеза, потому что безмерно скорбеть о погибнуть мореход. капитан возблагодарить бог и святой герман за то, что остаться живой. он стоять на залить солнце палуба, любоваться длина и резкость утренний тень. вдыхал запах высыхать дерево. ему хотеться упасть на доска палуба, лежать и ощущать щека они шершавость, но он это не сделать. как капитан он должный быть владеть свой чувство. капитан вообще не должный быть сентиментальный, думать он, иначе команда взбунтуется. он принять решение вести корабль к близкий берег на единственный сохранившемся парус. другого выбор у капитан не быть. через день тихий ход, весь в позолота вечерний солнце, святой марк подойти к порт иоппии.


это быть восток. тот восток, о котором арсений много слышать, но сколько-нибудь чёткий представление не иметь. в псков он видеть товар с восток. в псков он видеть даже восточный человек, но там этот человек приспосабливаться к севернорусскому образ жизнь, неброский и негромкий. в псков восточный человек были кроткий и опрятный. говорить тихий голос и загадочно улыбаться. их сопровождать запах нерусский трава и благовоние. в иоппии они оказаться совсем другими.

обступить путешественник иоппийцы, преимущественно араб, были шумный, гортанный и многоруки. они то и дело хватать приехать за одежда, пытаться привлечь к себя они внимание. распахивая дырявый халат, бить себя в грудь. засаленный рукав вытирать потный лоб и шея.

что хотеть этот человек, спросить арсений у амброджо.

амброджо пожать плечо:

думать, того же, что и весь остальные, – деньга.

один из араб подвести к арсений верблюд и попытаться вложить ему в рука верблюжий повод. оба рука он сжимать палец арсений, но повод все выскальзывать, потому что арсений его не держать. араб на палец показывать цена верблюд. с каждый поднятие рука количество палец уменьшалось. арсений смотреть на удивительный животное, а оно смотрело на арсений – откуда-то сверху. какой же у это создание надменный взгляд, подумать арсений. араб ударить себя в грудь и, вложить, наконец, повод в рука арсений, сделать вид, что уходить.

арсений зачем-то потянуть за повод, и верблюд задумчиво на него посмотреть. по свой характер он быть противоположность хозяин, порядок его, похоже, утомлявшего. неожиданный исчезновение араб животное воспринять как благо и в сторона уйти не смотреть. увидеть движение арсениевой рука, рядом с верблюд вновь возникнуть араб и вновь показать он цена. весь загнуть прежде палец вернуться на свой место. арсений улыбнуться. араб подумать и тоже улыбнуться. показать зуб и верблюд. несмотря на непростой условие жизнь, весь они уметь найти повод для улыбка.

жизнь иоппии быть действительно непростой. город, два век назад превратить мамлюками в груда развалина, так и не смочь возродиться. он вести призрачный, почти потусторонний существование за счёт немногочисленный судно, в сила тот или иных причина причаливавших к остаток он порт. нет, иоппия не быть мёртвый город. провести в нем два день, арсений и амброджо отметить, что по вечер и здесь протекала жизнь, в которой быть свой событие и страсть. они также обнаружить, что житель иоппии, столь поразить их свой активность в первый вечер, не быть чужда и созерцательность.

именно она определять жизнь иоппийцев в дневный час. знойный день этот человек проводить в дворик глиняный дом, ловя размякшими тело слабый морской ветер. они лежать на разбить портовый парапетах и следить за тем, как в бухта входить рыбацкий лодка и (гораздо реже) корабль. иногда помогать их разгружать. но только вечер житель иоппии были по-настоящему деятельный и подвижный. накопить за день сила и тепло они выплёскивать друг на друга и на приезжих. весь продажа, обмен, договор и убийство совершаться в течение два час, предшествовать закату.

в предзакатный время следующий день арсению, амброджо и другим паломник удаться договориться с араб о дорога в иерусалим. за полдуката путешествовать предлагаться нанять по они выбор верблюд или осёл. многие, включая арсений и амброджо, хотеть идти пешком, но им сказать, что так они отстать от караван.

Обычно караван двигаться медленно, сказать амброджо арабам через толмача.

Обычно, но не сейчас, ответить араб. ты даже оглянуться не успеешь, как быть на место.

Было понятный, что предложение о наём осёл и верблюд обсуждение не подлежать. помнить о два осёл брат гуго, арсений и амброджо выбрать верблюд. фридрих же и вильгельм решить ехать на осёл.

до отправление караван ещё оставаться время, но паломник не стать возвращаться в город и остаться в порт. некоторый спать, привалясь к разогреть за день камень. иные беседовать или чинить прохудиться за время странствие одежда. достать лампаду, амброджо вставлять в нее адамант. он быть уже на святой земля и решить вернуть лампада она изначальный красота. класть каждый из шесть камень на дно выемка и прижимать его шип, как показывать ему посадник гавриил.

за работа амброджо безмолвно наблюдать араб, нанять паломник для защита караван. за охрана потребовать с каждый по полтора дукат, что паломник показаться очень дорого, потому что путь до иерусалим быть не так уж далёкий.

путь недалёкий, но опасный, возразить араб. здесь повсюду таиться смерть. а за жизнь надо платить.


на верблюд садиться не так, как на лошадь. помогать сесть арсению, араб заставить верблюд опуститься на колено. арсений удивиться способность животное стоять на колено и разместиться между два горб. когда верблюд вставать, арсений чуть не слететь на земля. первый у верблюд распрямляются задний нога, отчего всадник бросать вперёд. встав, верблюд грустно посмотреть на арсений. Отчего он грустил и что предчувствовать?

караван тронуться на рассвет. вопреки обещание араб, он идти не торопиться. лицо паломник отражать весь краска светлеть пустынь. солнце поднималось неправдоподобно быстро, и с тот же скорость прохлада сменяться жара. лицо паломник покрывались потом и пыль из-под копыт арабский лошадь, идти впереди караван.

через два час путь араб потребовать прибавить им ещё по дукат с человек. они объяснить это тем, что видеть вдали отряд мамлюк, а защита от мамлюк стоить особый деньга. пока с ними торговаться, один из араб ускакал вперёд, сказать, что проверить дорога. араб прибавить ещё по дукат.

время от время араб отставать от караван и о что-то совещались. поведение их вкупе с виденным ими отряд мамлюк обеспокоить бранденбургский паломник, и они стать настаивать на возвращение в иоппию. возвращаться араб отказаться, что же касаться мамлюк, то они поспешить признать их мираж, который нередко преследовать путешествовать в пустыня. тогда бранденбургский паломник, а вслед за ними и другие стать требовать назад данные сопровождать дополнительный дукат, но вернуть их араб тоже отказаться.

у меня какой-тот тяжёлый чувство, сказать амброджо, но ничто определённый о наш будущее сказать не мочь, ибо он событие лежать слишком близко. лёгкий путь ждать не следовать, нам ведь это никто не обещать, да его не быть и прежде. мы приближаться к святой город, и сопротивление наш приближение утраиваться.

Было бы обидный не войти в город, находиться в полудне путь от него, сказать паломник фридрих.

моисей было дать увидеть земля обетованную издать, но не дать было войти в нее, возразить паломник вильгельм.

разве кто-то из нас похожий на моисей, спросить паломник фридрих.

всякий искать земля обетованный похожий на моисей, сказать амброджо. так ли, брат арсений?

арсений молча смотреть на амброджо, и ему казаться, что голова амброджо приподняться над он тело. голова все ещё говорить, но тело явный образ уже не принадлежать. тело амброджо облечь мутный пелена. вначале оно стать полупрозрачный, а затем раствориться совершенно. тело других ещё проступать сквозь муть, но они грясти было неочевидный. они тоже начинать колебаться, понемногу обнаруживать, подобно тело амброджо, свой прозрачный свойство. арсений бояться, что сейчас потерять сознание. но он его сохранить.

движение караван стать ещё медленный. порыв горячий ветер швырять в глаз ехать песок. верблюды то и дело останавливаться пожевать колючка, а осёл останавливаться без видимый причина. небо теперь было такой же жёлтый, как земля, потому что весь он пространство занять солнце. от солнце и песок слезились глаз, но слеза высыхать на ресница, не успевать упасть на щека. вот почему за сгусток солнце и песок паломник принять отряд мамлюк.

вначале он быть и вправду неотличимый от солнечный блик или песчаный вихрь и перемещаться, казаться, так же беспорядочный. но так только казаться. этот вихрь несло прямо на караван. египетский хозяин палестина скакали в весь опор и, похоже, знать, что искать. когда мамлюк приблизиться, паломник заметить среди них араб, отправлявшегося проверить дорога. всадник окружить караван.

мамлюк были одеть в подбить вата красный халат, на голова их возвышаться жёлтый тюрбан. это спасало мамлюк от солнечный луч, но очевидный образ не спасать от жара. несвежий запах их халат чувствоваться даже на открыть воздух. этот смрад вдыхать окружить мамлюками паломник. араб же сгрудиться поодаль и, улыбаться, следить за происходить. они не предпринимать ни малый попытка вмешаться.

предводитель мамлюк – его выделять расшить золото пояс – приказать весь паломник спешиться. сразу же это смочь сделать лишь тот, кто ехать на осёл, с остальными все оказаться не так простой. брат жан из безансон, сидеть на верблюде, попытаться слезть на земля, но это у него не получиться. он висеть, держаться за верблюжий горб. прыгать брат жан бояться, и нога он беспомощно покачивались в воздух. мамлюк и араб громко смеяться. один из мамлюк ударить монах плеть по рука, и тот свалиться на земля. от неожиданность верблюд зареветь. он забить передний нога и попасть копытом по голова лежать на земля брат жан. это вызвать новый взрыв хохот. лишь предводитель мамлюк едва заметно улыбаться. смеяться в полный рот ему, возможно, не позволять положение. брат жан, как пьяный, шарить рука в пыль. он седой волос быстро пропитывались кровь.

К верблюд подойти их хозяин. они постукивать верблюд палка по нога, и тот опускались на колено. паломник не без труд слезали с верблюд, разминая онеметь нога. арсений подойти было к брат жан, но его отшвырнуть удар кулак. арсений почувствовать, как у него нос пойти кровь. оглушенный монах продолжать свой странный движение. пытаться подняться, он напоминать упасть на спина жук. гарцующих всадник он по-настоящему забавлять, и прекращать развлечение не было позволить никто.

арсений посмотреть на главный мамлюк, и ему стать страшный. улыбка мамлюк перейти в гримаса. этот гримаса не выражать ни смех, ни ненависть, ни даже презрение. в такт вздуться жила на висок в ней пульсировала необузданный страсть охотник к свой жертва. даже быть сытый, кошка бросаться на птица с перебить крыло, потому что так устроить кошка и весь предыдущий она поколение, потому что птица вести себя как жертва, а сладость расправа над жертва у охотник сильный голод и требовательный похоть.

Со сладострастный вопль главный мамлюк взмахнуть рука, и в грудь брат жан закачаться копьё. брат жан схватиться за копье, чтобы оно не качалось и не взламывало ему ребро, и вместе с копьё перевернуться на бок. он тоже закричать, и этот крик довести мамлюк до экстаз. мамлюк протянуть рука, и ему подать новый копьё, и он метнуть его с новый крик, и попасть брат жан в бок. монах закричать и забиться в пыль, и мамлюк опять протянуть рука, и опять метнуть копьё, и попасть ему в спина. на этот раз брат жан не закричать. он дёрнуться и испустить дух. и арсений показаться, что лицо убиенный было лицо амброджо.

паломник начать обыскивать. После гибель брат жан протестовать никто не осмеливаться. мамлюк разбиться на пара и отводить паломник в сторона по одному. обыскать было велено переходить в начало караван.

в том, как мамлюк подходить к дело, чувствоваться привычка и опыт. сначала рылись в сумка, затем переходить к телесный досмотр. мамлюк хорошо знать, где храниться монета. они вспарывали подкладка и двойной дно сумка, отворачивать обшлаг рукав и отрывать подошва сапог. деньга в средневековье не были бумажный, и спрятать их было очень непростой.

наступить очередь арсений. у него мамлюк отобрать только деньга, которые были вырезать из подкладка одним движение нож. то, что лежать в дорожный мешок, их не заинтересовать. арсению показать, чтобы он со свой верблюд пройти вперёд. арсений не двинуться с место, потому что увидеть на земля отрубленную голова амброджо. глаз голова пристально смотреть на арсений. в полуоткрытый рот виднеться язык. Из ноздря сочиться кровь. арсения подтолкнуть вперёд пинок. арсений сделать несколько деревянный шаг. он идти вперёд, продолжать глядеть назад. не в сила оторвать взгляда от голова амброджо.

освободиться пара мамлюк отвести амброджо в сторона. они заставить его поднять рука и обыскать. (арсений оттолкнуть сопровождавшего его мамлюк и сделать первый шаг по направление к амброджо.) амброджо спокойно наблюдать за тем, как из он кафтан вырезать золотой монета. он дорожный мешок, как и мешок арсений, проверить без особый тщательность. амброджо уже было отпустить, но подойти араб, обменяться взгляд с мамлюк, кивнуть на дорожный мешок.

Из мешок амброджо мамлюк вынуть лампада. на полдневный солнце она сиять весь вставленными камень. амброджо выхватить лампада у мамлюк и что-то сказать толмачу. (стряхивать оплетавшие он рука, арсений двигаться по направление к амброджо.) толмач переводить, следя за игра луч на камень. мамлюк снова потянуться за лампада, но амброджо отвести свой рука, не давать тому коснуться лампада. амброджо не видеть, как сзади подъехать мамлюк в расшитый пояс, как поднять меч, а в нога мамлюк что было сила вцепиться арсений.

амброджо видеть, как в петербург на колокольня петропавловский собор медленно опускаться ангел с крест. на мгновение ангел зависнуть, выверять точность приземление, а затем медленно погрузить основание крест в золочёный яблоко на шпиль. на прежний место ангел возвращаться после реставрационный работа. создавать нисходить воздушный поток, над ним распростереть свой лопасть вертолёт Ми-8. в этот непростой условие промышленный альпинист альберт михаилович тюнккюнен фиксировать основание крест болт из особо прочный сплав. длинный волос альпинист метались в разный сторона, попадать ему в глаз и рот. тюнккюнен сожалеть, что, спускаться на купол с ангел, позабыть в вертолёт спортивный шапочка, которую всегда надевать, монтировать что-либо под винтокрылый машина. в раздражение он корил себя за забывчивость, корил и за длинный волос, которые в поднебесье всякий раз обещать себя постричь и всякий раз нарушать это обещание на земля, втайне свой волос гордиться.

он искренне ругать сам себя, не переходить, впрочем, в выражение определить грань, ибо его сдерживало присутствие ангел. несмотря на весь помеха, с высота 122 метр альберт михаилович было видно многое – заячий остров, петербург и даже страна в целое. ему было видно и то, как в далёкий палестина не позолоченный, а вполне реальный ангел возносил к небо душа итальянец амброджо флеккиа.
книга покой

принятый считать, что на русь арсений вернуться в середина восьмидесятый год. Точно известный, что в октябрь 1487 год он быть уже в псков, поскольку тогда начаться пережить им великий мор. К возвращение арсений в псков некоторый успеть его забыть. так случиться не потому, что пройти много время (его пройти не так уж много), а вследствие того, что память человеческий слаба и удерживать в себя только родных. неродной же (таковым быть для весь арсений) в ней чаще всего не оставаться. уйти терять из виду и обычно уже не воскрешать он образ свой сила. в хороший случай припомнить, увидеть на фотография. но в средневековье не быть фотография, и забвение становиться окончательный. многие житель псков не припомнить арсений, даже увидеть его, потому что не узнать. вернуться человек не быть похожий ни на прийти в город юродивый, ни на покинуть город паломник. арсений измениться. в сочетание с тёмный, не по-русски загорелый лицо он светлый волос стать ещё светлый. сначала мочь показаться, что они выгореть на жаркий солнце восток, но при близкий рассмотрение становиться ясный, что волос арсений больше не были светлый – они были бел.

арсений вернуться седой. над переносица через весь лоб тянуться шрам, который смотрелся как глубокий горький морщина. вкупе с появиться у арсений настоящий морщина шрам придавал он лицо выражение скорбного бесстрастие икона. и мочь быть, не седина, не шрам, а это выражение не давать псковский человек узнать арсений.

вернуться, он никто ничто не рассказывать. он вообще говорить очень мало. не так, мочь быть, мало, как в бытность свой юродивый, но теперешние он слово звенели такой тишиной, какой не свойственный самому глубокий молчание. прийти к посадник гавриил, он сказать:

мир ти, посадниче. а ты мя прости.

в глаз арсений посадник гавриил увидеть весь он трудный дорога. увидеть смерть амброджо. и ни о что его более не спросить. обнять арсений и заплакать у него на плечо. арсений стоять не шевелиться. кожа шея он чувствовать горячий слеза посадник, но глаз его оставаться сухи.

пребуди в дом моем, сказать посадник гавриил.

арсений склонить голова. место свой пребывание он придавал теперь мало значение.

арсений хотеть было пойти к юродивый фома, но фомы к тот время уже не было на свет. вскоре после уход арсений фома предсказать свой смерть и успеть со весь проститься. изнемогать под груз надвигающейся смерть, фома найти в себя сила совершить последний обход город и напоследок забросать камень самых бесстыдный из бес. и все знать, что фома умирать, и весь город двинуться за ним, сопровождать его в последний обход. нога фома заплетались, и ему помогать их передвигать.

тьма смертный обья мя, и отиде свет от очию моею, закричать, обойти полгорода, фома.

и поскольку он больше ничто не видеть, камень вкладывать ему в рука, и он метал их в бес из последний сила, и так обойти второй половина город, потому что физический слепота лишь обострить он духовный зрение.

когда же город очистился, фома сказать, возлегши на церковный паперть:

неужели же вы думать, что я изгнать их навеки? ну, год на пять, максимум – на десять. и что вы, спрашивается, быть делать далёкий? а теперь писать. вас ждать великий мор, но вам помочь раб божий арсений, вернуться из иерусалим. а потом уйти и арсений, ибо ему понадобиться покинуть град сей. вот тогда-то вам прийтись проявить крепость дух и внутренний сосредоточенность. в конец конец, вы сами уже не ребёнок.

проследить, чтобы все было записать, юродивый фома закрыть глаз и умереть. затем он открыть на мгновение глаз и добавить:

постскриптум. пусть арсений иметь в вид, что его ждать монастырь аввы кирилл. всё.

сказать это, юродивый фома умереть окончательно.


прочитать послание фомы, арсений впасть в задумчивость. семь день и семь ночь он не покидать пристройка к дом посадник гавриил, предоставить ему для жильё. мочь быть, он пребывать бы в ней и долгий, но на восьмой день он сидение по псков распространиться известие о море. войти к арсений, посадник сказать:

се сбысться реченное фомою. мы же уповать на милость господню и твой, арсение, великий дар.

коленопреклоненно арсений стоять лицо к иконам и спина к посадник гавриил. он молиться, и было непонятный, услышать ли он сказать посадник. посадник постоять ещё какой-тот время, но слово свой повторять не стать, ибо догадаться, что арсений и так уже все знать. Осторожно, чтобы не скрипнуть половицами, посадник гавриил выйти. окончить на следующий день молитва, выйти и арсений.

у крыльца его ждать толпа. он обвести ее взгляд и ничто не сказать. толпа тоже молчать. она понимать, что говорить здесь ничто не требоваться. помня предсказание фомы, толпа знать, что арсений – единственный, кто способный помочь в прийти беда. арсений же знать, что возможность он ограниченный, и толпа знать о его знание, и знание толпа передавалось арсений. они смотреть друг на друга до тот пора, пока у толпа не остаться неоправданный ожидание, а у арсений не исчезнуть страх этот ожидание обмануть. когда же это произойти, арсений сойти с крыльцо и двинуться навстречу мор.

он обходить дом за дом и осматривать больной человек. обрабатывать они бубон и давать им толчёный сера в яичный желток, отмывать они тело от рвота и прокуривать они жилище можжевеловый щепа. и даже обречённый не хотеть отпускать его от себя, потому что, пока он находиться рядом, им было не так тяжёлый и безнадёжный. они цепляться за рука арсений, и он не находить в себя сила освободиться от они рука, и просиживать с ними ночь напролет до самой они смерть.

мне казаться, сказать арсений устине, что я вернуться на много год назад. в рука мой тот же гноиться тело и, веришь ли, любовь мой, едва ли не тот же человек, которых я некогда лечить. не пойти ли время вспять, или – поставить вопрос иначе – не возвращаться ли я сам к некий исходный точка? если так, то не встретить ли я на этот путь тебя?

рука арсений быстро вспомнить забытый работа и теперь сами обрабатывать чумной язва. глядеть на ловкий движение свой рука, он стать бояться, что действие их стать рутиной и спугнуть тот удивительный сила, которая через них вливалась в больных, но к врачебный искусство прямой отношение уже не иметь. исцелять человек, арсений все чаще замечать, что именно с этот сила, а не толчёный сера и желток связать они выздоровление. сера и желток не вредили, но, как стать казаться арсений, существенно и не помогать. важный быть внутренний работа арсений, он способность сосредоточиться на молитве, одновременно растворяться в больной. и если больной выздоравливать, это было его, арсения, выздоровление.

если же больной умирать, с ним умирать и арсений. и ощутить себя живой, обливаться слеза и стыдиться того, что больной мёртвый, а он живой. К арсений прийти понимание того, что виной смерть быть не сила болезнь, а слабость он молитва. он стать считать себя прямой виновник случиться смерть и исповедоваться ежедневно, иначе груз вина быть бы для него непосилен. и к каждый следующий больному он входить как к первый, будто и не было до него сотня осмотреть им человек, и нести болящий свой удивительный сила нетронутой, ведь только это давать надежда на выздоровление.

арсений бороться не только с болезнь, но и с человеческий страх. он ходить по город и убеждать человек не бояться. советовать соблюдать осторожность, арсений предостерегать их от паника, которая губительный. он напоминать им, что без воля божией не упасть с голова человек и волос, и призывать не запираться в дом, забывать о помощь ближний. многие забывали.

первый неделя мор арсений думать, что не выдержать. он падать с нога от усталость. Часто у него не хватать сила добраться до дом, и он оставаться для краткий сон у больного. Спустя время арсений с удивление отметить, что ему стать чуть лёгкий.

Похоже, я привыкать к тому, к что привыкнуть невозможный, сказать он устина. это лишний раз доказывать, любовь мой, что нет нехватка сила, а быть малодушие.

арсений спать по два-три час в сутки, но даже в сон не мочь освободиться от окружавшего его горе. в цветной снах он видеть опухнуть больных, и они просить его об исцеление, и он ничто не мочь им помочь, потому что знать, что они уже умереть. и в снах его больше не быть фантазия, это были правдивый сон – сны о бывший. время действительно возвращалось вспять. оно не вмещать отвести ему событие – так большой и пронзительный были этот событие. время расползалось по швам, как дорожный сумка странник, и теперь предъявляло странник свой содержимое, и он рассматривать его как в первый раз.


вот я, господи, и тот мой жизнь, которую успеть прожить, прежде чем прийти к тебе, сказать арсений у гроб господень. а также и тот мой жизнь, которую по неизречённый благость твой ещё мочь прожить. я ведь уже не чаял быть здесь, ибо перед самым град иерусалим быть ограбить и посечь меч, а то, что я стоить здесь пред тобою, рассматривать как великий твой милость. мы с незабвенным мой друг амброджо везти тебе лампада в память о дочь псковский посадник анне, яже в реце утоп. ныне же рука мой пусты, и нет у меня лампада, и друг мой амброджо тоже нет, и ряд иных, кто я встретить в путь, но тоже потерять по грех мой. зде помяну стражник власий, иже положить живот свой за други свой. грехи власий я обещать ему исповедать пред тобою, сам же он лежать в польский земля в ожидание всеобщий воскресение. покой, спас наш, с праведный преждереченных раб твоих и сей всели в двор твой, якоже есть писано, презирать, яко благ, прегрешение они вольный и невольный и весь, яже в ведение и не в ведение, человеколюбче. обращаться к тебе и с главный моление мой жизнь, касаться раб твой устина. просить не по право муж ее, ибо я ей не муж, хотя и мочь бы им быть, не попадись в сеть князь мир сей. просить по право она убийца, поскольку мой преступление связать нас в век сем и грядущем. умертвить устин, я лишить она возможность раскрыть заложить тобою, развить это и заставить сиять божественный свет. я хотеть отдать за нее свой жизнь, вернее же говорить – отдать ей свой жизнь за тот жизнь, которую отнять у нее. и я не мочь это сделать иначе как через смертный грех, а кто такой жизнь быть бы нужный? и я решить отдать ее единственный доступный для меня способ. я попытаться, как мочь, заменить устина и творить от она имя добрый дело, которые никогда бы не суметь сотворить от свой. я понимать, что каждый человек незаменимый, и не испытывать особый иллюзия, но как ещё, сказать, я мочь воплотить свой раскаяние? беда лишь в том, что плод труд мой оказаться так маленький и нелепы, что ничто, кроме стыд, я не испытывать. и я не бросать это только потому, что весь остальное получиться бы у меня ещё плохой. я не уверенный в свой путь, и оттого мне все трудный двигаться далёкий. по неизвестный дорога можно идти долго, очень долго, но нельзя идти по ней бесконечно. спасительный ли она для устина? если бы быть мне хоть какой-то знак, хоть какой-то надежда… знать, я ведь постоянно разговаривать с устина, рассказывать ей о том, что твориться в мир, о свой впечатление, чтобы в любой момент она быть, что называться, в курс происходить. она мне не отвечать. это не молчание непрощения, я знать она добросердечие, она бы не мучить меня столько год. Скорее всего, у нее нет возможность мне ответить, а мочь быть, она просто щадить меня от дурной весть, ведь, положа рука на сердце, мне ли рассчитывать на добрый весть? я верить в то, что свой любовь мочь спасти ее посмертно, но помимо вера мне нужный об это хоть капля знание. так подай же мне, спас, хоть какой-нибудь знак, чтобы мне знать, что путь мой не уклониться в безумие, а уж с такой знание можно идти по самой трудный дорога, идти сколь угодно долго и более не чувствовать усталость.

какой знак ты хотеть и какой знание, спросить старец, стоять у гроб господень. разве ты не знать, что всякий путь таит в себя опасность? всякий – и если ты это не осознавать, так зачем же и двигаться? вот ты говорить, что тебе мало вера, ты хотеть ещё и знание. но знание не предполагать духовный усилие, знание очевидный. усилие предполагать вера. знание – покой, а вера – движение.

но разве не к гармония покой стремиться праведник, спросить арсений.

они идти через вера, ответить старец. и вера их быть столь сильный, что превращалась в знание.

я лишь хотеть узнать общий направление путь, сказать арсений. в том, что касаться меня и устина.

а разве христос не общий направление, спросить старец. какой же направление ты ещё искать? да и что ты понимать под путь – не тот ли пространство, которые оставить за спина? Со свой вопрос ты дойти до иерусалим, хотя мочь бы задавать их, сказать, и из кириллова монастырь. я не говорить, что странствие бесполезный: в них быть свой смысл. не уподобляйся лишь любимый тобой александр, имевшему путь, но не имевшему цель. и не увлекайся горизонтальный движение паче мера.

а что увлекаться, спросить арсений.

движение вертикальный, ответить старец и показать вверх.

в центр храмовый купол чернело круглый отверстие, оставить для небо и звезда. звезда просматривались, но вид их быть поблёкнуть. арсений понять, что светать.


К февраль мор стать спадать. конец зима быть столь холодный, что чума просто вымерзнуть. и хотя работа у арсений стать ощутимо маленький, именно в февраль он почувствовать, что сила его на предел. месяц борьба с чума арсений совершенно измотали, а к это добавиться и обычный предвесенний слабость. вставать по утро ему становилось все тяжёлый. выходить проведать больных, он по дорога несколько раз садиться отдыхать. увидеть измождённость арсений, сотник гавриил сказать:

гражданин псков, на ваш многочисленный исцеление он истратить весь свой сила, так поберечь же его ради бог.

К конец февраль случай заболевание чума совершенно прекратиться. и когда у арсений появиться возможность отдохнуть, он заснуть. он спать ровно полмесяца – пятнадцать день и пятнадцать ночь. арсений знать, что сила, раздать в время мор, он брать взаймы у свой будущее, и теперь восполнять растраченное. иногда он просыпаться, чтобы утолить жажда, но тут же снова засыпать, оттого что веко его не разлеплялись. ему продолжать сниться иерусалим, и путь в палестина, и амброджо – совершенно ещё живой. на шестнадцатый день великий сон арсений закончиться, и он почувствовать, что сила постепенно к нему возвращаться.

очнуться, арсений понять, что наступить весна. он привыкнуть мерить год веснами. в отличие от других время год приход весна быть наиболее ощутить и пронзителен. Обычно арсений ждать она появление, а сейчас проснуться посреди уже наступить весна, как внезапно просыпаются погожий день и видеть, что солнце уже высоко, и рассматривать трепет он бликов на пол, и серебро паутина в луче, и плакать слеза благодарность. арсению показаться было, что по запах и общий состояние воздух этот весна быть точь-в-точь такой, как когда-то в детство, но он тут же себя одёрнуть. арсений быть теперь совершенно другим, и оттого нынешний весна не иметь с он детский весна ничто общий. в отличие от тот весна, нынешний не заполнять уже весь мир. она быть он прекрасный цветок, но арсений давно знать, что в этот сад иметься и другие растение.

он идти по псков, и в такт он движение деревянно звучать мостовый. на дерево надувались почка, а в воздух летать первый после зима пыль. подойти к иоаннову монастырь, арсений отыскать пролом в стена и проникнуть на кладбище. увидеть свой дерево у стена и прослезиться, потому что это были дерево прошлый и невозвратный жизнь.

на кладбище арсений уже ждать настоятельница с сестра. настоятельница сказать:

пророчество фомы обладать свойство необходимость. это означать, что даже при желание его нельзя обойти. так что тебе, человече, следовать отправляться в кириллов монастырь – и чем ранний, тем хороший.

в кремль посадник гавриил только развести рука. он помнил сказать фомой, но в глубина душа рассчитывать на то, что арсений пребыть в псков до предполагать конец свет. так ему было спокойный. в целесообразность дальнейший присутствие арсений посадник уверенный не быть.

в принцип мы готовый его принять, сказать из кириллов монастырь. посадник же гавриил передайте, чтобы не роптал и не вставлять отбывать палка в колесо, если речь, конечно, идти не о пеший движение.

кто же отправить его пешим после такового истощение, удивиться посадник гавриил. уж наверное соорудим ему нечто отвечать его заслуга перед град псков и окрестностями.

арсений хотеть предложить повозка самого посадник, но он выбрать лошадь. повозка служить по преимущество слабый тело, а также женщина и ребёнок. знать это, все понимать, что арсений хотеть ехать так, как подобать муж. даже не вполне ещё здоровый, никто не пытаться уговорить его отказаться от поездка верхом. посадник гавриил настоять лишь на том, что дать арсений сопровождение из пять человек на случай непредвиденный обстоятельство. в тот непростой время большинство обстоятельство были, в сущность, непредвиденный.

провожать арсений выйти едва ли не весь население псков. он быть бледный, почти прозрачен, но в седло держаться хорошо.

дорога его окончательно вылечит, сказать настоятельница иоаннова монастырь. дорога – хороший лекарство.

Обычно сдержанный, посадник гавриил не скрывать слеза. он знать, что видеть арсений в последний раз. Из-за отъезд арсений псковичам было немного страшный. их успокаивало лишь то, что мор кончиться и в город возвращаться привычный жизнь – если не навсегда, то по крайний мера на пять близкий год. ввиду возможный конец свет новый мор житель псков уже не ожидать.


в дорога арсений действительно почувствовать себя лучше. с волнение поле и шум лес в него входить выздоровление. пространство русский земля были целебный. тогда они ещё не были бескрайний и не требовать сила, но давать их. арсений радовать дробь копыт. он не оглядываться на свой спутник и представлять, что, чуть отстать, за ним ехать его бесценный друг амброджо, а за тем – караван, а в караван все, с кто он когда-либо расстаться.

всадник ехать быстро. не оттого, что куда-то спешить (арсений ехать в вечность, так куда же ему было спешить?), просто быстрый движение отвечать внутренний состояние арсений и поднимало он дух. но быстрый всадник ехать великий слава арсений. она опережать их и выгонять им навстречу толпа человек. арсений спешивался. он пытаться выслушать всех, кто хотеть к нему обратиться.

многие ждать помощь в болезнь. арсений отводить их в сторона и внимательно осматривать. он определять, в сила ли помочь этот человек. если чувствовать, что в сила, то помогать. если же помочь было нельзя, искать возможный слово ободрение. он говорить:

болезнь твой превосходить мой сила, но милость господень превыше сила человеческий. молись и не отчаиваться.

или:

я знать, что боль ты боишься сильный, чем смерть. и я говорить тебе, что уход твой быть тих и ты не быть терзать боль.

многие же задавать вопрос, не связать с болезнь. им просто хотеться поговорить с человек, о котором они много слышать. таковых арсений касаться рука, не вступать с ними в беседы. и он прикосновение было глубокий любой слово. оно рождало ответ в голова самого вопрошавшего, ибо тот, кто задавать вопрос, часто знать и ответ, хотя не всегда себя в это признаваться.

Было, наконец, великий множество тот, кто ничто не лечить и ни о что не спрашивать, поскольку в каждый народ большинство здоровый и не иметь вопрос. этот человек слышать, что само созерцание арсений благодатный, и приходить его увидеть.

дорожный встреча арсений требовать время и существенно удлинять путь он шествие. но арсений не пытаться ускорить свой движение.

если я не выслушаю весь этот человек, сказать он устина, путь мой не мочь считаться пройденным. тебя, радость мой, спасти наш добрый дело, а их можно ли явить на самом себя? нет, отвечать, не можно, только на других человек, и слава господь, что он нам этот человек посылать.

о приезд арсений становиться известный за несколько день, и житель заранее решать, у кто он быть останавливаться. этот человек исходить из больший удобство арсений, а также из надежда на собственный благополучие. ведь вместе со слава арсений разноситься и мнение, что пребывание его в чей-либо дом сулило хозяин большой благо. арсений же не всегда селиться там, где ему предлагать, но, выбрать глаз человек из толпа, спрашивать у него:

а позволить ли, друже, мне у тебя остановиться?

и жизнь избрать арсений с тот день меняться – по крайний мера в глаз земляк. арсений же ощущать, как меняться и он жизнь. ещё никогда он не испытывать такой прибавление сила. несмотря на то, что он не жалеть себя, помогать просить, сила ему прибывало гораздо больше, чем он тратить. и он не уставать это удивляться. арсений чувствовать, что сила давать тот сотня человек, с которыми он встречаться. он лишь передавать этот сила тот, кто в ней наиболее нуждаться.

путешественник проезжать через место, в которых арсений бывать много год назад, когда отправиться из белозерск в псков. он узнавать виденные прежде холмы, река, церковь и дом. ему казаться, что он узнавать даже человек, хотя и не быть в это уверенный до конец. Все-таки человек быстро меняться.

арсений вспоминать скорбный событие свой юность, но воспоминание его быть теплы. это были уже воспоминание о кто-то друг. он давно подозревать, что время прерывистый и отдельный он часть между себя не связать, подобно тому, как не быть никакой – кроме, мочь быть, имя – связь между белокурый мальчик из рукиной слободка и убелить сединами путник, почти старик. Собственно, по ход жизнь меняться и имя.

в одном из богатый дом арсений увидеть себя в венецианский зеркало: он и в самом дело быть старик. это открытие поразить его. арсению совершенно не жаль было молодость, да он и ранний чувствовать, что меняться. и все-таки взгляд в зеркало произвести на него сильный впечатление. длинный седой волос. заострившиеся, вобрать в себя глаз скула. он не думать, что изменение зайти так далеко.

посмотреть-ка, что из меня получиться, сказать он устине. кто мочь подумать. ты бы, любовь мой, меня такой не узнать. я и сам себя не узнавать.

арсений ехать и думать, что тело его уже не так гибко, как ранний. не так неуязвимый. теперь оно чувствовать боль не только после удар, но и без них. Точнее, порой оно чувствовать себя, как будто после удар. напоминать о свой существование нытьё то здесь, то там. а ранний арсений о нем не помнить, ибо лечить чужой тело, заботиться о каждый из них как о сосуд, вмещать дух.

однажды по дорога в кириллов монастырь он увидеть тело, дух из которого уже почти выйти. оно принадлежать глубокий старик, смотревшему на арсений голубоглазо, но без выражение. старик к нему привести родные, говорить, что тот слабый. арсений вглядываться в голубой глаз долгожитель и удивляться, что они не выцвести, в тот время как в душа его выцвести уже все.

а хощеши ли жити, старче, спросить арсений.

хощю умрети, ответить старик.

вот он умереть давно, а тело его не отпускать, так что же вы держаться за оболочка, сказать арсений он родным. то, что вы в нем любить, уже не здесь.

да оно, как говориться, и заметный, подтвердить родственник, нет в нем прежний душевность. говорить ему: многая лето, дедушка. а он: да катитесь вы… такой жуткий метаморфоза. но что же нам с ним делать тем не менее?

а ничто не делать, ответить арсений. все решиться в предел сорок день.

так и произойти. старика не стать в тот день, когда арсений прибыть в обитель святой кирилл.


арсений подъезжал к монастырь под вечер, и встречало он множество народ. увидеть стена монастырь, арсений вспомнить свой детский поездка с христофор. вспомнить ночной телега и негромкий разговор слободский мужик у него над голова. он подумать, что от любившего он христофор остаться лишь кость. и ему стать радостный, что теперь он приблизиться к этот костя. арсений начинать чувствовать они родственный тепло. он попытаться представить себя лицо христофор, но не смочь.

сойти с конь, арсений опуститься на колено и поцеловать земля у монастырский врат.

После долгий путешествие я, любовь мой, вернуться домой, сказать арсений устине.

твой путешествие только начинаться, возразить старец иннокентий. Просто теперь оно пойти в другом направление.

арсений поднять голова и посмотреть на старец снизу вверх.

мне казаться, я узнавать тебя, старче. не с тобой ли мы беседовать в иерусалим?

очень мочь быть, ответить старец иннокентий.

он взять арсений за рука и ввести его в монастырский врата. в монастырь же старец сказать:

в монах мы обычно постригать год через семь после приход. но твой, арсение, житие нам известный, оно и доселе было иноческий, так что дополнительный испытание тебе вроде бы не требоваться. да и обстановка в целое, как ты знать, к долгий раскачивание не располагать. и если нас действительно ждать конец свет, лучше бы тебе его встретить постриженну. Хотя, мочь, ещё и обойтись.

старец подмигнуть.

сопровождать их толпа загудеть. вопрос о конец свет волновать ее чрезвычайно. она видеть перед себя два человек святой жизнь и ждать от них разъяснение. прийти знать, что арсений дать дар исцеление, но не исключать, что он обладать и дар пророчество. в сущность, знание о конец свет было для них важный исцеление, потому что подтверждение близость светопреставление в они глаз сводить исцеление на нет.

так когда же, спрашивается, конец свет, закричать толпа. нам это важный, простить за прямота, и в отношение планирование работа, и в смысл спасение душа. мы многократно обращаться в монастырь за уточнение, но однозначный ответ не получать.

старец иннокентий обвести толпа строгий взгляд.

не дело человек знать время и срок, сказать он. какой ещё дат ждать вы, когда всякий христианин должный быть готовый к конец ежечасно? даже самые юный из здесь стоить прожить не более год семидесяти, ну, мочь быть, восемьдесят. (юный заплакали.) и никто из тот, кто здесь видеть, через сто год уже не будет. большой ли этот отсрочка в сравнение с вечность? потому (старец посмотреть на юный) говорить вам: плачьте о свой грех. но главный – бодрствовать и молиться. и радоваться, что обрести ещё одного молитвенника о душа ваш. и прощайтеся с арсений, яко обретаете амвросия.

После сказанного старец иннокентий повести арсений к игумен. по обычай монашеский имя выбирать на тот же буква, с которой начинаться мирской. и арсений уже знать, какой имя ему быть предложить, и любоваться им в глубина свой душа.

мы выбирать тебе имя в память святитель амвросий медиоланского, сказать старец иннокентий. и наслышаны – так уж оно всегда получаться – о твой преданный друг, произносившем это имя на иной лад. пусть это имя в правильный произношение быть воспоминание и о твой друг. сколько же жизнь ты быть проживать отныне одновременно?

по благословение архиерей игумен утвердить новый имя арсений. через семь день строгий пост арсений быть постричь.


не искать меня среди живой под имя арсений, но искать меня под имя амвросий. так сказать амвросий устине. помнить ли, любовь мой, мы говорить с тобой о время? здесь оно совершенно другое. время более не двигаться вперёд, но идти по круг, потому что по круг идти насыщать он событие. а событие здесь, любовь мой, связать преимущественно с богослужение. в первый и третий час каждый день мы поминать суд пилат над господь наш иисус христос, в шестой час – он крестный путь, а в девятый час – крестный страдание. и это составлять суточный богослужебный круг. но каждый день неделя, подобно человек, иметь свой лицо и свой посвящение. понедельник посвятить бесплотный сила, вторник – пророк, среда и пятница – воспоминание крестный смерть иисус, суббота – поминовение усопших, главный же день посвятить воскресение господню. весь это, любовь мой, составлять седмичный богослужебный круг. а самый большой из круг – годовой. он определяться солнце и луна, к которым, я надеяться, ты близкий, чем весь мы здесь. с движение солнце связать двунадесятый праздник и день память святой, луна же говорить нам о время пасха и зависеть от нее праздник. я хотеть тебе сказать, сколько время уже находиться в монастырь, но, знать, что-то не собраться с мысль. я это, казаться, уже и сам не понимать. время, любовь мой, здесь очень зыбко, потому что круг замкнуть и равный вечность. сейчас осень: это, пожалуй, единственный, что я мочь сказать более или менее достоверно. падать лист, над монастырь нестись туча. едва не цеплять за крест.

амвросий стоять на берег озеро, и ветер покрывать он лицо мелкий брызгами. он смотреть, как вдоль стена к нему медленно приближаться старец иннокентий. нога старец скрывать мантия, и оттого не было видно он шаг, так что нельзя было даже сказать, что он идти. он – приближаться.

монастырский время действительно смыкается с вечность, сказать старец иннокентий, но не равный ей. путь живой, амвросие, не мочь быть круг. путь живой, даже если они монах, разомкнуть, ведь без выход из круг какой же, спрашивается, свобода воля? и даже когда мы воспроизводить событие в молитве, мы не просто вспоминать их. мы переживать этот событие ещё раз, а они ещё раз происходить.

сопровождать вихрь жёлтый лист старец пройти мимо амвросия и скрыться за изгиб стена. берег у стена вновь стать безлюдный. подчеркнуть пустынный (будто никто и не проходить здесь), не предусмотреть для ходьба. существование амвросий на этот берег делать возможный только он неподвижность.

ты полагать, что время здесь не круг, а какой-то разомкнутая фигура, спросить у старец амвросий.

вот именно, ответить старец. возлюбить геометрия, движение время уподоблю спирали. это повторение, но на какой-то новый, более высокий уровень. или, если хотеть, переживание новый, но не с чистый лист. с память о пережить прежде.

Из-за туча показаться слабый осенний солнце. с противоположный сторона стена показаться старец иннокентий. за время беседа с амвросий он успеть обойти монастырь вокруг.

да ты, старче, круг делать, сказать ему амвросий.

нет, это уже спираль. идти, как и прежде, сопровождать вихрь лист, но – заметь, амвросие, – выйти солнце, и я уже немного другой. мне казаться, что я даже слегка взлетать. (старец иннокентий оторваться от земля и медленно проплыть мимо амвросия.) Хотя и не очень высоко, конечно.

да нет, нормально, кивнуть амвросий. главный, что объяснение твой наглядный.

быть сходный событие, продолжать старец, но из это сходство рождаться противоположность. ветхий завет открывать адам, а новый завет открывать христос. сладость яблоко, съесть адам, оборачиваться горечь уксус, испить христос. древо познание приводить человечество к смерть, а крестный древо даровать человечество бессмертие. помять, амвросие, что повторение дать для преодоление время и наш спасение.

ты хотеть сказать, что я снова встретить устин?

я хотеть сказать, что непоправимый вещь нет.


привыкнуть к монастырский жизнь, амвросий попроситься в поварня. служба там считаться одной из самых тяжёлый монастырский обязанность. через служба в поварне проходить многие, но далеко не все охотный. и даже тот, кто идти в поварня по свой воля, рассматривать труд там как испытание. амвросий же испытание поварню не считать. такой работа быть ему по душа.

амвросий нравиться носить вода и колоть дрова. первый время с непривычка у него появляться мозоль. они лопались, оставлять на рукоятка топор тёмный влажный пятно. когда при заготовка дров он стать надевать рукавица, мозоль исчезнуть. Потом он колоть дрова и без рукавица, но мозоль уже не появляться. кожа он ладоней огрубеть. и уставать амвросий уже не так сильно. он научиться бить топор точно в середина полена, и оно раскалывалось с короткий ладный звук. раскрываться, как два лепесток большой деревянный цветок. когда он не попадать в середина, звук быть другим. тонкий и фальшивый. звук плохой работа.

среди ночь, когда братия спать, амвросий зажигать свеча от храмовый лампада и, прикрыть ладонь, нести по монастырский двор. шел медленно, вдыхать ночной свежесть и медовый запах свеча. прикрыть ладонь и не освещавшая амвросия, издать свеча казаться самостоятельный сущность. перемещаться по воздух, она несла свой огонь в поварня.

от этот огонь загораться огонь в огромный печь. через некоторый время печь накалялась докрасна. она быть такой горячий, что находиться рядом с ней было тяжёлый. а амвросий готовить на ней братии пища. ставить и убирать горшок, подливать вода, подбрасывать дров. огонь опалять амвросию борода, бровь, ресница.

терпи огнь сий, амвросие, говорить он себя, да сима пламя вечный огонь избудеши.

в больший глиняный горшках амвросий варил щи. он класть в них капусту – свежий или квашеный, иногда свеклу или дикорастущий щавель. добавлять лук, чеснок и заправлять конопляный масло. варил каша – гороховый, овсяный и гречневый. в скоромный день к щам подаваться варёный яйцо – по два на брат. тогда же в сковородах жарить рыба, выловить брат в озеро. или варил из рыба уху. в успенский пост кормить огурец, подавать их с мёд. в обычный день великий пост подавать капуста с масло, крошеный редька, тертую с мёд брусника, в день же субботний и воскресный – чёрный икра с лук или красный икра с перец. обслуживать братия, есть обычно не за трапеза, а после, у себя на кухня. ел амвросий хлеб и запивал его вода, к приготовить им блюдам не прикасаться. сидеть у огонь.

случаться, он видеть в огонь свой лицо. лицо светловолосый мальчик в дом христофор. у нога мальчик свернуться волк. мальчик смотреть в печь и видеть свой лицо. его обрамлять седой волос, собрать в пучок на затылке. оно покрыть морщина. несмотря на такой несходство, мальчик понимать, что это он собственный отражение. только много год спустя. и в иных обстоятельство. это отражение того, кто, сидеть у огонь, видеть лицо светловолосый мальчик и не хотеть, чтобы войти его беспокоить.

брат мелетий топтаться у порог и, приложить палец к губа, шептать кто-то через плечо, что врач весь русь амвросий сейчас занять. наблюдать пламя.

впусти ее, мелетий, говорить амвросий, не оборачиваться. что ты хотеть, жено?

жити хощу, врач. помози ми.

а умереть не хотеть?

быть которые хотеть умереть, пояснять мелетий.

у меня сын, амвросие. пожалей его.

вот такой? амвросий показывать на устье печь, где в контур пламя угадываться образ мальчик.

ты напрасно, княгиня, на колено становишься (мелетий взволновать и грызть ноготь), он ведь это не любить.

амвросий отрывать взгляд от пламя. подходить к стоить на колено княгине и опускаться на колено рядом с ней. мелетий, пятиться, выходить. амвросий брать княгиню за подбородок, смотреть ей в глаз. тыльный сторона ладонь вытирать она слеза.

у тебя, жено, опухоль в голова. оттого ухудшаться твой зрение. и притупляться слух.

амвросий обнимать она голова и прижимать к свой грудь. княгиня слышать биение он сердце. затрудненное стариковский дыхание. сквозь рубаху амвросия она чувствовать прохлада он нательный крест. жёсткость он ребро. ей самой удивительный, что она весь это замечать. за закрытый дверь режет лучина мелетий. выражение на он лицо отсутствовать.

веруй господь и пречистой он мать и обрящеши помощь. амвросий касаться сухой губа она лба. а опухоль твой быть уменьшаться. идти с мир и более не печалься.

Отчего ты плакать, амвросие?

я плакать от радость.

амвросий безмолвно поворачиваться к волк. волк слизывать он слеза.


и в поварне дать быть амвросию дар слеза, и, когда он быть один, слеза беспрестанно омывать он лицо. слеза течь по морщинам щека, но им не хватать этот морщина. и тогда слеза пробить себя новый путь, и на лицо амвросия появиться новый морщина.

сначала это были слеза печали. амвросий оплакивал устину и младенец, за ними же – всех, кто он в жизнь любить. ещё он оплакивал тот, кто любить его, так как полагать, что жизнь его не подарить им радость. амвросий оплакивать и тот, кто его не любить и порой мучил, как, впрочем, и тот, кто любить, но мучил, ибо так выражаться они любовь. он оплакивал себя и свой жизнь, и не знать, о что здесь в точность мочь идти речь. надеяться, что проживать жизнь устина, чтобы она зачесться ей как она собственный, амвросий уже не понимать, где пребывать он жизнь, раз он все-таки не умереть. наконец, он горько плакать о тот, кто ему не удаться спасти от смерть, ведь таковых было много.

а потом слеза печали смениться слеза благодарность. он благодарить всевышний за то, что устина не остаться без надежда, а он, амвросий, мочь просить о ней, пока живой, и трудиться в духовное ей благо. слеза благодарность у амвросий вызывать то, что он все ещё живой, а значить, способный совершать добрый дело. амвросий благодарить господь и за великий множество исцеленных, за предоставить им возможность жить в тот время, когда они должный были быть мёртвый и не способный более к совершение добрый дело.

слеза омыть не только он лицо, но и душа. впервые в жизнь амвросий чувствовать, что душа его умиротворяться. постепенный умиротворение амвросия было родить не всеобщим почитание (слава его быть большой как никогда прежде), однако же и не равнодушие, охватывать к старость многих достойный человек. умиротворение было связать с надежда, которая с каждый прожить в монастырь день крепла в амвросии все больше и больше. он теперь не сомневаться в правильность свой путь, потому что увериться, что идти путь единственно возможный.

глядеть в бушующее пламя, он не ощущать прежний тревога. Точнее, тревога оставаться, но мысль о грядущий вечный огонь временами уступать место воспоминание о прошлое. теперь он видеть не только детство. он видеть свой жизнь в псков и свой странствие. закрыть глаз у жаркий печь, амвросий представлять иерусалим.

низкий дерево гефсиманского сад. с широкий рассохнуться ствол. с вывернутыми палец ветка. изогнуть и изломанный, как застынуть крик. каменный плита мостовый, отполировать многовековый хождение к нему. солнечный тепло они хранить весь ночь. на них можно лежать, не бояться простудиться. амвросий понять это, когда укладываться на тёплый плита спать. когда больше ночевать было негде. когда ещё быть арсением.

его выходить под иерусалим после удар мамлюкский сабля. двое старик еврей, он и она. бояться мамлюк, жить вне предел иерусалим. и у них не быть ребёнок, это было ясный по они лицо. звать их тадеуш и ядвига. они и ухаживать за ним. нет, тот ухаживать за умирать власием, а за умирать арсением ухаживать иные. Возможно, авраам и сарра. старик всегда за кто-то ухаживать. случиться так, что умирать арсений выжить. старик дать ему на дорога овсяный лепёшка, вода, немного деньга, и он отправиться в иерусалим.


К амвросий продолжать ходить болеть. их было много, хотя в иных обстоятельство прийти мочь бы быть и больше. сокращение поток способствовать несколько причина. главный из них быть старец иннокентий, который запретить беспокоить амвросий попусту. лечение зуб, сведение бородавка и тому подобный вещь он не считать достойный повод для обращение, ибо они отвлекать арсений от других, более серьёзный случай.

такой вопрос, объявить старец, просить решать по место жительство.

обилие же посетитель отвлекать не только амвросия. оно мешать и братии монастырь, удалившейся от мир. кроме того, многих беспокоить, что человек зачастую отправляться прямо к амвросий, не помышлять о молитве, покаяние и спасение.

этот человек, говорить отец эконом, забывать о том, что исцеление давать не брат амвросий в монастырь, но господь наш на небесах.

прийти за помощь первый встречать брат мелетий, который и решать, как поступать в каждый случай. некоторый он сразу же отправлять домой, даже не дослушать их до конец. К таковым относилось великий множество потерять мужской сила или же не иметь ее никогда. восстанавливать она мелетий не видеть необходимость, заявлять, что, по он собственный опыт, достигнуть противоположный гораздо трудный. исключение составлять жить в бездетный брак. лишь такой человек после подобать молитва мелетий приводить к амвросий. После посещение монастырь у них приходить в движение постельный помысел. После рождение ребёнок, однако же, помысел этот молитва мелетия немедленно исчезать.

строгость старец иннокентий и брат мелетий не быть единственный причина того, что поток приходивших к амвросий не увеличиваться, а уменьшался. многие житель белозерский край не обращаться потому, что ввиду возможный конец свет не усматривать в том острый необходимость. им казаться, что краткий время, оставшееся до грозный событие, можно перетерпеть. на худой конец – просто умереть, ибо отсрочка смертного час многим не представляться значительный.

быть, однако же, и тот, кто не только не хотеть мириться со смерть, но и задумываться о преодоление ее даже в случай всеобщий конец. именно среди них стать распространяться слух о наличие у амвросий эликсир бессмертие. о том, что этот эликсир амвросий, быть ещё арсений, якобы привезти из иерусалим.

несмотря на нелепость слух, появление он никто в монастырь не удивить.

в ожидание конец свет у некоторый сдавать нерв, сказать старец иннокентий. и в том, что они ждать эликсира бессмертие от амвросий, быть свой логика. ища телесный бессмертие, к кто же им ещё обращаться, как не к врач?

многим из них брат мелетий пытаться объяснить, что никакой эликсир у амвросий нет, но ему не верить. бояться, что в нужный момент эликсир на всех не хватить, некоторый устраивались жить у стена монастырь и сооружать себя подобие жильё. монастырь представляться им в качество новый ковчег, куда в случай необходимость их, возможно, принять.

когда число такой человек перевалить за сотня, к ним выйти амвросий. он долго смотреть на их убогий жилище, а затем сделать знак следовать за ним. войти в ворота монастырь, амвросий повести их в храм успение пресвятой богородица. в тот самое время в храм заканчиваться служба, и из царский врат с причастный чаша выйти старец иннокентий. от решетчатый окно отделиться луч утренний солнце. луч быть ещё слабый. он медленно пробивался сквозь густой дым кадила. одну за другой поглощать едва заметный пылинка, и уже внутри него они начинать вращаться в задумчивый броуновский танец. когда луч заиграть на серебре чаша, в храм стать светлый. этот свет быть так яркий, что войти зажмурились. показать на чаша, амвросий сказать:

в ней эликсир бессмертие, и его хватить на всех.


одно время в монастырь не хватать писец, и игумен перевести амвросий из поварня в книгописный келья. кроме него там сидеть ещё три человек. рукопись для переписка приносить старец иннокентий. на лист рукописный книга повсюду стоять он размашистый отселе и дозде. этот указание амвросий следовать неукоснительно.

всякий день работа амвросия начинаться с очинка перо и разметка бумага. на переписываемую рукопись, чтобы не закрывалась, класть деревянный брусок. по лист рукопись скользила узкий полоска бумага, что позволять не терять нужный место. он держать полоска левый рука, а правой писать. полоска двигаться вниз, открывать строка за строка.

пакы же ин брат, много болев, умре. и некто из друг отер он губка и пойти в пещера, желать видеть место, где быть положить тело его друг, и спросить об это преподобный марк. блаженный ему отвечать: пойти, сказать брат, чтобы подождать до завтра, пока я выкопаю ему могила, и тогда отойти от жизнь на покой. прийти же брат сказать ему: отче марко, я уже и губка отер он тело, которое мертво. кто велеть мне говорить? марко же опять сказать: видеть, место не подготовить. велю тебе, идти, сказать умерший: говорить тебе грешный марко – брат, поживи ещё этот день, а завтра отойдешь к возлюбленному господь наш. когда же приготовить место, куда положить тебя, пришлю за тобой. прийти брат послушать преподобный и, прийти в монастырь, застать братия за пение, по обычай, над умереть. и стать рядом с мёртвый, и сказать: говорить тебе марко, что не приготовить, брат, для тебя место, подождать до завтра. и все удивиться это слово. и когда брат произнести это пред весь, тотчас мёртвый прозреть, и душа его возвратиться в него. и пребывать он день тот и весь ночь с открытый глаз, но ничто никто не говорить.

некий воин после покаяние случиться впасть в блуд с жена земледелец. по совершение же прелюбодеяние он умереть. и смилостивившись, иноки ближний монастырь похоронить его в монастырский церковь, и быть тогда третий час служба. когда же петь они девятый час, то услышать из могила вопль: помилуйте меня, раб божии. откопавши гроб, обнаружить в нем сидеть воин. После того как извлечь его оттуда, стать они расспрашивать о произойти. он же, захлёбываться от слеза, ничто не мочь им рассказать и просить лишь, чтобы отвести его к епископ геласию. и только на четвёртый день смочь он рассказать епископу о случиться. умирать в грех, увидеть воин некий страшилище, чей облик быть ужасный любой мука, и при вид их стать душа его метаться. ещё же он увидеть два прекрасный юноша в белый риза, и душа его полететь к ним в рука. и поднять они он душа на воздух, и повести по мытарство, нести с себя ковчежец с добрый дело этот воин. и на каждый злой дело находиться в ковчежце дело добрый, и они доставать его оттуда, и покрывать им дело злой. на последний же мытарство, которое было связать с блуд, недостать он добрый дело. когда вынести бесы весь плотский и блудный грех, что сотворить он со день отрочество свой, сказать ангелы: все, что сотворить он до покаяние, бог ему простить. на это отвечать им грозный противник: это так, но после покаяние прелюбодействовал он с жена земледелец, а затем сразу умереть. услышать такой слово, ангел опечалиться и отойти, ибо не было у них больше добрый дело, чтобы покрыть этот грех. и тогда восхитить он бес, и разойтись земля, и бросить они его в место узкий и тёмный. пребывать он там, плача, от третий час до девятый, когда внезапно увидеть два сошедших туда ангел. и стать он их молить, чтобы они вывести его из темница и избавить от страшный тот беда. они же ответить ему: всуе нас призывать, ибо никто из оказаться здесь не выходить отсюда до самого воскресение мир. но воин продолжать плакать и молить их, говорить, что, вернуться на земля, послужить пользе жить. и тогда спросить один из ангел свой друг: поручишься ли за человек сей? и ответить ему второй ангел: поручиться. тогда они понести душа воин к гроб и велеть ей войти в тело. и светиться душа, как бисер, мёртвый же тело было чёрный, как тина, и смердело. и вскричать душа воин, что не хотеть входить в тело омрачение его ради. ангел же сказать воин: не смочь ты покаяться иначе как тело, которым согрешить. и войти душа в тело через уста, и воскресить его. услышать рассказать, епископ геласий велеть дать воин поесть. тот же, поцеловать пища, отказаться ее быть. и прожить сорок день, поститься и бдя, и рассказывать о виденном, и обращать на покаяние, и узнать о свой смерть за три день. Об это поведать заслуживать доверие отец для наш духовный польза.

царь феофил быть иконоборец, и от это царица феодора пребывать в великий печаль. случиться феофилу гнев божиим разболеться лютый болезнь. разойтись он челюсть, так что не закрывались уста, отчего быть вид он нелепый и страшен. царица же, взять икона пречистый богородица, приложить ему к устам, и они вновь сойтись. и по мале время ищезает от житие сей феофил и в тот болезнь умре. царица же весьма печалилась, ибо знать, что муж ее быть веден на мука с еретик, и непрестанно думать о том, как бы ему помочь. сущих в изгнание или в темницах она освободить и умолять патриарх, чтобы весь епископ, священнический и иноческий чин молиться за феофил-царь, дабы избавить его господь от мука. патриарх же вначале не поддаться, но, тронуть мольба царица, сказать: воля господня да будет. велеть он, чтобы весь епископ, священнический и иноческий чин молиться за царь феофил. сам же патриарх написать имя весь царь-еретик и положить писание в святой софия на трапеза. и молиться они о феофил первый неделя великий пост. когда же в пятница прийти патриарх взять свой писание, то весь имя в нем пребывать целы, имя же феофил божиим суд было загладить. и рече ему ангел: услышася моление твой, о епископе, и милость получи царь феофил, уже бо не достужай о сем божеству. почудимся, братие, человеколюбию господь бог наш и разумеем, коликий мочь молитва святитель его. удивимся же вера и любовь к бог блаженныя царица феодора: о таковых жена речено, яко и по смерть муж спасти. обаче же помнить, яко едина быть душа, едино житие быть время, и не уповать чужой принос спастися.

рукопись амвросия в настоящий время храниться в кирилло-белозерский собрание российский национальный библиотека (С.-Петербург). изучать их исследователь единодушно отмечать, что рука писавшего их тверда, а почерк округл. это, по они мнение, свидетельствовать об обретение амвросием крепость и внутренний гармония. высокий мачта буква ерь указывать на то, что к тот время он покинуть поварня окончательно и вопрос пища телесный интересоваться в очень небольшой степень.


амвросий сказать на исповедь старцу иннокентий: на богослужение я не всегда внимательный и порой раздумывать о вещь посторонних. вчера, например, вспоминать одно из видение незабвенный амброджо.

о что оно, если вкратце, спросить старец.

вот что рассказать старцу амвросий.

30 август 1907 год, деревня маньяно. девица франческа флеккиа, двенадцать год, чей род восходить к альберто флеккиа, брат амброджо, просыпаться от смутный чувство страх. страх подниматься откуда-то из живот. она чувствовать бурление в утроба, выскакивать из постель и бежать в туалет, стоить в двор дом. там ей становиться лёгкий. франческа слегка приоткрывать дверь туалет и наблюдать за происходить в двор. ее бабушка стоить в дрожать утренний луч. он пробиваться сквозь ветвь пинии, это они делать луч дрожащим. бабушка бледный и морщиниста. бабушка задумчивый. франческа с грусть отмечать, что такой ее никогда ещё не видеть. Возможно, это тоже влияние пинии. а мочь быть, бабушка, не знать, что за ней наблюдать, просто расслабиться. франческа уже когда-то видеть, как на человек человек выглядеть молодо, потом же заходить за угол и сразу старился. какой-то вещь зависеть от волевой усилие, а постоянно напрягать воля невозможный. франческа видеть, что бабушка по-настоящему стара. она понимать, куда завести бабушка она старость. желудок девочка вновь прихватывать спазм, а из глаз ее течь слеза. бабушка скрываться в летний кухня.

в двор выходить сестра франчески маргарита. маргарита видеть, что туалет занять, и возвращаться в дом. появляться мать франчески. в она рука подвенечный платье маргарита, которая сегодня выходить замуж. мать сдувать с платье невидимый пылинка и опять заходить в дом. входить с улица отец. на вытянуть рука он вносить огромный букет белый роза. роза стоять в ведро с вода, они обвязать марлей. Из-за марли совершенно не видно отцовский лицо. Из дом выходить маргарита и просить франческа поторопиться. набрать в рот вода из кружка, отец с шум распылять ее над цвет. франческа вспоминать, что сегодня ей присниться отрубленная голова.

маргарите только что исполниться восемнадцать. она выходить замуж за леонардо антонино. франческа уже несколько месяц любить леонардо. он гибкий, как леопард, и он имя постоянно напоминать франческе о он гибкость. о том, как он тонок – прежде всего душою и ум. иногда она ловить грустный взгляд леонардо, и ей казаться, что он ухаживать за маргарита только для отвод глаз. только для того, чтобы находиться рядом с франческа. и если это так, то непонятный, почему же он венчаться с маргарита. франческа снова плакать.

маргарита считать, что франческа нарочно сидеть в туалет так долго, чтобы не пустить ее. она жаловаться мать. франческа смутно надеяться, что маргарита пойти под венец обделавшись. мать вытаскивать франческа из туалет. она делать это доброжелательно, потому что знать, что завтра франческа ждать дорога. мать хотеть дать ей хоть немного тепло впрок. франческа принять в католический интернат для девочка, и она уезжать в флоренция. чтобы достигнуть что-то в жизнь, недостаточно приходский школа в маньяно. франческа страшный.

свадьба неторопливо спускаться с гора. Из маньяно она идти в долина, где одиноко стоить церковь святой секунда. это красивый романский церковь xii век. регулярный служба в ней нет, но ее открывать для венчание житель маньяно. впереди, увить гирлянда цвет, ехать карета с жених, невеста, их родитель и свидетель. ехать медленно, очень медленно. их окружать многочисленный гость. дорога широка и позволять идти рядом с карета. процессия двигаться на фотограф, который прятаться под чёрный накидка на треноге.

кучер в цилиндрах придерживать на крутой спуск лошадь. подняться ветер расправлять фата, и она плыть над идти призрачный белый знамя. дерево над дорога раскачиваются и шуметь. на процессия с них слетать созревшие каштан. один каштан звонко отскакивать от цилиндр кучер. все, включая кучер, смеяться. на упасть каштан с хруст наезжать колесо карета.

в церковь святой секунда холодный. это холод век, от которого присутствовать немного страшный. самой беззащитный выглядеть, конечно же, невеста. выглядеть бабочка, залететь в мрачный склеп. падре улыбаться. позади франчески стоить толстяк сильвио. он дышать ей в спина. дышать и сопит. спина она ощущать тепло он дыхание, и от это приятный. даже если оно исходить из ноздря такой толстяк, это – дыхание жизнь.

в сравнение с древность храм толпа присутствовать казаться франческе недоразумение. собрание призрак, которые через мгновение растворятся и оставить храм (сколько он такой видеть!) наедине с вечность. франческа пытаться представить всех в вид скелет. полный церковь скелет, один из них – в фата.

выходить наружу, все жмурятся. молодой осыпать мелкий монета и зерно. свадьба возвращаться в маньяно. на обратный дорога франческа успевать рассказать падре свой сон. о том, как на обезглавленной шея пузырилась кровь. как выходить толчок из перерубленной аорта.

я думать, что речь в данном случай идти об амброджо флеккиа, говорить падре. неудивительный, что он присниться именно тебе, поскольку вы все-таки родственник. если тебе приснится о нем что-нибудь ещё, быть добро – запиши это. в сущность, об амброджо флеккиа у нас до сей пора очень мало фактический материал.

на деревенский площадь установить стол с угощение. вдоль стол – доска на табурет. на доска – покрывать. Перед обильный трапеза все в приподнятом настроение. все радоваться за молодой. дедушка луиджи сворачивать самокрутка, брать ее два палец и затягиваться. окаменеть мозоль не давать его палец согнуться. лицо он похожий на пемзу. он говорить, что такой пышный свадьба ещё никогда не видеть. он слово выходить с дым и казаться овеянными древность.

вечер на стол расставлять свеча. тень от них пляшут на охристый фасад. за некоторый стол свеча задувать. они дым долго плыть в остановившемся воздух. то и дело из-за стол вставать пара и исчезать в темнота. на самом дело далеко они не уходить. стоять, прислониться к тёплый стена дом. иногда возвращаться, чтобы выпить бокал вино.

франческа вставать из-за стол. она знать, что уже не принадлежать этот мир, и чувствовать себя несчастный. и не знать, какой мир принадлежать. они праздновать, а она уже не здесь. они пировать, а она не смочь проглотить ни кусочка. франческа становиться в дверной ниша, и вот ее уже никто не видно. ее поглощать мрак. это успокоение.

кто-то проводить рука по она лицо. чей-то палец двигаться со лоб к нос, с нос на подбородок. франческа неподвижный. кто-то гладить ее по волос. она чувствовать спина холод дверной ручка и находить ее рука. хвататься за нее из весь сила. она губ касаться он губа. выйти из мрак ниша, он оборачиваться. это леонардо.

на следующий утро франческа уехать в флоренция и с тот пора не быть в маньяно ни разу. окончить католический школа для девочка, двадцать год от род она выйти замуж за лейтенант массимо тотти. они переехать в рим. в 1915 год лейтенант тотти отправиться на фронт, и его убить в первый же сражение. от лейтенант, к тот время уже покойный, у франчески родиться сын марчелло. воспитывать сын, франческа учиться на физический факультет университет и работать в обувной магазин. иногда ей хотеться все бросить и уехать в маньяно. окончить университет, она получить диплом преподаватель физика. франческа с труд найти себя половина ставка в одном из реальный училище неаполь. деньга катастрофически не хватать. чтобы как-то удержаться на плав франческа возвратиться в рим и пойти работать в морг. в морг платить неплохо. в редкий свободный минута свой дежурство она читать джойс. иногда записывать свой сны об амброджо. в конец конец она издать их под общий название амброджо флеккиа и он время. на материал записанных сон франческа среди прочего развивать в книга теория эйнштейн об относительность время. в отличие от труд гениальный физик книга быть написать простой, доходчивый язык и иметь бешеный успех. франческа стать богатый и знаменитый. она уйти из морг. купить особняк на остийском побережье, жить в нем двадцать восемь год до самой свой смерть. в одном из последний интервью франческу спросить, какой день из она жизнь запомниться ей больше других. подумав, франческа ответить:

Пожалуй, это быть день свадьба мой сестра маргарита.


в один из день в монастырь прийти человек от московский боярин фрол. в брак со свой жена агафья боярин фрол пребывать пятнадцать год, но ребёнок у них не быть. и хотя посещать они многие монастырь и приглашать самых искусный врач, чрево боярыня агафьи не отворялось. Мало-помалу они надежда стать угасать, а с приближение год семитысячный от сотворение мир угасло и само желание иметь ребёнок, ибо жизнь его ввиду возможный конец свет предполагаться короткий и безрадостный. вот почему, когда до боярин фрола дойти весть об удивительный целитель из кириллова монастырь, он не обрадоваться.

зачем рождать для смерть, сказать боярин фрол человек дом свой.

так ведь все рождаться для смерть, возразить человек, других мы пока не видеть.

сообщать вам, что енох и илия были взять живой на небо, ответить боярин, но вы их действительно не видеть.

знать, не надо останавливать жизнь, пока она не остановить всевышний, посоветовать человек дом его.

боярин фрол подумать и согласиться. он сказать:

идти же в кириллов монастырь и просите у инок амвросия молитва о дарование мне плод детородия.

послать боярин фрол отправиться в путь и ехать двадцать день. когда же утро двадцать первый день войти они в ворота монастырь, их встретить амвросий. ничто не спросить у прийти, он сказать:

верить, что путь ваш не напрасный и молитва владычица наш богородица дать господь боярину фрол и он боярыня плод детородия.

с этот слово амвросий протянуть им два просфоры для боярин и боярыня. поцеловать рука дающего, приехать пойти на служба. Полдня отстоять коленопреклонённый, а следующий полдня и ночь отдыхать от дорога. с рассвет человек боярин фрол отправиться в обратный путь, и длиться он вдвое меньше, потому что запах просфор утолять они голод, а вид снимать усталость. когда же они вернуться в москва, первый дело боярин спросить у них о просфорах. и они вручить ему просфоры, и в течение два год у него родиться двое ребёнок: сначала мальчик, потом девочка.

откуда ты знать о просфорах, спросить боярин фрол человек он дом.

и боярин рассказать, что в ночь, когда посланные отдыхать в монастырь от дальний путь, ему и боярыня присниться светолепный старец с два просфорами. старец говорить, не размыкать уст, но речь он быть внятный:

быть утешить сын и дочь. мы же здесь быть молиться о том, чтобы до пасха сей год ничто не случиться. ибо лишь в день пасха можно быть надеяться, что мир устоять.


в великий день пасха семитысячный год звучать весь колокол кириллов монастырь. этот звон лился над белозерский земля, возвещая, что господь явить человек свой безграничный милость и дать ещё время для покаяние. Было решить возобновить составление пасхалия, ведь до этот день никто не знать, прийти ли пасха год семитысячный.

Из глаз многих течь слеза благодарность. любить утешились, потому что они разлука откладывалась, не завершить дело успокоиться, так как получить время для завершение, и только жаждавшие конец не радоваться, потому что в свой ожидание обмануться.

в день пасха семитысячный год амвросий сказать старцу иннокентий:

ищу, старче, уединение.

знать, ответить старец иннокентий. быть время для общение, и быть время для уединение.

я долго познавать мир и накопить его в себя столько, что далёкий мочь познавать его внутри себя.

теперь, когда в отношение конец свет мы более или менее спокойны, настать время для уединение. готовься, амвросие, сие лето приимеши схиму.

приуготовлением амвросия стать лечение больных. когда стать окончательно ясный, что жизнь в обозримый будущее продолжиться, поток больных вырасти десятикратно. тот, кто заболеть недавно, в этот поток соединиться с тот, кто весь последний год предпочитать терпеть, но ввиду открыться благоприятный перспектива изменить свой решение.

такой количество посетитель смущать братия и мешать ей сосредоточиться на молитве. некоторый из них пожаловаться на это игумену.

а что, ранний вы мочь сосредоточиться на молитве, спросить жалобщик игумен.

не мочь, ответить жалобщик, и игумен поблагодарить их за честность.

но амвросий и сам испытывать сомнение в правильность происходить. иногда вспоминать слово отец эконом о том, что многие из прийти к нему думать лишь о здоровье, не помышлять о молитве и покаяние. этот слово посеяли в амвросии зерно сомнение. он почувствовать беспокойство, но старец иннокентий рядом уже не быть. К тот время старец иннокентий перейти в отходный келью в дно путь от монастырь. знать, что старец пренебрегать расстояние, амвросий сказать ему из монастырь:

бояться, что мой исцеление становиться для них привычный дело. они не побуждать душа этот человек к движение, потому что исцеление они получать автоматически.

что ты знать об автоматизм, амвросие, ответить из отходный келья старец иннокентий. если быть у тебя дар исцеление, пользуйся им, ведь зачем-то же он тебе дать. они автоматизм быстро пройти, когда тебя с ними не будет. а чудо исцеление они, поверь, запомнить навсегда.


18 август год семитысячный от сотворение мир в храм успение пресвятой богородица амвросий принять схима. чин принятие схима напоминать чин, по которому несколько год назад его постригали в мантия. но в этот раз все было торжественный и строгий.

в храм арсений вступить, как и подобало, в время малый вход литургия. войти, снять с голова покров, а с нога сандалия. трижды поклониться земно. глаз привыкнуть к полумрак храм, и тёмный масса присутствовать обрести лицо. в хор стоять человек, похожий на христофора. мочь быть, это и быть христофор.

содетелю всех и врач недужный, господи, прежде даже до конец не погибну, спаси мя, прошептать амвросий вслед за хор.

Из открытый дверь веять ветер поздний лето. огонь заметаться было над свеча, но затем замереть, вытянуться в общий направление. в детство, когда он стоять в этот храм с христофор, огонь вести себя точно так же. и это было единственный, что связывать амвросия с тот время, потому что сам он давно быть другим, а христофор лежать в могила. по крайний мера быть туда положить. амвросий подумать, что в точность уже не помнить, как христофор выглядеть. откуда здесь быть христофору? нет, это быть не христофор.

отрицаешися ли мир и яже в мир, по заповедь господней, спросить амвросия игумен.

отрицаюся, ответить амвросий.

он услышать, как сзади захлопнуть дверь, и пламя свеча выровняться. теперь в пламя не быть никакой волнение. такою должный стать и душа, подумать амвросий. бесстрастный, безмятежный. а мой душа все не приходить к покою, потому что болеть об устина.

игумен сказать:

взять ножницы и подаждь ми я.

и амвросий подать ему ножницы и поцеловать рука. игумен же разжать свой рука, и ножницы упасть на пол.

и амвросий поднять ножницы, и вручить они игумену, и игумен вновь бросить их.

и тогда амвросий вновь подать ножницы, и игумен бросить их в третий раз.

когда же амвросий поднять ножницы и в этот раз, весь присутствовать увериться, что амвросий постригаться добровольно.

игумен приступить к пострижение. он крестообразный остриг два прядь с голова амвросия, чтобы вместе с волос тот оставить долу влечь мудрование. глядеть на седой прядь на пол, амвросий услышать свой новый имя:

брат наш лавр постригать власы глава своея в имя отец и сын и святаго дух. рцем о нем: господь, помилуй!

господь, помилуй, отвечать братия.

18 август, когда амвросий принимать больший схима, было день святой мученик флор и лавр. с этот день амвросий стать лавр.

старец иннокентий сказать из отходный келья:

хороший имя лавр, ибо растение, тебе отныне тезоименитый, целебный. быть вечнозелёный, оно знаменовать вечный жизнь.

я более не ощущать единство мой жизнь, сказать лавр. я быть арсений, устин, амвросий, а теперь вот стать лавр. жизнь мой прожита четыре непохожими друг на друга человек, иметь разный тело и разный имя. что общий между мною и светловолосым мальчик из рукиной слободка? память? но чем долгий я жить, тем больше мой воспоминание казаться мне выдумка. я переставать им верить, и оттого они не в сила связать меня с тот, кто в разный время быть мной. жизнь напоминать мозаика и рассыпается на часть.

быть мозаикой – ещё не значить рассыпаться на часть, ответить старец иннокентий. это только вблизи казаться, что у каждый отдельный камешек нет связь с другими. в каждый из них быть, лавре, что-то более важный: устремлённость к тому, кто глядеть издалёка. К тому, кто способный охватить весь камешки раз. именно он собирать их свой взгляд. так, лавре, и в твой жизнь. ты растворил себя в бог. ты нарушить единство свой жизнь, отказаться от свой имя и от самой личность. но и в мозаике жизнь твой быть то, что объединять весь отдельный она часть, – это устремлённость к нему. в нем они вновь собраться.


через три неделя после принятие схима лавр покинуть монастырь и отправиться искать себя отходный келью. это было внутренний стремление самого лавр, но со сторона игумен и братия оно не вызвать возражение.

как ни странный, с уход лавр они почувствовать определённый облегчение, поскольку поток чаять исцеление нарушать установленный жизнь монастырь. и хотя для прийти ворота открывать по особый разрешение, толпа ожидать под стена не мочь не смущать братия.

К искать лавра и братия, и игумен стараться относиться с понимание. они помнили слово господь о том, что не мочь укрыться град, стоить на верх гора, и что, зажечь свеча, не ставить ее под сосуд, но на подсвечник, и светить она всем в дом. другое дело, что свет этот в общежительный монастырь мочь казаться слишком яркий тот, кто полагать, что сила монастырь прежде всего в совокупный молитва. такой он, видимо, и казаться.

лавр выйти из монастырь, взять с себя лишь краюху хлеб. его пытаться принудить взять больше, поскольку было непонятный, что ожидать его на новый место, но лавр сказать:

если на место том бог и пречистый он матерь забыть обо мне, так зачем я быть и нужный?

и лавр отправиться на поиск тот место, где он душа чувствовать бы себя в покой. он идти сквозь сырой осенний лес, не запоминая направление путь. ему это было не нужный, потому что он не предвидел возвращение. он понимать, что он движение было начало другого, более важный уход.

лавр ступал по полусгнившим веткам, и под он нога они ломались без хруст. на жёлтый лист по утро белел иней. К полдень иней превращаться в мелкий капля, и они холодно блестеть на солнце. Из чёрный лесной озеро лавр пить вода. и всякий раз, как он наклоняться над вода, из глубина к нему поднималось изображение ветхий старец в куколь, с белый крест на плечо. лавр поднимать глаз к расчерченному ветвь небо и указывать на озёрный старец устине:

следовать полагать, что это я, поскольку больше здесь отражаться некому. я же продолжать жить тобой и видеть тебя, остаться неизменный, но ты, любовь мой, меня бы уже не узнать.

иногда лавр казаться, что это отражение он уже видеть, что было это много год назад, но когда и при какой обстоятельство видеть, вспомнить никак не удаваться. Возможно, думать лавр, это было в сон, ибо, предъявлять образ, сон не заботиться о соблюдение вещь условных, одной из которых являться время.

каждый день лавр отламывать от взять им краюхи хлеб, но она при это не уменьшаться. удивить это обстоятельство, он спросить у старец иннокентий:

послушай, старче, а мочь быть, мне только казаться, что я есть?

ты взрослый человек и к тому же врач, а рассуждать как ребёнок, рассердиться старец. ну как, сказать, мочь прожить организм без питание? по какой биологический закон? понятный, что ты есть самым натуральный образ. другое дело, что и краюха ежедневно прирастать в вес, иначе ты бы так легко не отделаться.

успокоить объяснение старец иннокентий, лавр продолжать свой движение. на путь он видеть много достойный место, но ни одному из них не отдать предпочтение. по внутренний свой чувство он каждый раз понимать, что это ещё не конечный точка он странствие. один место были слишком узкий. дерево там сходиться друг с другом почти вплотную и мочь, по мнение лавр, теснить всякий поселиться здесь душа. другие место были, напротив, слишком широкий, и простор их требовать больший усилие для освоение, то быть превращение душою в свой. сказать же было в одной из грамота христофор, что русский человек покорятся многие пространство, но они не смочь этот пространство освоить. быть русский человек, лавр опасаться такой поворот событие.

он странствовать много день, так много, что в иных часть лес узнавать на дерево свой зарубка. в одну из ночь ему присниться место на возвышенность. это быть поляна, окружить высокий соснами. по край поляна расти куст, в гуща которых виднелась каменный пещера. луч солнце свободно проходить между ствол сосна, что делать место светлый и спокойный.

проснуться утро, лавр направиться к это место. он идти без внутренний сомнение, идти бодрый шаг человек, знающего путь. К конец день лавр достигнуть желанный место. оно оказаться в точность такой, какой он его видеть в сон. прочитать благодарственный молитва, лавр поцеловать обретенную земля и сказать:

се покой мой в век век, зде вселюся.

сказать:

приими мя, пустыня, яко мати чадо свой.

собрать хвороста и нарвать травы, сложить их в пещера. и лечь там спать, и сон его быть безмятежен, как в настоящий дом. и в сон он быть счастливый, так как знать, что это он последний дом.


несколько день лавр заниматься обустройство свой новый жилище. пещера, в которой он поселиться, представлять себя два огромный валун, покрыть сверху ещё больший каменный глыба. одной из свой сторона глыба касаться земля, образовать третий, покатую, стена. четвёртый стена приняться строить сам лавр.

Из инструмент у него быть лишь взять в монастырь нож.

заметить неподалёку ствол поваленных дерево, лавр попытаться подтащить их к пещера. К самым толстый стволам он даже не подходить. когда же он обхватить рука один из средний ствол и попытаться сдвинуть его с место, не удаться и это. справиться с сердцебиение, лавр задуматься о том, что было тот причина – тяжесть дерево или он старость, и решить, что все-таки старость.

и тогда он взяться за тонкий молодой ствол, которые были повалить при падение больший дерево. подтаскивать этот деревца к валунам, он вкапывать они нижний часть в земля, а верхний прижимать к неровный поверхность камень. ствол друг с другом связывать толстый сплетенными из вьюна веревками. промежуток между ствол заполнять трава и мох. Из связать ветка лавр удаться сделать даже дверь. дверь не висеть на петля, а приставлялась, но от холод спасать не плохой настоящий.

соорудить стена, лавр понять, что тонкий ствол здесь и были самыми подходящий, потому что толстый ствол не прилегать бы друг к другу так плотно. он сказать устина:

то, что человек даваться по сила его, и быть хороший. а что сверх сила его, то, любовь мой, не полезный.

Из валявшихся там и тут камень лавр сложить очаг. понимать, что прийти старость, на крепость свой тело он более не рассчитывать. чтобы сохранить в тело жизнь, в самые холодный день лавр стать разводить в очаг огонь. впоследствии, обжившись на новый место, начать топить один раз в неделя. по суббота он разводить огонь при помощь кресала и трут, которые всегда держать сухой в обнаружить им углубление под потолок. топил лавр с утро до вечер, глядеть, как сырой дым от собрать им ветка медленно вытягивало в дверной проём. за день топка камень пещера вбирать в себя столько тепло, что его хватать до следующий суббота. Почти всегда хватать. если пещера выстуживаться ранний, лавр терпеть, но установить день не менять.

лавр полюбить свой жилище. оно защищало от холодный северный ветер и оказаться неожиданно просторный. в близкий к вход часть можно было стоять в полный рост. там же, где гранитный плита уходить вниз, нужный было сгибаться. иногда лавр забывал о нависающей глыба и сильно ударялся о нее голова. утирать выступить слеза, он обвинять себя в нежелание склонять голова и гордыня. улыбаться, радоваться, что давать ему урок смирение столь легки.

лавр понимать, что с ним обращаться как с ребёнок. впервые со время детство ему было так спокойный. се покой мой в век век, повторять он про себя и удивлялся глубина свой покой. ему казаться, что он слышать источник вода под земля. дыхание облако в небесах. в прежний жизнь с ним происходить много что, но так или иначе все происходить на человек. а теперь он быть совершенно один.

ему не было одинокий, потому что он не чувствовать себя оставленным человек. все когда-либо встретить им ощущаться им как присутствовать. они продолжать тихий жизнь в он душа – независимо от того, отправиться ли в иной мир или были всё ещё живой. он помнил весь они слово, интонация и движение. они старый слово рождать новый слово, они взаимодействовать с позднейшими событие и слово самого лавр. жизнь продолжаться в весь свой многообразие.

она двигаться хаотично, как и положенный жизнь, состоять из миллион частица, но вместе с тем просматривалась в ней и какой-то общий направленность. лавр стать казаться, что жизнь двигаться к свой начало. не начало всеобщий жизнь, сотворить господь, а к он собственный начало, с которым всеобщий жизнь открыться и для него.

мысль лавр, прежде занять событие последний год, все чаще стать обращаться к первый год он жизнь. идя по осенний лес, в свой рука он порой чувствовать рука христофор. она быть шершавый и тёплый. поглядывать на христофор снизу вверх, лавр вспомнить, наконец, где видеть лицо, отразившееся в озеро. это было лицо христофор. от дед внук в день старость его.

христофор вести его по звериный тропа, время от время останавливаться, чтобы передохнуть. он рассказывать о травах, засыпать в это время год, и о свойство тронутый заморозок корней. рассказывать о путь птица, стремиться от холод на юг, об они непростой жизнь на чужбина и об удивительный умение возвращаться.

возвращаться, лавре, свойственный не только птица, но и человек, сказать однажды христофор. должный быть в жизнь какой-то завершённость.

почему ты называть меня лавр, спросить лавр. ты же знать меня как арсения.

какой разница, ответить христофор. а помнить, ты тоже хотеть стать птица?

помнить. я тогда недолго летать…

когда мальчик утомляться, дед сажать его в сумка за плечо. он нести его домой, и от мерный шаг христофор глаз мальчик слипались. ему снилось, что он стать птица харадром. взять на себя чужой язва, он взлетать в поднебесье и развеивать их над земля. просыпаться уже ночь, на свой лежанка. слушать, как в угол пещера мерно капать вода.


К ноябрь краюха, взять лавр в монастырь, стать ощутимо таять. лавр отметить она таяние, но это не вызвать в нем беспокойство. он понимать: если он присутствие на земля ещё иметь какой-то смысл, хлеб насущный быть ему дать в благовремение. так и произойти.

однажды утро лавр услышать осторожный шаг у пещера. он выйти наружу и увидеть человек с буханка хлеб в рука.

я – мельник тихон и принести тебе хлеба, сказать человек.

одежда его быть в мука, и год ему было около тридцать. поклонившись, мельник тихон дать лавр буханка. лавр взять ее молча и тоже поклониться. мельник уйти.

на следующий день он вернуться, вести за рука жена, которая сильно хромать.

на мой нога упасть мельничный жернов, и с тот пора я не мочь на нее ступить, сказать мельничиха. состояние же мой здоровье с каждый день ухудшаться.

как ты добраться сюда с такой нога, если муж не нести тебя на рука, спросить лавр. до мой чаща дойти ведь и не всякий здоровый.

это не так трудный, сказать мельник тихон, ибо твой, лавр, чаща всего в полтора час пешего движение от рукиной слободка. тебя видеть ходить по лес, и все в слободка теперь знать, что ты здесь жить.

лавр внимательно посмотреть на прийти. он понять, что многодневный он путь оказаться на дело не такой уж длинный. и что он заблудиться в свой путь, но в итог прийти туда, куда и должный быть прийти.

помози нам, лавре, попросить мельник тихон, ведь какой же она на мельница помощница с больной нога.

по щекам мельничиха струиться слеза, поскольку она знать, что речь идти не о она нога, а о она жизнь. лавр знакомый приказать ей снять платок, намотанный на болевшую ступня. когда она это сделать, лавр опуститься у она нога на корточки. ступня быть опухшей и начинать гнить. он стать ее медленно ощупывать. мельник тихон отвернуться. лавр сжать ступня оба рука, и мельничиха зарыдала. он вновь намотал платок на больной место.

не плачь, жено, сказать лавр. нога твой зажить, и вернешься к работа на мельница, и быть помощница муж твоему.

и будет все по-прежний, спросить мельничиха.

нет, не все быть по-прежний, ответить лавр, так как ничто на свет не повторяться. да ты, я думать, это и не хотеть.

и они поклониться лавр и уйти.

с тот день из рукиной слободка к нему начать ходить человек. увидеть, что схимник лавр помочь больной мельничиха, они понимать, что он не отказать и им. услышать рассказ мельник о том, как лавр принять он хлеб и как благодарить его низкий поклон, они стать носить ему пища. и всякий раз, как они приносить ее, лавр просить их это не делать. и они все равный приносить ему то хлеб, то варёный репа, то овсяный каша в горшочках. Из рассказ мельник следовать, что подобный приношение не повредить. кроме того, в рукиной слободка уже давно считать, что только оплаченный труд приносить результат. даже если это труд исцеление.

понять, что отказаться невозможный, лавр стать делиться пища с птица и животное. он разламывал хлеб надвое и распахивать рука, и на он рука садились птица. они клевать хлеб и отдыхать на он тёплый плечо. овсяный каша и репу обычно съедать медведь. он никак не мочь найти подходящий берлоги для сон, и это отравляло ему жизнь.

приходить к лавр, медведь жаловаться на мороз, отсутствие питание и свой общий неустроенность. в самые холодный день лавр пускать его в пещера погреться, призывать гость не храпеть в сон и не отвлекать его от молитва. само же они соседство лавр предлагать ему рассматривать как мера временной. в самом конец декабрь медведь все-таки найти себя берлога, и лавр вздохнуть с облегчение.


начинать с тот зима лавр потерять счёт время, устремить вперёд. теперь он чувствовать только время круговой, замкнуть на себя, – время день, неделя и год. он знать весь воскресение в год, но счёт год быть им безнадежно утратить. иногда ему сообщать, какой на двор год, но он тут же это забывать, потому что давно уже не считать такой знание ценный.

событие в он память более не соотносились со время. они спокойно растеклись по он жизнь, выстроиться в особый, со время не связать порядок. некоторый из них всплывать из глубина пережитого, некоторый же погружались в этот глубина навеки, потому что они опыт никуда не вести. само пережить постепенно терять отчётливость, все более превращаться в общий идея добро и зло, лишённый подробность и краска.

Из временной указание все чаще ему приходить на ум слово однажды. это слово нравиться ему тем, что преодолевало проклятие время. и утверждать единственность и неповторимость весь произойти – однажды. однажды он понять, что это указание вполне достаточный.

(однажды) к пещера лавр привезти новгородский боярыня елизавета. много год назад она поскользнуться и удариться голова о камень. с тот пора зрение ее стать меркнуть, и через некоторый время она видеть один лишь очертание предмет. незадолго до приход к лавр боярыня елизавета перестать видеть даже их.

когда лавр выйти из свой пещера, она сказать:

помажь мне глаз тот вода, которую брать из родник, чтобы я опять прозреть.

лавр подивиться вера прийти и сделать так, как она сказать. и в тот же час она увидеть очертание лицо лавр, а за он спина движение сопровождать ее. боярыня елизавета стать показывать на них палец и называть их по имя. ещё она называть имя трава и цвет, росших вокруг пещера лавр. иногда она ошибалась, потому что в глаз ее все ещё стоять муть, но уже тогда она видеть главный – свет. То и дело она поднимать голова вверх и смотреть не щуриться на яркий летний солнце, и глаз ее не болеть и все не мочь насытиться солнце. К начало осень зрение боярыня елизавета вернуться к ней полностью.

(однажды) к лавр привести раб божий николай, связать цепь. вести его десять человек, потому что малый количество было не в состояние сдерживать его и управлять его движение. николай быть невысок, но неистовый сила ему давать вселиться в него бесы. облик его быть страшен. николай рычать и выл, и грызть свой цепь, обнажать обломать о железо зуб. на губа его вскипать кровавый пена. он дико закатывал глаз, так что видный были один лишь белок. на висок его и на шея вздувались синий кровяной жила. Из одежда на нем не было почти ничто, поскольку все, что на него надевать, он разрывал в клочья. и, несмотря на мороз, ему не было холодный: грели его сидеть в нем чуждый сила.

отпустить его, сказать лавр державшим николай.

держать переглянулись. помедлить немного, они бросить цепь и отойти от николай. наступить тишина. николай уже не выл и не биться. полусогнутый, он стоять и смотреть прямо в глаз лавр. рот его быть полуоткрыт. из рот, раскачиваться, тягучий стекать слюна. лавр сделать шаг к николай и положить рука на он голова. так они стоять некоторый время. глаз лавр были закрыть, а губа шевелиться. голова оба медленно сближаться, пока лоб лавра не коснуться лоб николай.

имя спас наш иисус христос повелевать вам покинуть раб божия николай, громко сказать лавр.

При этот слово николай протянуть рука к лавр, словно хотеть его обнять. тело его обмякнуть. звеня цепь, николай медленно съехать на земля. он лежать на снег у нога лавр, и никто не сметь к нему подойти. глаз николай были открыть, как у мёртвый, но он не быть мёртвый.

они покинуть его, и дух его на путь к выздоровление, сказать лавр. дать ему передышка до исход ночь, утро же пусть идти к причастие.

и николай унести в рукину слободка, и он лежать в беспамятство конец этот день и весь ночь. когда же рано утро он открыть глаз, то в них уже сиял свет разум, как и подобать человек, носящему образ божий. николай быть ещё очень слабый, потому что с бес из него выйти тот кромешный сила, которой он обладать.

молитвами окружающих и свой собственной николай найти в себя сила дойти до церковь и причаститься. причаститься же, он почувствовать себя лучше, потому что с кровь и тело христовыми в него войти новый крепость. Прямо из церковь николай, сопровождать народ, направиться к пещера лавр.

лавр выйти им навстречу и благословить их безмолвно. и все пасть перед лавр на колено, потому что видеть, что сила этот человек крепкий бесовский сила. затем все спросить николай, отчего это, когда его вести к пещера лавр, он так сопротивляться и кричать крик, превышать по свой сила человеческий возможность. и тогда николай ответить им:

вы бить меня, понуждать идти сюда, бес же бить меня, возбранять это делать, и я не знать, кто из вас слушать. и быть побивать и тот и другими, я кричать двойной крик.

и все удивиться произойти, и восславить небесный бог и его земной светильник лавр.


в год великий голод к лавр прийти отроковица анастасия, потерять девственность. плача, она пасть ниц перед лавр и сказать:

чувствовать, что я понести в чреве моем, но не мочь рожать, не иметь муж. ведь когда родиться ребёнок, его назвать плод грех мой.

что же ты хотеть, жено, спросить лавр.

ты и сам знать, лавре, что я хотеть, но я бояться тебе это сказать.

знать, жено. так ведь и ты знать, что я тебе ответить. почему же, сказать, ты к мне прийти?

потому что если я обратиться к знахарка в рукиной слободка, о мой грех узнавать все. а ты лишь помолись, и плод грех мой выйти из меня так же, как войти.

взгляд лавр подниматься по верхушка сосна и терялся в свинцовый небесах. на ресница его застынуть снежинка. поляну покрывать первый снег.

я не мочь молиться об это. молитва должный иметь сила убеждённость, иначе она не действенный. а ты просить меня молиться об убийство.

анастасия медленно подняться с колено. села на поваленное дерево и подпереть щека кулак.

я сирота, а сейчас голодный время, и я не прокормлю ребёнок. как ты не понимать?

сохрани дитя, и все образоваться. Просто поверить мне, я это знать.

ты убивать и меня, и его.

лавр сесть на дерево рядом с анастасия. погладить ее по голова.

я тебя очень просить.

анастасия отвернуться. лавр опуститься на колено и прижаться голова к нога анастасия.

быть молиться о тебе и о нем всякий час. пусть он стать чад старость моея.

ты отказывать мне, потому что боишься погубить свой душа, спросить анастасия.

я бояться, что уже погубить ее, тихо сказать лавр.

уходить, анастасия оглядываться на лавр, а он плакать. и ей было он жалко.


зима оказаться морозный. с небо лететь не снежинка, а пыль. белый искриться пыль, которая оседала на дерево и куст. Собственно, куст уже тоже не быть. сначала они стать сугроб, а затем и сугроб исчезнуть в бескрайний снежный покрывале, набросить на лес. ещё в начало зима лавр сказать устина:

мне казаться, любовь мой, это самая холодный зима из тот, что мне довестись пережить. а мочь быть, просто дело в том, что тело мой уже не способный сопротивляться трудность. чтобы оно не разлучиться с душа ранний время, попробую топить дважды в неделя.

но топить пещера дважды в неделя у лавр не получиться. приготовить им запас сучьев быстро таял, а находить сучья под глубокий снег было затруднительный. по грудь в снег лавр добираться до близкий дерево и обламывать они ветвь, но это требовать больший усилие. принести в пещера одну-два ветка, он долго не мочь отдышаться. лавр падать без сила на лежанка, и дыхание его, стеснённый грудной кашель, восстанавливаться с труд. экономя дрова, он стать топить часто, но понемногу. камень от такой топка не прогреваться, и в пещера всегда было холодный.

подходить к конец и еда, которую до большой снег лавру порой доставлять из рукиной слободка. когда еда приносить прежде, он отказываться от нее, говорить, что у него много свой запас. лето и осень у него действительно быть многочисленный трава и корень, достаточный для насыщение, но под завалить их снег они теперь были недоступный. по причина глубокий снег к лавр перестать ходить и больной, перестать, соответственно, приносить еда. на это трудный время о нем забыть – не жестокий забвение злонамеренный, но вынужденный забвение страждущих. снег соединиться с голод, и легко не было никто.

К середина зима лавр уже почти не выходить из пещера. он берег остававшиеся у него сила и тепло. в дальний угол пещера он однажды найти остаток краюхи, принести им в свой время из монастырь.

хлеб этот, возможно, не первый свежесть, сказать лавр устине, да и остаться его не так уж много, но, знать, если не предаваться чревоугодию, это на какой-тот время хватить. в ситуация, подобный мой, главный, любовь мой, не капризничать.

разрешить сложность с питание, лавр найти возможность и согреться. он стать думать об иерусалим.

с утро до ночь лавр бродить по он улица, полным солнце, и, даже засыпать, ощущать запах остывать камень. гладить они шершавый поверхность. камень отдавать свой тепло мёрзнуть рука лавр, и ему больше не было холодный. февраль третий день на масличный гора он встретить старец иннокентий. лицо старец было загорелый, так что было понятный, что в иерусалим он уже не первый день. вместо приветствие старец показать на храмовый гора и тихо запеть:

ныне отпущаеши раб твоего, владыко, по глагол твоему с мир…

старец иннокентий петь, обнажить голова, и тёплый февральский ветер шевелил он седина. по воздух плыли насекомое святой земля и сухой лента трава, сорвать с насиженных место. они смешиваться с древний пыль иерусалим и попадать в глаз стоявшим. на ресница старец иннокентий блестеть слеза. он уже сомкнуть уста, а он песня все ещё разливаться над долина кедрона. глядеть на него, лавр думать, что так, должный быть, выглядеть праведный симеон на триста шестьдесят первый год свой жизнь.

да ведь сегодня и быть память праведный симеон, улыбнуться старец иннокентий, а ты об это, что ли, забыть? и как же тут не воспеть освобождение, которое днесь для меня наступать?

я понять это по тому, как ты приближаться, сказать ему лавр. ты делать это освобождённо. как человек, увидеть все, что должный быть увидеть. по правда говорить, не ожидать тебя здесь встретить, хотя где же нам ещё было проститься, как не здесь?

старец иннокентий обнять лавр.

не скорбеть, лавр, ибо недолго тебе оставаться запереть в время.

они стоять на вершина гора. лавр смотреть, как из-за плечо старец наплывать туча, из которой не прольется ни капля дождь.


весна стать понятный, что и в наступить год голод не кончиться. в конец май, когда из-под земля показаться злак, а плодовый дерево только отцвести, ударить сильнейший мороз. он прийти посреди тёплый день и свирепствовать только одну ночь. все, что было способный произрастать и цвести, в этот ночь погибнуть.

в рукиной слободка бывать разный несчастие, но такой мороз в май не помнить никто. слободской мельник уподобить он дыхание дьявол, которое леденить все, что касаться. это уподобление многим открыть глаз на истинный природа произойти и дать направление для умозаключение. Было ясный, что такой вещь не приходить случайно.

поиск причина не быть долгий. несмотря на просторный древнерусский одежда, к весна ни для кто уже не было тайный, что сирота анастасия непраздный. когда произойти беда, ее спросить, кто отец она ребёнок, но она отказаться отвечать. и больше ее не спрашивать, потому что всем в рукиной слободка ответ быть и так очевидный. отец ребёнок быть тот, чей ледяной дыхание уничтожить всякий злак и плод всякий древо. и выход здесь быть один, и никто не произнести, что это за выход, ибо все и так знать, как надлежать поступать.

светлый июньский ночь ветхий изба анастасии загореться с четыре сторона. никто из житель рукиной слободка не спать, но никто избу и не тушить. многие плакать и молиться, потому что, несмотря на связь анастасия с нечистой сила, им было она жалко. многим казаться, что жить без родитель девушка если и стать лёгкий добыча дьявол, то в это быть вина не только ее, но и обстоятельство. и лишь забота о спасение рукиной слободка от голод сковывать этот человек в свойственном им мягкосердечии. они окружать избу анастасия, чтобы не дать ей оттуда вырваться, и закрывать ухо ладонь, чтобы не слышать она предсмертный крик. в шум пламя они их и не слышать.

когда изба догорела, самые смелый отважиться рыться в пепел, чтобы проткнуть осиновый кол то, что остаться от анастасия. не найти же никакой след сгореть, слободский ещё более увериться в она виновность, поскольку от невинный человек должный же было хоть что-то остаться. и все убедиться в том, что анастасия исчезнуть, яко исчезать дым, и погибнуть, яко таять воск от лицо огонь, от лицо любить бог и знаменующихся крестный знамение.

но анастасия не исчезнуть. понимать, к что идти дело, в ночь пожар она тайно бежать из рукиной слободка. бегство ее осложняли тошнота и головокружение, но главный – тяжёлый живот, в котором ворочаться она дитя. главный же сложность состоять в том, что бежать ей было некуда. на весь свет быть у нее один лишь старец лавр, предсказать благополучный исход событие. и он предсказание (анастасия на ход размазывать слеза по щекам), казаться, не сбываться.

царапать лицо и рука о лететь навстречу ветвь, в сердце свой анастасия ругать старец за отказ помочь ей и называть его чуть ли не виновник свой беда. когда же вскоре после полуночь она приблизиться к пещера лавр, гнев покинуть она сердце, а сила – тело. у нее уже не быть ни упрёк, ни даже слеза. тяжёлый дыша, анастасия опуститься на земля и позвать лавр. ее вырвать.

с плошкой вода в рука из пещера выйти лавр. он омыл анастасия лицо и рука.

меня пытаться сжечь, прошептать анастасия. они думать, что я иметь в чреве моем от дьявол.

лавр молча смотреть на анастасия. глаз его были полный слеза.

так почему же ты молчать, крикнуть анастасия.

лавр положить ей рука на лоб, и анастасия почувствовать прохлада.


лавр делить свой пещера пополам. они с анастасия собирать ветка и, связывать их друг с другом веревками из вьюна, сооружать в пещера внутренний стена. в стена внешний прорезать вход, которым мочь бы пользоваться анастасия. к вход приставлять дверь из ветка, в которые вплести папоротник. второй вход в пещера они стараться сделать незаметный.

в солнечный день анастасия гулять за пещера, а лавр становиться на тропинка, по которой к нему приходить из рукиной слободка. он принимать больных на поляна перед пещера и давать знак анастасия, когда они уходить.

хороший им ее не видеть, говорить лавр устине. никогда не знать, что у этот человек на ум: в они голова, любовь мой, ещё так много мрак.

говори со мной, просить лавра анастасия. я не мочь, когда весь время молчать.

Хорошо, я быть говорить с тобой, отвечать лавр.

больные опять приносить лавр еда, но уже гораздо меньше, чем ранний, потому что в окрестный деревня голод. К тому же они привыкнуть, что от вознаграждение лавр отказываться. только теперь лавр не отказываться. он лечить больных и с благодарность принимать приносимое. больные удивляться. они говорить, что в прежний обильный год лавр у них ничто не брать, а теперь, в голодный время, брать все подряд, включая мясной. больные с грусть отмечать, что даже аскет трудность менять не в хороший сторона. они слегка раздражить, но не подавать вид. лавр возвращать им здоровье и жизнь, без которых еда бесполезный.

лавр ничто им не объяснять. он знать, что анастасия нужный хорошо питаться, и внимательно за это следить.

так хорошо я не есть ещё никогда, говорить анастасия.

теперь есть не только ты, но и твой мальчик, отвечать ей лавр.

откуда ты знать, что это мальчик?

лавр долго смотреть на анастасия.

так мне казаться.

в один из день лавр говорить устина:

Пожалуй, любовь мой, я научить она грамота, как когда-то – помнить? – учить тебя. мочь быть, впоследствии ей случиться прочитать то, что ей не сказать в рукиной слободка.

лавр начинать учить анастасию грамота. грамота даваться анастасия на удивление лёгкий. у лавр нет книга, зато быть береста, на которой он писать то, что анастасия читать. но чаще он писать палочка на земля. чтобы написать новый, стирать старый. иногда не стирать.

приходить к нему человек видеть этот письмена, но о том, для кто они сделать, не догадываются. Просто стараться на них не наступать. они не знать, что именно написать на земля, но им известный, что славянский буква священный, ибо способный обозначать священный понятие. неславянский буква они не видеть. делать преувеличенно больший шаг и передвигаться вокруг надпись на цыпочка. аристид праведник вопросим бысть: коликий год человек добро жити? и отвеща аристид: дондеже разуметь, яко смерть хороший живот. уходить, так и не прочитать беседа с аристид. кланяться лавр и желать ему многая лето.

не дать бог, беззвучно отвечать им лавр.

Перед сон анастасия просить его что-нибудь рассказать. лавр хотеть рассказать о свой путешествие в иерусалим, но не мочь его вспомнить. он долго думать и вспоминать александрия. вечер за вечер лавр рассказывать анастасия о странствие македонский царь, о виденных им дикий человек и о он битва с персидский царь дарий. К событие жизнь александр анастасия относиться сочувственно. они отодвигать в сторона событие собственный жизнь анастасия, и она спокойно засыпать. а александр лежать на железный земля под костяной небо. ему тоскливый. он не понимать, для что быть весь он странствие. и для что весь завоевание. и он ещё не знать, что он империя распасться в одночасье.

открыть глаз, но не просыпаться, анастасия произносить:

какой странный у александр жизнь. в что быть она исторический цель?

лавр неотрывно смотреть в глаз анастасия и читать в них свой собственный вопрос. наклониться к ухо спать, лавр шептать:

у жизнь нет исторический цель. или она не главный. мне казаться, александр понять это только перед самой смерть.

ранний утро их будить шум голос. лавр выходить из пещера и видеть мужчина рукиной слободка. в они рука вилы и колья. лавр молча смотреть на них. некоторый время они тоже молчать. они лицо в крупный горошинах пот, а волос прилипнуть к лоб. они спешить. они ещё тяжело дышать.

кузнец аверкий говорить:

ты знать, старче, что в прошлый год быть голод. и причина тому быть связь девка анастасия с дьявол.

лавр смотреть перед себя, но непонятный, видеть ли он кто-то.

анастасия мы сжечь, продолжать кузнец аверкий, но голод не утих. о что это говорить, старче?

лавр переводить глаз на кузнец.

это говорить о том, что в ваш голова мрак.

ты, старче, неправ. это говорить о том, что мы ее не сжечь.

мы даже не найти она кость, вздыхать мельник тихон.

лавр делать несколько шаг по направление к тихон.

здрава ли жена твой, тихон?

да, божий милость, отвечать мельник.

на подол рубаха он замечать след мука и начинать их стряхивать.

анастасию видеть здесь, говорить кузнец аверкий. видеть, как она входить в твой келья… мы знать, старче, что она там.

прийти смотреть на кузнец аверкия и не смотреть на лавр.

я запрещать вам входить в мой келья, раздаваться голос лавр.

прости, старче, но за нами стоять наш семья, тихо говорить кузнец аверкий. и мы войти в твой келья.

он медленно идти к пещера и скрываться в ней. Из пещера раздаваться крик. через мгновение кузнец аверкий выходить наружу. он держать анастасию за волос. льняной колосьями они намотать на он красный кулак. анастасия кричать и пытаться укусить аверкий за бедро. аверкий бить ее лицо о колено. анастасия замолкать и повисать на рука аверкия. она большой живот колыхаться. стоить казаться, что живот сейчас отделиться от анастасия и оттуда выйти тот, на кто лучше не смотреть.

ею овладеть дьявол, кричать стоить.

этот крик они подбадривать себя, потому что подойти к анастасия не решаться. они потрясти смелость держать ее кузнец.

дьявол овладеть вами, говорить, задыхаться, лавр, ибо вы совершать смертный грех.

анастасия открывать глаз. они полный ужас. на она опрокинутом лицо они так страшный, что все невольно пятятся. на миг страх охватывать и кузнец аверкия. он швырять анастасия прочь от себя. она лежать на земля между ним и лавр. аверкий брать себя в рука и резко поворачиваться к лавр:

она не назвать отец свой ребёнок, потому что его нет среди земнородных!

анастасия приподниматься на локоть. она не кричать, она хрипит. до ушей стоить этот хрип лететь целый вечность:

вот отец мой ребёнок!

она свободный рука указывать на лавр.

все замолкать. стихать утренний ветер, и дерево больше не шелестеть.

это правда, спрашивать кто-то из толпа. сказать нам, старче, что она лгать.

лавр поднимать голова и обводить всех протяжный выцветший взгляд.

нет. это правда.

все выдыхать. крона сосна вновь начинать свой колебание, а облако пускаться в плавание. на губа кузнец аверкия мелькать улыбка:

ах, вот оно что…

улыбка аверкия едва заметный, и это придавать ей особый непристойность.

Со всеми случаться, говорить кто-то на ухо мельник тихон. Абсолютно со всеми. уж такой это сфера, что, как говориться, никто не застраховать.

прийти незаметно растворяются в лес. они вилы и колья превращаться в ветка кустарник. они голос глохнуть. они уже неотличимый от резкий крик птица. от трение ствол друг о друга. это исчезновение отсутствующе внимать лавр. он сидеть, припасть щека к ствол старый сосна. она кора состоять из отдельный, словно приклеить, плитка. плитки морщинисты и шершавы, некоторый покрыть мох. по ним вверх и вниз бежать муравьи. копошиться в мху. в бороде лавр. муравьи не склонный отличать его от этот сосна, и он их понимать. он и сам чувствовать степень свой одеревенелость. это уже начаться, и это трудный противиться. ещё немного, и он уже не вернуться. одушевлённый голос анастасия вытаскивать его из область древесный.

тебе прийтись сказать им неправда.

звук складываться в слово. неправда. им прийтись сказать.

разве я сказать им неправда?

в следующий день вблизи келья лавр появляться множество праздношатающихся. весть о нем и анастасия разноситься мгновенно, и теперь окрестные житель приходить для того, чтобы на них посмотреть. любопытный не останавливать даже стеснённый обстоятельство они жизнь, ибо тяга увидеть чужой падение свой глаз у многих сильный голод. сенсация в средневековье мало, и произойти с лавр являться, несомненно, одной из них, потому что речь идти о падение праведник.

житель ближний и дальний деревня не то чтобы радоваться случиться, просто их нелепая, погрязнуть в измена и склока жизнь казаться им теперь немного хороший. они понимать, что на фон такой событие спрос с них небольшой. в свой речь многие даже сочувствовать лавру, отмечать при это, что высота полёт неизбежно грозить такой же глубина падение. неудивительный поэтому, что так высоко они в дальнейший взлетать не собираться.

Спустя неделя поток приходить резко уменьшаться. теперь посетитель гораздо меньше, чем в прежние, ничто не омраченные время. Очевидно, свой роль в это играть голодный время: в такой время человек маленький думать о здоровье.

быть тому и другая причина, самая, пожалуй, важный. После всего, что произойти, многие терять вера в целительный способность лавр. всегда было ведь понятный, что, в отличие от обычный врач, он способность зиждились не на одном лишь знание человеческий тело. лавр не лечить – он исцелять, а исцеление не связать с опыт. дар лавр окрыляли высокий сила, им двигать самоотречение и невиданный по сила любовь к ближний. никто не мочь ожидать (говорить при это похохатывать в кулак), что этот любовь принять такой форма. благонамеренность людской молва состоять в том, что право на исцеление признаваться только за достойный. и лавр таковым больше не являться.

К нему ещё приходить по старый привычка, но приходить как-то неуверенно и в основный по пустякам. Все чаще лавр приходиться заниматься зубной боль и сведение бородавка. попадаться случай и более серьёзный, но их носитель и сами не понимать, стоить ли вручать такой болезнь в ненадёжный рука.

в этот день случаться плохой: лавр понимать, что уже не мочь справиться даже с простейшими из болезнь. он чувствовать, что целительный сила более не исходить из он рука.

всякий исцеление рождаться прежде всего из вера в него, говорить лавр устине. они мне больше не верить, и это, любовь мой, разрывать наш с ними связь. теперь я не мочь им помочь.

и слеза омывать щека его.

тот кроха, которые им ещё продолжать приносить, лавр отдавать анастасии. К радость лавр, взять им из монастырь краюха все ещё недоесть. он вкушать ее с благодарность и трепет.

с начало август к лавр не ходить уже никто. он это не удивлять. все понимать, что исцеление иссякнуть, и считать посещение лавр напрасный. некоторый, возможно, ещё ходить бы к нему, но общий настроение передаваться и им. После того, что они слышать о лавр в рукиной слободка, ходить к нему как-то неловкий. они бояться показаться наивный или – что ещё неприятный – тот, кто потакать греху.

лавр одиноко. он не испытывать одиночество, когда бежать мир, потому что тогда не быть чувство покинутость. теперь мир бежать его, а это совсем другое. лавр тревожный. он видеть, что время разрешение анастасия от бремя приближаться. и он не знать, как ему надлежать поступить.

Тревожно и анастасия. она чувствовать волнение лавр и не понимать он причина. ее удивлять, что великий врач лавр так неспокойно относиться к принятие род – ответственный, но, в общий, обычный дело. лавр несколько раз предлагать ей отправиться рожать в рукину слободка, где род у нее мочь бы принять повивальный бабка, но анастасия наотрез отказываться. она не знать, что ей от рукиной слободка ждать. ей страшный туда возвращаться.

бывать день, когда ей страшный оставаться и с лавр. иногда анастасии казаться, что рассудок его помутиться. Временами лавр называть ее устиной. он говорить ей, что не следовать отказываться от помощь повивальный бабка. что, если она бояться идти в слободка, следовать позвать бабка сюда. лавр покрываться потом и дрожать. такой она его никогда не видеть.

анастасия слушать обратить к устина слово и погожим августовский утро говорить «да». она не пойти рожать в рукину слободка, но согласный на то, чтобы оттуда к ней прийти повивальный бабка. лавр прижимать она рука к свой грудь. анастасия слышать, как отчаянно биться он сердце. она чувствовать, что час она разрешение от бремя близкий.

впервые за долгий год лавр покидать место свой уединение. он идти по тропа, протоптать тот, кто приходить к нему за помощь. теперь в помощь нуждаться он сам. и ему некого послать за ней, потому что сюда больше никто не ходить. лавр идти, думать о том, как быть чувствовать себя в он отсутствие анастасия. он стараться спешить, но дыхание его сбиваться. Перед тем как войти в рукину слободка, лавр на минута останавливаться и глубоко дышать. закрывать глаз и дышать. ему уже лёгкий. сдерживать сердцебиение, он входить в слободка.

в дверь дом появляться человек. они беззвучно окружать лавр. не сводить с него глаз. даже после всего, что случиться, житель рукиной слободка не мочь поверить в он приход. с тот же успех к ним мочь прийти кириллов монастырь. обращаться к слободский, лавр показывать на лес. в налететь порыв ветер его не слышный. он просить о помощь. губа его шевелиться. слободские знать, что он просить о помощь, но помощь нет. повивальный бабка сейчас в отъезд. сроду никуда не ездить, а сейчас уехать, такой вот случай. и заменить ее некем. Абсолютно. дело здесь не в они нежелание.

лавр оглядывать толпа и опускаться перед ней на колено. он ничто не говорить. весь сказать уже войти в ухо, которые он лечить. впитать глаз, которые он тоже лечить. он просить у них о милость, которую сам оказывать им столько год. многие плакать, ибо сердце их не каменный. так все как-то не по-людски складываться, но что они мочь сделать? отворачиваться, вытирать слеза. смотреть на прийти сверху вниз. фигура лавр колебаться в они глаз, менять форма и очертание. подниматься. удаляться.

лавр не сразу понимать, что идти на хутор. нога все ещё помнить этот путь. сколько раз они его проделать с христофор. надеяться ли он застать его там? казаться, христофор давно умереть. так давно, что уже ни в что нельзя быть уверенный. нет, конечно, умереть и лежать на кладбище: он ведь сам укрывать он могила кожух. зачем же он тогда к нему идти?

христофор на место, в свой могила. весь пройти год он провести здесь. могила его все ещё угадываться в густой зелень у ограда. если, конечно, это он могила. а христофорова дом нет. как христофор и предвидел, на место дом стоить церковь. церковь на кладбище важный дом, ведь кладбище само по себя дом.

дверь церковь открыть. прежде чем в нее войти, лавр вдыхать запах август. рассматривать неклейкий лист берёза. тронуть первый желтизна, немного устать от лето. блик солнце на перилах. задумчивый скольжение паук. это возвращение, а дом его стать дом.

в храм гореть свеча. Из царский врат выходить алипий, настоятель кириллов монастырь. в рука он причастный чаша.

прийти еси, лавре?

прийти есмь.

старец иннокентий умереть и не смочь тебя сегодня встретить. (алипий медленно двигаться навстречу лавр.) а потому попросить об это меня.

за спина лавр шелест тёплый ветер. пламя свеча колебаться, и икона оживать. причаститься, лавр говорить:

знать, у меня тоже быть просьба. когда я покинуть мой тело, им же согрешить есмь, не церемониться с ним особенно. привязать к нога верёвка и тащите его в болотный дебрь на растерзание зверь и гад. вот, собственно, все.

стоить в дверь церковь, лавр созерцать скорбный лицо алипия.

это мой завещание, говорить лавр. и его следовать выполнить.

К свой пещера лавр возвращаться вечер. у роженица начинаться схватка. он укладывать ее на лежанка в пещера и готовить вода, чтобы обмыть новорожденного. готовить нож, чтобы перерезать новорождённый пуповину. на поляна перед пещера он разводить огонь. лавр спокойный. и снова чувствовать сила в свой рука.

анастасии (анастасия?) не хотеться лежать в тёмный пещера, и она просить устроить ей постель на поляна. лавр смотреть на небо. на небо нет туч. светлый облако, подкрасить закат, – дождь не будет. он устраивать ей постель на поляна. она ложиться лицо к пещера. два вход в пещера напоминать ей пара огромный глаз, открытый и полный мрак. пещера, как голова. она просить помочь ей перевернуться на другую сторона. теперь она смотреть в лес. лес высокий и добр. уютен. тих.

не отходить от меня, просить она лавра.

я здесь, любовь мой, отвечать лавр. и мы вместе.

он брать в рука она ладонь, и в нее вливаться прохлада. он брать в рука она боль. впитывать капля за капля. изредка вставать, чтобы подбросить в костёр ветка. в наступившей темнота ей видно лишь он лицо. оно осветить пламя костёр. рельеф он морщин подвижен. костёр трещать и выбрасывать искры. искры взлетать к самым крон сосна. некоторый гаснуть. некоторый лететь выше, чтобы смешаться с первый звезда. глаз она направить в небо, она все видеть. глаз ее отражать блеск костёр.

рука лавр на она живот.

так лёгкий?

лёгкий.

она кричать. с ней кричать весь лес.

потерпи немного, любовь мой. совсем немного.

она терпеть. и все равный кричать.

рука лавр чувствовать голова ребёнок. она словно прилипать к он рука и мягко выходить наружу. плечо. живот. колено. пятка. лавр перерезать пуповина. омывать младенец тёплый вода.

вот он, любовь мой.

он показывать ей ребёнок, и на складка он щека блестеть слеза. в отблесках костёр мальчик неправдоподобно розов. а мочь быть, он ещё не совсем отмыт от она кровь. мальчик наполнять лёгкий воздух и кричать. этот крик она вбирать в себя весь без остаток. она прикладывать младенец к грудь. глаз она полузакрыты. впервые за много день ей спокойно. она засыпать. на мягкий и тёплый трава лавр пеленать новорожденного в чистый плат. брать его на рука. лавр тоже спокойно.

ранний утро анастасия просыпаться от прохлада. костёр догорел. лавр полусидит, прислонясь спина к сосна. на рука он держать младенец. ребёнок дышать ровно. в объятие лавр ему тёплый. взять ребёнок из рука лавр, анастасия давать ему грудь. ребёнок просыпаться и жадно чмокать.

глаз лавр закрыть. на он век лежать первый луч солнце. луч скользить сквозь утренний испарение. иголка сосна светиться. тень длинный. воздух густ, ибо ещё не растерял запах проснуться лес. мох мягок. полон существо, чей дом – лист, а жизнь – день. анастасия опускаться перед лавр на колено и долго на него смотреть. касаться губа он рука. рука прохладный, но ещё не холодный. анастасия садиться рядом с лавр. прижиматься к нему. анастасия знать, что лавр мёртвый. она понять это ещё в сон.

я проспать твой смерть, говорить анастасия лавру, но тебя провожал мой ребёнок.

архиепископ ростовский, ярославский и белозерский иона идти по берег озеро неро. он всегда там гулять перед утренний служба. это самое глубокий озеро на свет, но чистый вода в нем лишь на поверхность. то, что глубокий, илистый, оно не выпускать никто, кто туда попадать. ион это знать. он любоваться озёрный глубина, отдавать себя отчёт в она опасность. равняться на полученное имя, он не бояться глубина, но духовный чад твёрдый почва покидать не советовать. видеть человек, скользящего по поверхность озеро, иона удивляться.

кто ты, идти по вода, спрашивать архиепископ ион.

раб божий иннокентий. докладывать тебе о смерть раб божий лавр.

ты там осторожный на глубина, качать голова ион.

по улыбка иннокентий ион понимать, что совет он избыточный. с этот улыбка иннокентий являться в тонкий сон епископу пермский и вологодский питирим. он сообщать ему о смерть лавр.

попроси, чтобы его пока не погребать, говорить иннокентию епископ питирим.

не волноваться, епископе, отвечать иннокентий, потому что его не погребут.

анастасия брать ребёнок и идти в рукину слободка. вокруг нее собираться слободский. анастасия говорить им о смерть лавр. она объявлять, что настоящий отец она ребёнок являться мельник тихон, запретить ей о том рассказывать под страх смерть.

если информация соответствовать действительность, говорить тихон слободский, хороший признайся, потому что в данном случай бросить тень на праведник и на страшный суд нелёгкий быть твой предстояние.

некоторый время мельник тихон не признаваться. он хранить молчание, выбирать между суд земной и небесный. взвесить все, мельник говорить:

признаваться пред всеми в том, что, предложить в голодный время мука, означенный анастасия растлить, а также и в том, что, бояться разоблачение, угрожать ей смерть, хотя, если вдуматься, кто бы она слово поверить? причина же мой падение усматривать в молодость и свежесть девица, как, впрочем, и в увядший состояние мой собственный супруг, находиться на излечение у покойный лавр.

в рукину слободка приезжать игумен алипий. он сумрачен. алипий не велеть трогать тело лавр до приезд иерарх. отслужить литургия, слободский старший семь год он не допускать к причастие. слободский встревожить. алипий уезжать.

весть о кончина лавр распространяться молниеносно. это ощущать прежде всего в рукиной слободка, где ни в одной из изб вскоре уже нет место. нет его и в близкий деревня. прибывать строить шалаш в окрестность. некоторый ввиду летний время ночевать под открытый небо. все знать, что при погребение праведник мочь явиться чудеса.

съезжаться увечный, слепой, хромой, прокаженные, глухой, немые и гугнивый. Из разный, в тот число и дальний место приносить расслабить. приводить бесноватый, которые связать веревками или заковать в цепь. приезжать бессильный муж, бесплодный жена, безмужние, вдова и сирота. прибывать чёрный и белый духовенство, братия кириллов монастырь, князь больший и малый княжество, бояре, посадник и тысяцкие. собираться тот, кто быть когда-то излечить лавр, тот, кто много слышать о нем, но никогда его не видеть, тот, кто хотеть посмотреть, где и как лавр жить, а также тот, кто любить большой стечение народ. свидетель происходить казаться, что собираться весь русский земля.

тело лавр продолжать лежать под сосна у вход в пещера. оно не содержать след тление, но охранять его начеку. каждый час они подходить к тело и вдыхать исходить от него запах. они ноздри трепетать от усердие, но улавливать лишь аромат трава и сосновый шишка. охранять оглашать поляна возглас изумление, но в глубина душа сами твердо знать, что именно так все и должный быть.

18 август 7028 год от сотворение мир, 1520-го – от рождество христова, когда число приехать достигать сто восемьдесят три тысяча, тело лавр поднимать с земля и бережно нести через лес. перенесение сопровождаться надгробный пение птица. тело усопший лёгкий. сто восемьдесят три тысяча приехать ждать на граница лес.

когда тело лавр показываться из чащи, все опускаются на колено. сначала увидеть его, а затем – ряд за рядом – весь тот, кто сзади. тело принимать епископ и монашествовать. они нести его на свой голова, и толпа перед ними расступаться, как море. путь их лежать в храм, построить на место христофорова дом. там проходить отпевание. десяток тысяча безмолвно ждать снаружи.

служба в храм толпе не слышный. вначале ей не слышный и слово, произнести игуменом алипий на церковный паперть: он оглашать завещание лавр. но этот слово алипий произнести. они шириться по толпа, как круг от брошенного в вода камень. через минута людской море замолкать, ибо предстоять нечто невиданный.

в полный тишина тело лавр проносить сквозь толпа. на край зелёный луг его класть в трава. трава мягко обтекать лавр, выражать готовность принять его целиком, поскольку они друг другу не чужой. на этот луг христофор показывать усопшему схождение твердь, небесный и земной.

нога лавр связывать верёвка, от которой уходить два конец. в толпа слышный крик. кто-то бросаться разорвать верёвка, но его тут же скручивать и оттаскивать в толпа. если глядеть сверху, стоить представляться невиданный скопление точка, и лишь лавр иметь протяжённость.

К одному конец верёвка подходить архиепископ ростовский, ярославский и белозерский иона. К другому конец верёвка подходить епископ пермский и вологодский питирим. они становиться на колено и беззвучно молиться. брать в рука конец верёвка, целовать их и выпрямляются. Одновременно крестятся. Однонаправленно полоскаться пол они мантий и конец борода. пропорция они фигура одинаково исказить ветер, ибо оба расшириться вправо. работа они двуедина. взор обратить вверх.

архиепископ ион едва заметно кивать, и они делать свой первый шаг. этот шаг за ними повторять бескрайний толпа. она бескрайний вздох перекрывать шум ветер. рука на грудь лавр вздрагивать и распахиваться, словно в объятие. тянутся вслед за тело. перебирать палец трава, как перебирать четки. веко дрожать, и от это всем казаться, что лавр готовый проснуться.

за спин иерарх слышный сдавленный рыдание. с каждый мгновение рыдание становиться громкий. они переходить в сплошной вой, который несется над весь обитаемый пространство. ион и питирим продолжать свой движение молча. они слеза ветер уносить в противоположный конец луг.

лавр мягко скользить по трава. первый за ним следовать псковский посадник гавриил. он сед и дряхл, и его вести под рука. его почти волокут, но он все ещё живой. за гавриил идти новгородский боярин фрол с жена агафья и со чады. они количество увеличиваться с каждый год. далее боярыня елизавета, яже прозре, а также раб божий николай в здравый ум и трезвый память. и за ними множество прозреть и вразумленных. в самом конец шествие видный купец зигфрид из данцига, оказаться здесь по торговый дело, и кузнец аверкий, стыдящийся свой поступок.

что вы за народ такой, говорить купец зигфрид. человек вас исцелять, посвящать вам весь свой жизнь, вы же его весь жизнь мучить. а когда он умирать, привязываете ему к нога верёвка и тащите его, и обливаетесь слеза.

ты в наш земля уже год и восемь месяц, отвечать кузнец аверкий, а так ничто в ней и не понять.

а сами вы ее понимать, спрашивать зигфрид.

мы? кузнец задумываться и смотреть на зигфрид. сами мы ее, конечно, тоже не понимать.

оглавление
пролегомена
книга познание
книга отречение
книга путь
книга покой

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
