
главный
флибуста
книжный братство

    помощь и контакт
    книжный полок
    блоги
    форумы
    правило и чаво
    статистика

главный
[все] [а] [б] [в] [г] [д] [е] [ж] [з] [и] [й] [к] [л] [м] [н] [о] [п] [р] [с] [т] [у] [ф] [х] [ц] [ч] [ш] [щ] [э] [ю] [я] [прочее] 	[рекомендация сообщество]   [книжный торрент]
авиатор (fb2)
файл не оценить - авиатор 1803k скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - евгений германович водолазкин

евгений водолазкин
авиатор

    мой дочь

    – что вы всё писать?

    – описывать предмет, ощущение. человек. я теперь каждый день писать, надеяться спасти их от забвение.

    – мир божий слишком большой, чтобы рассчитывать здесь на успех.

    – знать, если каждый описать свой, пусть небольшой, частица этот мир… Хотя почему, собственно, небольшой? всегда ведь найтись тот, чей обзор достаточно широк.

    – например?

    – например, авиатор.

        разговор в самолёт

    © водолазкин Е.Г.

    © М.Шемякин, иллюстрация

    © ооо “издательство аст”

часть первый

говорить ей: в холода носи шапка, иначе отморозишь ухо. посмотреть, говорить, сколько сейчас прохожий без ухо. она соглашаться, мол, да-да, надо бы, но не носить. смеяться над шутка и продолжать ходить без шапка. такой вот картинка всплыть в память, хотя о кто здесь идти речь – ума не приложу.

или, допустить, вспомнился скандал – безобразный, изнурительный. непонятный где разыграться. обидный то, что начинаться общение хороший, можно сказать, доброжелательно, а потом слово за слово весь переругаться. главный, самим же потом стать удивительный – почему, зачем?

кто-то заметить, что часто так бывать на поминках: час полтора говорить о том, какой покойник быть хороший человек. а потом кто-то из прийти вспоминать, что быть покойник, оказываться, не только хороший. и тут, как по команда, многие начинать высказываться, дополнять – и мало-помалу приходить к вывод, что быть он, вообще-то, первостатейный мерзавец.

или совсем уж фантасмагория: кто-то давать по голова кусок колбаса, и вот этот человек катиться по наклонный плоскость, катиться и не мочь остановиться, и от это качение кружиться голова…

мой голова. кружиться. лежать на кровать.

где я?

шаг.

войти неизвестный в белый халат. стоять, положить рука на губа, смотреть на меня (в дверной щель ещё чей-то голова). я же, в свой очередь, смотреть на него – не открываться как бы. Из-под неплотно сомкнутый ресница. он заметить их дрожание.

– проснуться?

я открыть глаз. приблизиться к мой кровать, неизвестный протянуть рука:

– гейгер. ваш врач.

я вытащить из-под одеяло правый рука и почувствовать бережный рукопожатие гейгера. так касаться, когда бояться сломать. на мгновение он оглянуться, и дверь захлопнуться. не отпускать мой рука, гейгер наклониться к мне:

– а вы – иннокентий петрович платонов, не так ли?

я не мочь это подтвердить. если он так говорить, значит, иметь на то основание. иннокентий петрович… я молча спрятать рука под одеяло.

– вы ничто не помнить? – спросить гейгер.

я покачать голова. иннокентий петрович платонов. респектабельный. немного, мочь быть, литературно.

– помнить, как я сейчас подойти к кровать? как назвать себя?

зачем он так со мной? или я действительно совсем плохой? выдержать пауза, говорить скрипуче:

– помню.

– а до это?

я почувствовать, как меня душить слеза. они вырваться наружу, и я зарыдать. взять с прикроватный столик салфетка, гейгер вытереть мне лицо.

– ну что вы, иннокентий петрович. на свет так мало событие, о которых стоить помнить, а вы расстраиваться.

– мой память восстановиться?

– очень на это надеяться. у вас такой случай, что ничто нельзя утверждать наверное. – он поставить мне градусник. – знать, вы вспоминайте большой, здесь важный ваш усилие. нужный, чтобы вы сами всё вспомнить.

видеть волос в нос гейгера. на подбородке царапина после бритьё.

Спокойно смотреть на меня. высокий лоб, прямой нос, пенсне – будто кто-то его нарисовать. быть лицо настолько типичный, что казаться выдуманными.

– я попасть в авария?

– можно сказать и так.

в открытый форточка воздух палата смешивается с зимний воздух за окно. становиться мутный, дрожать, плавиться, и вертикальный планка рама сливаться со ствол дерево, и ранний сумерки – где-то я уже это видеть. и влетать снежинка видеть. таять, не долететь до подоконник… где?

– я ничто не помнить. только мелочь какой-то – снежинка в больничный форточка, прохлада стекло, если к нему прикоснуться лоб. событие – не помнить.

– я бы мочь вам, конечно, напомнить что-то из происходившего, но жизнь в весь полнота не перескажешь. Из ваш жизнь я знать только самое внешний: где вы жить, с кто иметь дело. При это мне неизвестный история ваш мысль, ощущение – понимать? – он вытащить у меня из подмышка градусник. – 38,5. многовато.
понедельник

вчера ещё не быть время. а сегодня – понедельник. дело было так. гейгер принести карандаш и толстый тетрадь. уйти. вернуться с подставка для письмо.

– всё, что произойти за день, записывать. и всё, что из прошлое вспомнить, тоже записывать. этот ежедневник – для меня. я быть видеть, как быстро мы в наш дело продвигаться.

– весь мой событие пока что связать с вами. значить, писать про вас?

– Abgemacht[1]. описывать и оценивать меня всесторонне – мой скромный персона потянуть за себя другие нить ваш сознание. а круг ваш общение мы быть расширять постепенно.

гейгер приладить подставка над мой живот. она печально приподнималась с каждый мой вздох, словно сама вздыхать. гейгер поправить. открыть тетрадь, вставить мне в палец карандаш – что, вообще говорить, лишний. я хоть и болеть (спрашивается – что?), но рука-нога двигать. что, собственно, записывать – ничто ведь не происходить и ничто не вспоминается.

тетрадь огромный – хватить бы для роман. я крутить в рука карандаш. что же я все-таки болеть? доктор, я быть жить?

– доктор, какой сегодня число?

молчать. я тоже молчать. разве я спросить что-то неприличный?

– давать так, – произносить наконец гейгер. – давать вы быть указывать только день неделя. так мы лёгкий поладить со время.

гейгер – сама загадочность. отвечать:

– abgemacht.

смеяться.

а я взять и записать всё – за вчера и за сегодня.
вторник

сегодня познакомиться с сестра валентина. стройна. немногословный.

когда она войти, прикинуться спать – это уже входить в привычка. Потом открыть один глаз и спросить:

– как вас звать?

– валентина. врач сказать, вам нужный покой.

на весь дальнейший вопрос не отвечать. стоить спиною к мне, драила швабра пол. торжество ритм. когда наклоняться, чтобы прополоскать в ведро тряпка, под халат проступало она бельё. какой уж тут покой…

шутить. сила – никакой. утро мерить температура – 38,7, гейгера это беспокоить.

меня беспокоить, что не получаться отличать воспоминание от сон.

неоднозначный впечатление сегодняшний ночь. лежу дом с температура – инфлюэнца. бабушкин рука прохладный, градусник прохладен. снежный вихрь за окно – заметать дорога в гимназия, куда я сегодня не пойти. там, значит, дойти на перекличка до “п” (скользить по журналу, весь в мел, палец) и вызвать платонов.

а платонов нет, докладывать староста класс, он остаться дома в связь с инфлюэнца, ему, поди, “робинзона крузо” читать. в дом, возможно, слышный ходик. бабушка, продолжать староста, прижимать к нос пенсне, и глаз ее от стекло большой и выпуклы. выразительный картинка, соглашаться учитель, назвать это апофеоз чтение (оживление в класс).

суть происходить, говорить староста, если вкратце, сводиться к следующий. легкомысленный молодой человек отправляться в морской путешествие и терпеть кораблекрушение. его выбрасывать на необитаемый остров, где он оставаться без средство к существование, а главный – без человек. человек нет вообще. если бы он с самого начало вести себя благоразумно… я не знать, как это выразить, чтобы не впасть в менторский тон. такой как бы притча о блудный сын.

на классный доска (вчерашний арифметика) уравнение, доска пол хранить влага утренний уборка. учитель живо представлять себя беспомощный барахтанье робинзона в он стремление достигнуть берег. увидеть катастрофа в она истинный размах ему помогать картина айвазовский “девятый вал”. молчание потрясенного учитель не прерываться ни единый возглас. за двойной рама едва слышный колёса экипаж.

я и сам нередко почитывать “робинзона крузо”, но в время болезнь не очень-то почитать. резь в глаз, строка плыть. я следить за бабушкин губа. Перед тем как перевернуть страница, она подносить к губа палец. иногда прихлёбывать остывший чай, и тогда на “робинзона крузо” лететь едва заметный брызги. иногда – крошка от съесть между глава сухарь. выздоровев, я внимательно перелистывать прочитанное и вытряхивать хлебный частица, высохшие и сплющенные.

– помнить много разный место и человек, – сообщить я, волноваться, гейгеру, – помнить какой-то высказывание. но хоть убей – не помнить, кто именно какой слово произносить. и – где.

гейгер спокойный. он надеяться, что это пройти. он не считать это существенный.

а мочь, это и вправду несущественный? мочь, иметь значение только то, что слово были произнести и сохраниться, а уж кто и где – дело десятый? Надо быть спросить об это у гейгера – он, казаться, всё знать.
среда

а бывать и так: слово не сохраниться, но картинка – в совершенный целость. сидеть, например, человек в сумерках. в комната уже полумрак, а он всё не включать свет – экономить, что ли? скорбный неподвижность. локоть упираться в стол, лоб покоиться на ладонь, мизинец на отлёт. даже в темнота видно, что одежда его в складка, весь бурый такой до бесцветность, и одним белый пятном лицо и рука. человек как бы в задумчивость, хотя на самом дело ни о что и не думать, просто отдыхать. мочь, даже говорить что-то, только слово не слышный. мне, собственно, он слово неважный, да и с кто ему говорить – с самим собою? он ведь не знать, что я за ним наблюдать, а если что и говорить, то не мне. шевелит губа, смотреть в окно. капля на стекло отражать свечение улица, переливаются огнями экипаж. форточка скрипит.

до сей пора я видеть в палата лишь два человек – гейгера и валентина. врач и медсестра – а кто ещё, собственно, нужный? собраться с сила, встать, подойти к окно – в двор пустой, снег по колено. один раз, держаться за стенка, выйти из палата в коридор – тут же появиться валентина: у вас постельный режим, вернуться в палата. режим…

кстати: оба выглядеть старорежимный. гейгер если не в халат, так обязательно в тройка. напоминать чехов… я-то всё думать – кто он мне напоминать? чехов! ещё и пенсне носить. Из ныне жить пенсне я видеть, по-мой, только у станиславский, но тот – человек театр… впрочем, я бы сказать, что в лечить меня пара быть какой-то театральность. валентина – вылитый сестра милосердие военный время. 1914-й. уж не знать, как они отнестись к мой впечатление – гейгер ведь это прочесть, так мы условиться. в конец конец, он сам просить меня писать без утайка всё, что замечать, вспоминать, думать, – пожалуйста, я так и писать.

сегодня у меня сломаться грифель, сказать об это валентина. она из карман доставать что-то вроде карандаш, протягивать мне.

– забавный, – говорить, – металлический грифель, никогда не видеть такой.

валентина покраснеть и быстро забрать у меня этот штука обратно. принести потом другой карандаш. Отчего она покраснеть? в туалет меня водить, для укол кальсоны с меня стягивать – не краснеть, а тут карандаш, видеть ли. в мой жизнь сейчас масса мелкий загадка, которые я не в сила разгадывать… но краснеть она очаровательно, до кончик ухо. уши – тонкий, изящный. вчера, когда слететь она белый косынка, я ими любоваться. Точнее, одним. валентина наклониться над лампа, спина к мне, и ухо ее розовый просвечивало, хотеться прикоснуться. не посметь. да и сила не быть.

странный какой-тот ощущение, будто лежать на этот койка целый вечность. пошевелю рука или нога – боль в мышца, а уж если встать без посторонний помощь – нога как ватный. зато температура чуть снизиться – 38,3.

спрашивать у гейгера:

– так что же со мной все-таки случиться?

– это, – отвечать, – вы сами должный вспомнить, иначе ваш сознание заменится моим. разве вы это хотеть?

а я и сам не знать, хотеть ли я это. мочь, у меня оказаться такой сознание, что лучше бы его заменить.
пятница

К вопрос о сознание: я его вчера терять. гейгер с валентина сильно перепугаться. очнуться, видеть они опрокинуть лицо – похоже, им было бы жаль меня потерять. приятный, когда по какой-то причина в тебе нуждаться, – даже если этот причина не личный, а чистый, так сказать, человеколюбие. весь вчерашний день гейгер не возвращать мне мой лист. бояться, видимо, что накануне я в свой писаниях перенапрячься. я лежать, следить за тем, как падать хлопья снег за окно. следя, заснуть. проснуться – хлопья всё ещё падать.

у мой постель сидеть на стул валентин. влажный губка вытереть мне лоб. поцелуй, хотеть сказать я, поцеловать меня в лоб. не сказать. потому что получиться бы, что она вытирала мой лоб, прежде чем поцеловать. да и вообще – понятный, кто в лоб целовать… а вот взять ее за рука – не отнять. только положить наш соединенные рука мне на живот, чтобы не держать на вес. она ладонь покрывать мой кисть домик – так учить держать рука при игра на фортепиано. Вероятно, меня тоже учить когда-то, если я знать такой вещь. перевернуть рука, указательный палец я провести по потолок этот домик и ощутить, как он вздрогнуть, распасться, растекся по мой ладонь. и я ощутить он тепло.

– лягте рядом со мной, валентина, – попросить я. – у меня нет дурной мысль, и я совершенно безопасный – вам это известный. мне только нужный, чтобы рядом со мною кто-то быть. совсем рядом, иначе я никогда не согреюсь. я не мочь это объяснить, но это так.

я с усилие подвинулся на широкий кровать, и валентина лечь рядом со мной – поверх одеяло. я быть уверенный, что она выполнить мой просьба, – сам не знать почему. наклонить голова к мой голова. я вдыхал она запах – настой глаженый, крахмальный, белоснежный в соединение с аромат дух и юный тело. она делиться это со мной, а я не мочь надышаться. в открыться дверь показаться гейгер, но валентина остаться лежать. что-то в ней напрячься (я это чувствовать), но не встать. она, наверное, покраснеть – не мочь не покраснеть.

– очень хороший, – сказать, не входить, гейгер, – отдыхать.

замечательная по-свой реакция.

вообще-то, я не собираться это описывать, это не меня одного касаться, но раз уж он всё видеть… пусть гейгер правильно понять суть происходить (да он, конечно, и так понимать). я хотеть, чтобы это повторяться – хоть по нескольку минута в день.
воскресение

проснувшись, прочесть мысленно “отче наш”. оказаться, молитву воспроизводить без запинка. я, бывать, по воскресение, если не мочь пойти в церковь, хотя бы “отче наш” про себя читать. шевелил губа на влажный ветер. я жить на остров, где посещение служба не было дело само себя разумеющимся. и остров не то чтобы необитаемый, и храм стоять, но так как-то всё сложиться, что посещать их было непростой. подробность сейчас уже и не вспомнить.

церковь – больший радость, особенно в детство. маленький, значит, держаться за юбка мать. юбка под полушубок длинный, по пол шуршать. мать ставить свеча к икона, и юбка чуть приподнимается, а с ней – мой в варежка рука. брать меня осторожно, подносить к икона. поясница чувствовать она ладонь, а мой валенки и варежка свободно перемещаться в воздух, и я как бы парю в направление икона. под мною десяток свеча – праздничный, колебаться, – я смотреть на них и не мочь отвести от этот яркость взгляд. потрескивать, воск с них стекать, застывать тут же причудливый сталактит. навстречу мне, распахнуть рука, матерь божья, и я целовать ее в рука неловко, потому что полёт мой не мной управлять, и, поцеловать, прикасаться, как положенный, лоб. на мгновение чувствовать прохлада она рука. и вот так я парить себя в церковь, проплывать над священник, машущим кадилом, – сквозь ароматный дым. над хор – сквозь он песнопение (замедлить взмахи регент и он же гримасы на высокий нота). над старуха свечницею и заполнить храм (обтекая столп) народ, вдоль окно, за которыми заснеженная страна. россия? у неплотно прикрыть дверь зримо клубится стужа, на ручка – иней. щель резко расширяться, в возникнуть прямоугольник – гейгер.

– доктор, мы ведь в россия? – спрашивать.

– да, некоторый образ.

обрабатывать мне рука для капельница.

– тогда почему вы – гейгер?

он смотреть на меня удивленно:

– потому что я русский немец. deutschrusse. а вы волноваться, что мы в германия?

нет, не волновался. Просто теперь я мочь считать, что точно знать наш местоположение. до сегодняшний день оно быть, в сущность, не очень понятный.

– а где сестра валентина?

– у нее сегодня выходной.

поставить капельница, гейгер измерять мне температура. 38,1.

– и что, – интересоваться, – нет других сестра?

– вы ненасытный.

а мне другая сестра не нужный. я только не понимать, что это за учреждение такой, где один врач, одна сестра и один пациент. что ж, в россия всё возможный. в россия… распространенная, должный быть, фраза, если сохраниться даже в мой разрушенной память. быть в ней свой ритм. не знать, что за это стоить, а фраза вот помнить.

такой неизвестный откуда всплыть фраза у меня уже несколько. у них быть, наверное, свой история, а я произносить их как в первый раз. чувствовать себя адам. или ребёнок: ребёнок часто произносить фраза, ещё не знать они смысл. в россия всё возможный, м-да. быть в это осуждение, что ли, даже приговор. чувствоваться, что это какой-то нехороший безграничность, что всё направиться известный в какой сторона. в какой мера этот фраза касаться меня?

подумать, сообщать фраза гейгеру как немец и просить ее оценить. следить за движение губа его и бровь – так пробовать вино. он шумно вдыхать, словно для ответ, но после пауза – так же шумно выдыхать. как немец, он решить промолчать – чтобы, допустить, не травмировать меня. вместо это просить меня показать язык, что, на мой взгляд, по-свой оправданный. мой язык действовать ещё в значительный степень самостоятельно: произносить то, что привыкнуть произносить, как это бывать у говорить птица. Видимо, гейгер всё понять про мой язык и просить его показать. когда я показывать, качать головою. не радовать он мой язык.

подойти к дверь, гейгер оборачиваться:

– да, вот ещё… если вам хотеться, чтобы сестра валентина лежать рядом – даже, допустить, под одним с вами одеяло, – говорить, не стесняться. это нормальный.

– сами знать, что она в полный безопасность.

– знать. Хотя, – он щёлкнуть палец, – в россия ведь всё возможный, а?

в данный момент – не всё… чувствовать это как никто другой.
пятница

весь этот день не быть сила. их и сегодня нет. в голова крутиться странный: “авиатор платонов”. тоже – фраза?

спрашивать у гейгера:

– доктор, я быть авиатор?

– насколько мне известный – нет…

где же меня называть авиатор? не в куоккале? Точно, в куоккале! я кричать гейгеру:

– наименование связать с куоккалой, где я… где мы… вы бывать в куоккале, доктор?

– она сейчас называться как-то иначе.

– как?

– ну, например, репино… главный – записать ваш воспоминание.

запишу – завтра. устать.
суббота

мы с кузен сева на финский залив. сева – сын брат мой мать: в детство это объяснение родство для меня звучать ужас как сложный. я и сейчас произносить это не без сбой. кузен – уже, конечно, лёгкий, но хороший всего – сев. у севиных родитель в куоккале дом.

мы с ним запускать воздушный змей. бежим по вечерний пляж у самой кромка вода. иногда задевать вода босой ступня, и брызги сверкать в заходить солнце. воображать себя авиатор. лететь вдвоём: на передний сидение я, на задний сев. там, в холодный небо, пустынно и одинокий, но нас согревать наш дружба. если погибнуть, то вместе: это сближать. пытаться переговариваться – там, наверху, – но наш слово уносить ветер.

– авиатор платонов, – кричать мне сзади сева. – авиатор платонов, по курс населённый пункт куоккала!

я не понимать, зачем сева обращаться к свой коллега так церемонно. мочь быть, для того, чтобы платонов не забывать, что он авиатор. севин тонкий голос (такой он у него и остаться) разноситься по весь пролетаемому нами населённый пункт. иногда он смешивается с крик чайка и становиться почти от них неотличим. этот крик меня, по правда говорить, очень раздражать. глядеть на счастливый лицо сева, я не находить в себя сила попросить его умолкнуть. в сущность, благодаря странный птичий тембр я его и запомнить.

Перед сон нам давать горячий молоко с мёд. вообще-то, я не любить горячий молоко, но после полёт над залив, после морской ветер в лицо это не вызывать протест. мы с сева – несмотря на то, что молоко едва лишь начать остывать, – пьем его больший громкий глоток. молоко приносить финский молочница, и оно, особенно если не горячий, действительно очень вкусный. путаться в русский слово, финка хвалит свой корова. этот корова я представлять похожий на саму молочница – огромный, неторопливый, с широко посаженными глаз и тугой выменем.

мы с сева делим комната на башенка. у нее круговой обзор (сзади лес, впереди море), что для опытный авиатор немаловажный. в любой время можно оценить погода: туман над море – вероятность дождь; барашки на волна и раскачивание верхушка сосна – штормовой ветер. и сосна, и волна менять свой облик в сумраке белый ночь. в них появляться не то чтобы угроза, нет, просто они терять свой дневный ласка. так, видеть улыбчивый человек задумавшимся, испытывать беспокойство.

– ты уже спать? – шёпот спрашивать сева.

– нет, – отвечать, – но собираться.

– я видеть за окно великана, – сева показывать на окно, противоположный море.

– это сосна. спи.

через несколько минута раздаваться севино сопение. я смотреть в указать севой окно. и видеть великана.
понедельник

понедельник – день тяжёлый… ещё одна фраза из мой бедный голова. интересный, много ли их ещё там? нет уже ни человек, ни событие, а слово остаться – вот они. наверное, слово исчезать последний, особенно – записанные. гейгер, возможно, и сам до конец не понимать, какой это глубокий идея – писать. мочь быть, именно слово оказаться тот ниточкой, за которую когда-нибудь удаться вытащить всё, что быть? не только со мной – всё, что было вообще. день тяжёлый… я-то как раз чувствовать лёгкость, даже радость какой-то. оттого, думать, что ждать встреча с валентина. попытаться встать – закружиться голова, и лёгкость исчезнуть. а радость не исчезнуть.

войти, валентина потрепала меня по щека – как приятный. Все-таки удивительные от нее исходить аромат – совершенно мне незнакомый. дух, мыло? естественный свойство валентина? спрашивать неудобно, да и не нужный. в всём должный быть свой тайна, особенно в женщина… тоже ведь – фраза. чувствоваться же, что фраза!

вот ещё одна: “тепло быстро передаваться по металлу” – очень она мне нравиться. не самая, мочь быть, распространенная, но для меня – одна из первый, мною слышанных. сидеть незнамо где, незнамо с кто, помешивать чай ложечками. год мне пять, думать, не больше, под мной на стул вышить подушка (не доставать до стол), помешивать чай, как взрослый. стакан – в подстаканнике. ложка – горяча. бросаю ее со звон в стакан, дуть на палец. “тепло быстро передаваться по металлу”, – звучать приятный голос. Красиво, научный. я это в подобный случай год до двенадцать повторять.

нет, это – не самое ранний. “идти бестрепетно” – вот самое. мы входить на рождество в чей-то дом. у лестница – чучело медведь на задний лапа, в передний лапа – поднос.

– зачем поднос? – спрашивать.

– Для визитный карточка, – отвечать отец.

мой палец на мгновение нырять в густой медвежий мех. Для что медведю визитный карточка (поднимаемся по мраморный ступень), и что такой визитный карточка? я несколько раз повторять два этот слово, оскальзываться, но повисаю на отцовский рука. качаться, созерцать ковровый дорожка на мрамор – схватить золочёный креплениями, чуть загнуть по бок, тоже качаться. смеющееся лицо отец. входить в ярко осветить зала. ёлка, хоровод. мой рука липка от чей-то пот, мне противный, но рука не разжать и из хоровод не вырваться. кто-то говорить, что из присутствовать я самый маленький (это мы уже сидеть на стул вокруг ёлка). он откуда-то знать, что я уметь читать стих, просить прочесть. и все тоже шумно просить. Рядом со мной оказываться старец в старинный мундир, с орден под двухвостой борода.

– это, – говорить, – терентий осипович добросклонов.

вокруг нас образоваться свободный пространство. я молча смотреть на терентий осипович. он стоить, опираться на трость и слегка наклонившись вбок, так что мелькать даже мысль, что он мочь упасть. не падать.

– идти бестрепетный, – советовать мне терентий осипович.

я бежать от приглашение – сквозь анфилада комната, – наклонить голова и широко расставить рука, замечать, как мой отражение мелькать в зеркало, а в шкафах звенит посуда. в последний комната меня ловить толстый кухарка. прижимая к свой передник (тошнотворный запах кухня), торжественно вносить меня в залу. ставить на пол.

– идти бестрепетный, – звучать повторный указание терентий осипович.

я даже не идти – взлетать, возношусь чей-то усилие на венский стул и читать собраться стихотворение. помнится, очень небольшой… гром аплодисментов плюс тедди-бэр в подарок. что же я читать им тогда? счастливый, пробираться сквозь толпа поклонник, взгляд благодарить виновник мой успех – кухарка и терентий осипович, который укрепить меня слово.

– я же говорить, – рука он скользить по два конец борода, – идти бестрепетный.

у меня в жизнь так не всегда получаться.
вторник

гейгеру нравиться мой описание. сказать, что мой рука водить всесильный бог деталь. хороший образ: гейгер уметь быть поэтичный.

– а мочь, до потеря память я быть писатель? – спрашивать. – или газетный репортёр?

пожимать плечо.

– или кто-нибудь ещё – художник, например. ваш описание очень, я бы сказать, зримый.

– так художник или писатель?

– жизнеописателем. мы ведь договориться, что в главный подсказка не будет.

– и для это вы сократить персонал до два человек?

– да, чтобы никто не проболтаться. остаться пара самых надёжный.

смеяться.

После обед гейгер уйти. я видеть его в коридор, когда входить валентина, – в пальто, с шапкою в рука. слышать он затухать шаг, сначала на этаж, затем по лестница. два день я не просить валентина лечь рядом со мной, хотя и мечтать об это. несмотря на разрешение гейгера (или вопреки ему?). а сейчас – попросить.

и вот она уже рядом, она ладонь в мой ладонь. прядь она волос щекочет мой ухо. мне было бы тяжёлый от мысль, что нас мочь застать за это. за что-то другим, предосудительный, быть мочь, даже неприличный, – не страшный, поскольку неприличный – первый, что можно было бы ожидать, а вот за это… Тут ведь так тонко всё, так трепетный и необъяснимый, и не покидать чувство, что это уже когда-то быть. спрашивать у валентина, было ли с ней уже такой, быть ли у нее на сей счёт какой-то размыть воспоминание, не воспоминание даже – догадка. нет, отвечать, не быть, вообще ничто такой даже не быть, откуда взяться воспоминание?

так ведь было – у меня, ну не придумать же я это, в самом дело. мы вот так же неподвижно лежать на кровать, рука в рука, висок к висок. я тогда не мочь сглотнуть слюну – бояться, что она услышать звук глотание, нарочно кашлять, чтобы оправдать этот звук – такой нематериальный были наш отношение. или чтобы там хрустнуть в сустав – тоже бояться, потому что сразу разрушиться бы весь воздушность, весь хрупкость наш отношение. в них не быть ничто телесный. мне хватать она запястья, она мизинца, ногтя на мизинец – маленький, как чешуйка перламутр, гладкий и розовый. я писать, и у меня дрожать рука. да, от слабость, от температура, но и от великий напряжение чувство. и оттого ещё, что весь остальное память от меня скрывать. что это быть?

– что это было? – кричать, обливаться слеза, сестра валентина. – почему счастие жизнь мой вспоминаться мне не полностью?

прохладный губа валентин прижиматься к мой лоб.

– мочь, тогда оно перестать бы быть счастие.

мочь. но чтобы понять это, нужный всё вспомнить.
среда

вспоминать. трамвайный рельс на замёрзнуть река. электрический трамвайчик, пробивающийся от одного берег к другому, лавка вдоль окно. взгляд вагоновожатый буравит метель и сумерки, но другого берег всё ещё не видно. путь едва освещать фонарь, в они мерцающем свет каждый неровность на лёд казаться ехать трещина и зияние. вагоновожатый сосредоточить, он последний, кто потерять надежда. кондуктор тоже крепок дух, но не забывать взбадривать себя глоток из фляжка, ибо мороз и лунный этот пейзаж обескуражить любой, кондуктор же должный оставаться бодрый. продавать билет по пять копейка, отрывать их заледеневшими палец. под ним десять саженый вода, по бок метель, но хрупкий он ковчег, жёлтый огонёк на лёд, стремиться к свой цель – огромный, теряющемуся в мраке шпилю. я узнавать этот шпиль и этот река. теперь я знать, в какой город жить.
четверг

я ведь любить петербург бесконечно. возвращаться из других место, испытывать острый счастие. он гармония противостоять в мой глаз хаос, который пугать и расстраивал меня с детство. я сейчас не мочь как следовать восстановить событие мой жизнь, помнить лишь, что, когда меня захлестывали волна этот хаос, спасать мысль о петербург – остров, о который они разбиваться…

валентина сделать мне сейчас укол в мягкий место. какой-то витамин. витамин болезненный, этот шприцы почему-то гораздо более неприятный, чем шприц с лекарство. я потерять мысль…

ах, да – гармония. строгость. вот мы с отец и мать – я в центр, они по бок, держать меня за рука, идти по театральный улица от фонтанка к александринский театр, прямо посередине улица. сами – воплощение симметрия, если угодно – гармония. и вот идти мы, а отец говорить мне, что расстояние между дом равный высота дом и длина улица десятикратно превышать высота дом. театр нарастать, близиться, страшит. ускорение туча в небо. да, вот что: улица-то потом переименовать, как-то убого обозначить. зачем?

а ещё вспомнился пожар. не сам пожар, а как ехать его тушить – по невский, ранний осень, на исход день. впереди на вороной конь – скачок. с труба у рот, как ангел апокалипсис. скачок трубит, готовя путь пожарный обоз, и все бросаться врассыпную. извозчик хлещут лошадь, прижимать их к обочинам и замирать, стоить к пожарный вполоборота. и вот по бурлящему невский в образоваться пустоте мчаться колесница, нести огнеборцев. спина друг к другу они сидеть на длинный лавка, в медный касках, и над ними развеваться знамя пожарный часть. у знамя – брандмейстер, он звонить в колокол. в свой бесстрастие пожарный трагичный, на они лицо играть отблеск пламя, которое где-то их ждать, которое где-то уж разгореться, до пора невидимый.

на едущих слетать огненный-жёлтый лист из екатерининский сад, где свой пожар. мы с мама стоить, прижаться к чугунный решётка, и наблюдать, как невесомость лист передаваться обоз: он медленно отрывается от брусчатка и на небольшой высота лететь над невский. за линейка с пожарный проплывать пароконный повозка с лом, катушками для шланг и штурмовой лестница, за ней – другая повозка с паровой насос (из котёл – пар, из труба – дым), за ней – медицинский фургон, чтобы спасать обожженных. я плакать, и мама говорить, чтобы я не бояться, только ведь плачу я не от страх – от избыток чувство. от восхищение мужество и великий слава этот человек, от того, что так величественно они проплывать мимо замереть толпа под колокольный звон.

я очень хотеть стать брандмейстер и всякий раз, видеть пожарный, обращать к ним беззвучный просьба принять меня в они ряд. проезжать по невский на империал, неизменно представлять, что направляться на пожар. держаться торжественно и немного грустный, и не знать, как там всё ещё сложиться среди бушевать пламя, и ловить восторженный взгляд, и на приветствие толпа, слегка откинуть голова набок, отвечать один глаз. судить по всему, пожарный я все-таки не стать, но сейчас, спустя время, я об это не жалеть.
суббота

весь день вчера проходить обследование. странный какой-тот впечатление… нет, ни больно, ни даже неприятный мне не быть. удивить прибор – я такой никогда не видеть. я-то, конечно, не специалист по прибор, и всё, что я о них мочь сказать, не более чем мой ощущение, но ощущение это необычный.

– я долгий время быть без сознание? – спросить я потом у сестра валентина. – настолько долгий, что успеть появиться новый прибор?

вместо ответ валентина лечь рядом со мной. гладила меня по волос.

так гладила меня когда-то анастасия. Надо же, всплыть вдруг имя. не помнить, кто она, почему меня гладила, но помнить, что анастасия. палец ее путешествовать в мой волос, иногда замирать в задумчивость. скользили по щека к ухо, мягко ощупывать рельеф ушной раковина, и я слышать их неправдоподобно громкий шуршание. случаться, анастасия прижимать лоб к мой лоб и сплетала в одном завитке мой и свой прядь. светлый с тёмный. нас это ужасно заводить, мы были такой разный.

– о что вы думать? – спрашивать меня валентина.

– говорить мне “ты”, ладно?

– о что ты думать?

да ни о что. мне просто не о что думать – я ничто не помнить. вот и от анастасия остаться только имя. имя и запах она пшеничный волос – его я тоже не забыть. а мочь, за впечатление, уцелеть в память, я принимать запах волос валентина. или так: запах волос валентина (тоже – пшеничный) напоминать мне то, что когда-то делать меня счастливый.
воскресение

гейгер принести мне “робинзона крузо”. не в новый издание с упростить орфография, а в дореволюционный: год 1906-й. именно этот книга я в детство и читать – знать он об это, что ли? я бы узнать ее с закрыть глаз – на ощупь, по вес. по запах – как волос анастасия. в мой ноздря навеки остаться аромат типографский краска, исходить от глянцевый лист этот книга. он быть аромат странствие. шелест этот лист быть шелест островной лист, защищавших робинзона от солнце, – огромный, ярко-зелёный, едва колышущихся. с хрустальный капля по утро. я листать книга и узнавать страница за страница. с каждый строка воскресать всё, что сопровождать ее в мой уйти время, – кашель бабушка, звон упасть на кухня нож и (оттуда же) запах жареный, дым отцовский папироса. судить по выходной данным книга, весь отмеченные событие состояться не ранее 1906 год.
понедельник

человек сидеть за стол. видный в дверной щель: ссутулившись, режет колбаса ровный кружка, один за другим отправлять их в рот. скорбный трапеза. вздохнуть, наливать в кружка водка, опрокидывать одним мах, чмокать. время от время смотреть в окно. там лист, словно свинцовый, пикировать по диагонали вниз. им бы плавно спускаться, но – ветер, он их влечь. а я наблюдать за всем из коридор, где тёмный. наблюдать причём не у самой дверь, а отступить, потому меня не видно. мне интересный, что делать человек, не знать, что за ним следить. а он ничто не делать, только отрезать колбаса кружок за кружок и грустно запивать водка. прежде чем взять кружка, вытирать палец о газета. вот, надо же, ничто особенный, а врезаться в память. где и когда это быть?

Уже несколько день мой температура не превышать 37,5. и чувствовать себя лучше, слабость мало-помалу уходить. иногда сидеть на кровать – пока не устать, а уставать всё ещё быстро. быть такой пытка: сажать человек на жердь или на узкий скамейка так, чтобы он нога до пол не доставать. и нельзя спать, сутулиться даже нельзя. рука на колено. заставлять сидеть день и ночь – пока нога не опухать. так это и называться – отправить на жёрдочка. какой у меня все-таки сумбур в голова…

хороший так: вот мы в лигове, в полежаевском парк. июнь месяц. там речка лиговка, небольшой совсем, но в парк широка, как озеро. у вход – экипаж, ландо в огромный количество, и я спрашивать у отец, съехался ли сюда весь город. несколько мгновение отец взвешивать, что стоить за мой вопрос – простодушие или ирония. отвечать осторожно: нет, не весь. вопрос мой на самом дело светится радость – я любить большой скопление народ. тогда ещё любить.

на трава – скатерть, самовар, патефон. у нас нет патефон, и я смотреть, как крутить ручка сидеть рядом. кто сидеть – не помнить, но до сей пора видеть, как вращаться ручка. через мгновение раздаваться музыка – хриплый, заикающаяся, и всё же музыка. пение. ящик, полный маленький, простуженных, петь, – как же я тогда хотеть им обладать! заботиться о нем, лелеять, ставить зима у печь, но главный – заводить его с царственный небрежность, как делать вещь давно привычный. вращение ручка казаться мне простой и в тот же время неочевидный причина льющихся звук, универсальный отмычка к прекрасный. Было в круговой движение рука что-то моцартовское, что-то от взмах дирижёрский палочка, оживляющего немой инструмент и земной закон также не вполне объяснимый. я, бывать, дирижировать наедине с себя, напевать услышать мелодия, и неплохо у меня получаться. если бы не мечта стать брандмейстер, то хотеть бы я стать, конечно же, дирижёр.

в тот июньский день мы видеть и дирижёр. с послушным он палочка оркестр он медленно удаляться от берег. не парковый быть оркестр, не духовой – симфонический. стоять на плоту, непонятный как поместившись, и по вода растекалась он музыка. вокруг плот плавать лодка, утка, слышный были то скрип уключина, то кряканье, но весь это легко врастало в музыка и приниматься дирижёр в целое благосклонно. окружить музыкант, дирижёр быть в тот же время одинок: быть в этот профессия непостижимый трагизм. он, мочь быть, выразить не так ярко, как у брандмейстер, поскольку не связать ни с огонь, ни с внешний обстоятельство вообще, но внутренний этот он природа жечь сердца́ тем сильней.
вторник

четыре категория получать продуктовый карточка:

первый – рабочий. это фунт хлеб в день. вполне достаточный.

второй – совслужащие, четверть фунт хлеб на день.

третий – неслужащие интеллигент, всего восьмушка.

четвёртый – буржуй. тоже восьмушка, только на два день. и ни в что себя не отказывать…

спросить у гейгера, в ход ли сейчас продуктовый карточка. он ответить, что уже отменить. ну, слава бог. небольшой это удовольствие – отоваривать карточка, особенно на мыло и керосин.

узнать, что открыться новый пункт выдача на васильевский остров, угол 8-й линия и средний. поплестись я с петроградской туда – о новый место не все знать, там обычно очередь меньше. ветер с залив и мелкий снег, ухо жалит. дать мне с себя бабушкин платок (а бабушка уж не было в живой), чтобы я надеть его поверх фуражка, но я, дурак, постесняться. и уже на тучковом мост меня чуть не сдуть. достать я из портфель платок и намотать на голова. и что, спрашивается, стесняться – такой метель, что ничто на расстояние вытянуть рука не видно. а если даже и видно – кто бы меня в этот платок узнать? но, подходить к 8-й линия, снять его все-таки.

встать в очередь. пелагея василиевич мне говорить:

– я пелагея василиевич, я в очередь перед вами, но хотеть постоять в ниша, где ветер меньше.

– Конечно, – отвечать, – пелагея василиевич, стоить себя в ниша, что же я мочь вам ещё сказать?

– а вы не уйти из очередь? если уйдете, зайти к мне сюда в ниша (показывать) и предупредить.

я кивать, но она оставаться на место.

– я бы, – говорить, – постояла, но у меня повышенный температура. не знать, что от меня после это стояние остаться. а без керосин готовить не на что.

подходить николай кузьмич:

– иди, пелагея, я вместо тебя постою, да не волноваться ты, ради бог.

она уступать ему свой место в очередь.

– за николай кузьмич я спокойный.

весь стоить засыпать снег – шапка, плечо, ресница. некоторый бить нога о нога. Из ниша выглядывать пелагея, недоверчиво глядеть на николай кузьмич. тот замечать пелагею и укоризненно качать голова.

– спасибо тебе, николай, – говорить она и скрываться в ниша.

первый час все шутить и говорить о том, как трудный жить без керосин. керосина и дров. на исход третий час подходить скворцов, какой-то образ мне знакомый. поддерживать общий беседа, скворцов говорить, что 1919-й год – плохой в он жизнь.

– а сколько твой жизнь, – спрашивать кто-то из очередь, – год девятнадцать всего и будет? или двадцать? что ты, вообще говорить, в этот жизнь видеть?

– ну, в-первых…

отвечать, скворцов делать вид, что он полноправный член очередь и что стоить вместе со мной. голос он ровный, но очередь ему не верить.

– вот он, – говорить николай кузьмич, показывать на меня, – стоять здесь с самого начало, мы его помнить. пелагею васильевну помнить, вместо которой стоить здесь я. (на мгновение из ниша показываться пелагея.) тебя же, простить, не помнить.

скворцов пожимать плечо, и с них слетать нападавший снег. через мгновение скворцов сливаться с метель. уходить легко, без спор. уходить из мой жизнь навсегда, потому что больше я его, казаться, не видеть.
среда

на шкаф статуэтка фемиды, ее подарить отец в день окончание юридический факультет. мне на нее ещё грудной показывать, говорить: фемида. спрашивать потом, при гость особенно: где фемида? я показывать. не знать ещё, кто такой фемида, думать, что любой дребедень, стоить на шкаф. мне всё в фемиде нравиться, кроме вес – они не качаться. год до семь я это терпеть, а потом попытаться сделать вес подвижный, гнул их, стучать по ним молоток. быть уверенный, что они должный качаться, думать, заесть что-то. вес, конечно, отломиться.
четверг

сегодня после утренний осмотр гейгер остаться в палата. скользнуть рука по спинка венский стул.

– вы как-то спрашивать у валентина, долго ли были без сознание…

упереться в спинка оба рука и смотреть на меня. я подтянуть одеяло к подбородок.

– это тоже тайна?

– нет, почему же. реабилитация ваш проходить успешно, и, я думать, уже можно кое-что вам объяснить. но только кое-что – так, чтобы не всё сразу.

словно дождаться этот фраза, в палата войти валентина с три чашечка на поднос. я понять, что это кофе, едва она занести нога над порог. он благоухать. Хорошо сваренный кофе – когда же я пить его в последний раз? мне помочь подняться, и через минута весь мы сидеть – я на кровать, гейгер с валентина – на стул.

– дело в том, – сказать гейгер, – что вы действительно очень долго были без сознание, и в мир произойти изменение. я вам быть понемногу о них рассказывать, а вы продолжить вспоминать всё, что было с вами. наш с вами задача – чтобы этот два поток слиться безболезненно.

кофе оказаться такой же, как он запах, мочь быть, даже чуточку хороший. гейгер стать рассказывать о завоевание космос. мы с американец, оказываться, уже давно летать в космос. что ж, иметь в вид идея циолковский, это следовать ожидать. (что мне не хватать в кофе, так это сахара. спрашивать, можно ли получить сахар. гейгер колебаться, говорить, что не знать, как в мой организм повести себя глюкоза.) первый в космос быть русский, зато американец побывать на луна. Мало что знать о космос и о луна, но, по-мой, делать там совершенно нечего.

– человек побывать на дно самых глубокий море, – продолжать гейгер.

киваю.

– в ваш время можно было подумать о что-то подобный? – спрашивать валентина.

– да, – отвечать, – кое-какой идея на этот счёт иметься уже тогда.

рассказывать, что быть на ярмарка такой игрушка – австралийский житель. в стеклянный баллончик с вода плавать маленький (стеклянный же) господин с выпученными глаз. сверху на баллончик крепиться резиновый мембрана. нажмешь на мембрана – австралийский житель, крутиться вокруг свой ось, идти к дно. “австралийский житель спускаться на дно морской, искать счастие людской!” – кричать продавец. припадать на одну нога и шаркая, продавец на удивление быстро перемещаться по ярмарка, и голос его то стихать, то возникать вдруг где-то рядом. “австралийский житель спускаться…” всех забавлять, что борец за людской счастие выглядеть столь необычно. что они так подвижный. русский житель, в отличие от австралийский, с такой скорость крутиться, безусловно, не уметь.

рука гейгера на плечо валентина. палец как бы машинально теребить прядь она волос. показывать на меня. театральный шёпот гейгер произносить ей в самое ухо:

– это ведь не только о покорение стихия, здесь брать высоко – проблема счастие…

– борьба за счастие вас, казаться, не особенно вдохновлять? – спрашивать меня валентина.

– от нее, – говорить, – вообще-то, один трагедия.

валентина не делать попытка уйти от гейгеровой рука. смеяться. интересный, существовать между ними какой-то отношение? очень уж по-хозяйски он с ней обращаться.

гейгер мне ещё что-то из область техника рассказывать, но я не всё запомнить. да, теперь писать “шариковый ручка” (внутри перо шарик) – так вот, это то, что валентина несколько день назад от меня прятать. они хотеть уберечь меня от потрясение. сказать честно: меня это не потрясти.

вечер у меня подняться температура, и валентина читать мне вслух “робинзона крузо”. спросить, что именно прочесть, и я попросить читать то, что само открыться. мне ведь всё равный, с какой место, я этот книга, почитать, наизусть помнить. открыться рассказ о том, как робинзон перевозить вещь с бывший свой корабль. Из запасный мачта сооружать плот и, делать ходка за ходка, доставлять на берег запас провизия, плотницкий инструмент, парусина, канат, ружьё, порох и много что другого. плот качаться под тяжесть спускать на него сундук, и сердце читатель биться, потому что всё у робинзона – последний, ничему нет замена. родить он время остаться где-то далеко, мочь быть, даже уйти навсегда. он теперь в другом время – с прежний опыт, прежний привычка, ему нужный либо их забыть, либо воссоздать весь утраченный мир, что очень непростой.

думать, что гейгера с валентина ничто не связывать. они общаться между себя непринужденно, но из это ещё ничто не следовать. врачебный такой манера.
пятница

снимать дача в сиверской. приезжать по варшавский железный дорога в второй класс, в клуб дым и пара. поезд идти около два час, останавливаться четыре раз – в александровский, в гатчина, в суйде и, конечно же, в наш сиверской. это первый мой на свет название, первый признак обитаемый мир вне петербург. я ещё не подозревать о существование москва, о париж ничто не знать, а о сиверской – знать. и станция по варшавке объявлять с два год – так мне говорить родитель.

остановиться в сиверской, паровоз тяжело выдыхал, и это быть он окончательный выдох. в нем ещё что-то клокотать, шипеть что-то, но готовность следовать далёкий уже не быть: в этот звуках проявлять себя лишь невозможность мгновенно затихнуть. так после бег храпеть, восстанавливать дыхание, скаковой лошадь.

Из багажный вагон на телегу выгружались наш многочисленный пожитки – перина, гамак, посуда, мяч, удочка. мы ехать в лёгкий экипаж, а телега медленно тащиться за нами. переехать через оредежь по мельничный плотина, останавливаться. наблюдать, как возница собирать сиверских мужик, чтобы они подтолкнуть телега при подъём на крутой берег. Точнее, не собирать, а выбирать – там, у плотина, в ожидание стоять целый толпа их, знавших, что с поезд поехать на телегах, которые нужный ведь быть подталкивать. брать по двадцать копейка, дешёвый не соглашаться: это им хватать на два бутылка пиво, а маленький они не пить.

оказаться на перрон, я вдыхал несравненный сиверский воздух. я, маленький, ещё не уметь выразить, в что состоять он особенность (я и сейчас, наверное, это не сумею), но уже тогда ясно понимать, что с воздух петербург у него нет ничто общий. что, мочь быть, это и не воздух даже, а нечто иноприродное – густой, ароматный, не столько вдыхаемое, сколько испиваемое.

и вид были другими, и краска, и звук. зелёный, шумящими. коричневый, бездонный, плещущимися. переходящий солнечный день в голубой. быть рёв водопад на плотина, и дрожание металлический перил от падение вода, и радуга в брызгах. по одну сторона плотина – полнота и задумчивость, по другую – бурление и надрыв. и над весь это – огненный охра обрыв, девонский, выражаться научно, глина, на которую укладываться кирпич тамошний печей.

никто там этот глина девонской не называть. красный глина, говорить, и класть кирпич за кирпич. мастерок быть в красный, рабочий одежда в красный, в красный же и нос, которые очищать, прижать к ним красный палец. а я стоять у строящейся баня, в матросский костюмчик, четырёхлетний, смотреть, как на глина опускались кирпич, как печник мелодично постукивать по ним ручка мастерок и шутить со мной, и я смеяться. это постукивание было для меня самою суть непростой печный дело, он бесспорный вершина. я просить у печник мастерок и стучать сам – не так умелый, не так мелодичный, но кой-какой звук всё же получался. и рукав мой были в девонский глина.

дом над оредежью. река вьется внизу, а мы – наверху. качаться в гамак, привязать к два соснам. Точнее, гамак раскачивать соседский девочка, она сидеть на самом край сетка, а я лежать рядом, глядеть на нее. мне год семь, думать, не более семь, но этот ритмичный движение уже тревожить меня. мы – лодка на волна, а река под нами то взмывать вверх, то исчезать, оборачиваться верхушками сосна. При всякий подъём меня касаться она распущенные волос, они скользить по мой глаз, щекам, губа, я же не отворачиваться, следить за тем, как расширяться влажный пятно на она платье между лопатка. кладу на пятно ладонь, и она не сбрасывать ее, потому что ей, как и мне, это приятный, а когда ладонь мой сдвигаться влево, я ощущать, как биться она сердце. Часто и сильно. это наш с ней маленький влажный тайна и самая первый мой любовь.
суббота

дали мне сегодня новый микстура – ужасно горький. пил ее и вспомнить, как впервые в жизнь пить водка. это было на дно ангел елизавета, отмечавшемся в огромный квартира на мохов. помнить залить электрический свет зал, экзотический растение в кадка. не помнить, кто такой елизавета.

к мне подходить скворцов. глаз его блестеть.

– сегодня ночь бежать на германский фронт. предлагать по этот случай дерябнуть. – приподнять пол сюртук, показывать торчать из карман брюк горлышко бутылка. – иметься “мерзавчик”.

Со скворцов я познакомиться здесь же, у елизавета, полчаса назад. отказать скворцов трудный, потому что, если человек бежать на фронт, это, возможно, он последний просьба. я соглашаться. и в тот же время колебаться: мне стыдно признаться, что я ещё никогда не пить водка. скворцов вести меня на лестничный площадка и доставать свой бутылка. Аккуратно прикрывать входной дверь. прислониться к дверь спина, надолго припадать к бутылка губа. я не знать, как именно питься водка. видеть лишь, что количество жидкость в бутылка не уменьшаться, не идти даже пузырёк. зато я явственно различать плавать в бутылка муть, и мне начинать казаться, что источник она – рот пьющего. Со стон бывалый скворец отлипать от бутылка, которая мне представляться подозрительно полный.

– мы – ровесник век, иннокентий, а стать быть, за него в ответ. – скворцов стоить, как бы уже покачиваться. – потому я и бежать на война, понимать? пей, твой черёд.

ровесник век – тоже фраза. Из тот, что в жизнь звучать много раз. слушать скворцов мне смешной и немного противный. и пить после он губа противный, но отказаться не мочь – подумает, что я бояться пить водка. я нерешительно брать бутылка.

– недаром говорить: как водка выпить, – подбадривать меня скворцов. – хлоп – полбутылки одним глоток!

я делать один глоток (гораздо меньше рекомендованного), и мне обжигать горло. отодвигать бутылка, чтобы перевести дух.

– не вдыхай, пей далёкий! – истерично кричать скворцов.

делать ещё один глоток, и в голова проноситься мысль о слюнях скворцов. тот слюнях, которые он, возможно, напустить в бутылка. меня выворачивать наизнанку.

– твой ошибка было то, что ты вдохнуть, – говорить мне скворцов. – не надо было вдыхать.

в он голос чувствоваться удовлетворение. он протягивать мне свой носовой платок, чтобы я вытереть рот, но я отводить он рука. я бояться, что при взгляд на он платок меня вырвать ещё раз.

скворцов я увидеть через несколько день на невский. он издать помахать мне рука. никуда он тогда не уехать.

осенить сейчас: если мы ровесник век, то я – 1900 год рождение. мысль естественный, но почему-то не сразу прийти мне в голова.

– доктор, я родиться в 1900 год? – спрашивать у гейгера.

– да, – отвечать. – вы – ровесник век.

м-да…
понедельник

куоккала. каждый день после завтрак мы с сева носимся по пляж. утренний вылет войти у нас в обыкновение. я дерзить верёвка и управлять змей-аэроплан. сева тоже держать верёвка, но низкий, он там уже ничто не управлять, так что правильный сказать, что за верёвка он держаться. это потому, что всякий раз, когда вести машина браться сева, она тут же пикировать вниз и бессильно ложиться на водный гладь. такой событие, собственно, не выбиваться из игра, потому что катастрофа на заря воздухоплавание – тоже явление частый. удивительный лишь то, что в наш случай весь они прочно связать с мой кузен.

сева со мной одного возраст, но в наш отношение почему-то считаться младший. быть, конечно, человек, которых подчинённый положение не обижать, они к нему стремиться и принимать как естественный свой место в жизнь. не таков сев – он от подчинённый положение страдать, но другого занять не мочь.

вот, сева, например, труслив. ну, не труслив – нехорошо так говорить, – несмел. бояться незнакомый, силуэт в окно, пчела, лягушка, уж. я говорить ему, что уж не ядовитый, брать уж палец чуть низкий голова и хотеть передать сева, но кузен мой сразу бледнеть, и губа его дрожат. мне становиться жаль сев. я выпускать уж, и тот уползать по дорожка.

вечер у меня в палата сидеть гейгер. он прочитать мой догадка насчёт него и валентина. заверить меня, что этот запись замечательный по свой искренность. он, гейгер, всячески добиваться полный открытость мой подсознание и просить не стесняться в выражение мысль и чувство. так-то. уходить, сказать:

– мой отношение с валентина не мочь помешать ваш с ней отношение.

он отношение…
четверг

несколько день пролежать не подниматься. слабость невероятный. не быть сила писать. а сегодня в мой бедный мозг всплыть такой фраза: “вы не завершить построение форма, рано переходить к свето-теневой моделировка”.

значить, я все-таки быть художник? но тогда об это должный помнить не один лишь голова (она очевидный образ не помнить), но и рука. так ведь и рука тоже не помнить. пытаться что-то нарисовать – не получаться.

фраза зацепиться за какой-то крючок в сознание и раскачивалась на нем весь день. вы не завершить построение форма… Видимо, не завершить. значить, не художник, в хороший случай – жизнеописатель. что иметь в вид гейгер, называть меня так?

и что он иметь в вид, говорить об их с валентина отношение?
пятница

гейгер сообщить мне, что сейчас “оредежь” мужской род. и без мягкий знак.

– что, – спрашивать, – река пол сменить?

– сейчас не то что река – человек пол менять. но вы пишите как прежде – так, по-мой, красивый.

сегодня он показать мне компьютер. дорогой, видимо, игрушка. нажмешь на одну кнопка – загораться маленький экран. нажмешь на другую – высвечиваться фотография. как в “волшебный фонарь”.

каменноостровский проспект у троицкий мост, 1900-е год. трамвай идти. на фотография цвет не различить, но я как сейчас видеть этот трамваи – красный и жёлтый. конка почему-то красить в бурый цвет, а трамваи – в яркий. помнить они звон. вагоновожатому звонить с задний площадка кондуктор, и это значило, что можно трогать. у вагоновожатый быть и свой звонок – для экипаж и пешеход. педаль. чтобы позвонить, он нажимать на педаль. как же я в детство мечтать на нее нажать! следить за суровый лицо вагоновожатый, за он нога – словно чужой, отдельный, словно на время привинтить к неподвижный он тело, неутомимый тянущейся к педаль. нога быть обуть в обычный ботинок с галошами, пора – дырявый. меня удивлять, что это не мешать ей взаимодействовать с такой изысканный предмет, как электрический звонок.

экран затуманиваться, и всплывать другая фотография. дворник (1908). в тулуп, валенках… это, наверное, младший дворник – они лёд скоблили, носить по квартира дрова, но быть ещё старший дворник, которому младшие подчинялись. тот чуть ли не в костюм ходить.

а вот сиверская, дорога от мельница, начало век. господь, ведь именно по этот дорога мы всякий раз подниматься! там, на фотография, заметный кто-то – уж не мы ли? в пятница вечер ходить на станция встречать отец после рабочий неделя, а воскресный вечер провожать.

глава питерский семейство, уезжавших на дача, быть, вообще говорить, два вид – дачный муж и шампаньолики. дачный мужья с май по сентябрь отказываться от городской квартира (снимать ее было довольно дорогой) и после работа ежедневно ехать за город к семья. что отнимать уйма время и сила. шампаньолики же, напротив, позволять себя оставаться в городской квартира, навещая семья по выходной. почему-то считаться, что среди неделя шампаньолики встречаться друг с другом, играть в карта и пить – естественно, шампанское. по свой достаток мой отец быть, скорее, дачный муж, но вести себя, как отъявленный шампаньолик. весь дело было в том, что в май он не любить заниматься перевозка мебель на склад, а в сентябрь – поиск квартира и опять-таки – перевозкой мебель со склад. мне мочь возразить, что такой вещь не любить все. Пожалуй, что все и не любить. но он – особенно.

мы с мать стоять на вечерний станция и ждать отец. не мы один, конечно. множество сиверских дачник ждать свой отец из город и приходить вечер к железный дорога. некоторый – приезжать, оставлять экипаж на станционный площадь. поезд было мало, поэтому собираться все в один и тот же время – если ничто не путать, в половина восьмой. разговаривать друг с другом на перрон, прихлопывали друг на друге комар. стучать каблук по деревянный настил. предвкушая встреча – смеяться. мать говорить, что наступать вечерний прохлада, доставать из сумка плотный китель и (мой попытка увернуться) надевать его на меня. говорить, что просто я прохлады не замечать. я ее действительно не замечать.

поезд быть видный издалёка и подходить медленно. как только он появляться над точка слияние рельс, встречавшие поворачивались к нему лицо. заметить, уже не выпускать из виду. они ещё говорить друг с другом, ещё интересоваться сиверскими новость, но по-настоящему внимание их было приковать к ползти по рельс личинка, к она необъяснимый превращение в паровоз.

я ещё не знать, в какой из вагон ехать отец, он садиться в разный вагон, и мгновенно увидеть его среди прибыть было для меня дело честь. отец выходить на перрон и целовать нас – сначала меня (поднять на рука), затем мама, – и появление он было несказанный мой счастие. счастие, счастие, говорить я про себя, увидеть отец. мы переходить через река, подниматься по тот самой дорога у мельница, а тень наш неправдоподобно вытягиваться под бесконечный летний солнце. счастие. входить в дом, ужинать, рассматривать подарок (отец всегда приезжать с подарок), читать что-нибудь вслух на ночь, засыпать и видеть сон.

Уже взрослый я часто видеть отец в сон, прежде всего – отец летнего. нос с горбинка, пенсне, намечаться надо лоб залысина. в белый рубашка и светлый брюках с широкий пояс. карман для час, серебряный цепочка. мочь быть, напряжённый высматривание отец на перрон и сделать он облик самым чёткий портрет мой память.

движение его помнить. преувеличенное, несколько даже залихватский вытаскивание брегет за цепочка. щёлканье крышка, лёгкий гримаса – вроде как неудовлетворённость время, вроде как бежать слишком быстро – смотреть на час, когда скучать или сомневаться. когда стесняться – тоже смотреть, спасительный быть такой жест. а мочь, и не жест, мочь, что-то больший, связать с отпустить ему срок, – предчувствие, что ли? июльский вечер 1917 год (наш последний дачный год) мы так и не дождаться его на станция. в тот день у варшавский вокзал его убить пьяный матросы.

поздний я мучил себя картина того, как наш любимый белоснежный папа лежать на грязный панель, как вокруг него собираться зевака, а он, стеснявшийся, презиравший, ненавидевший внимание улица, даже не мочь от них уйти. мама спрашивать в полиция, долго ли он так лежать (выясниться – долго), спрашивать, за что его убить (ни за что), как будто, если бы за что-то, стать бы лёгкий, потом кричать, что весь этот солдатня расстрелять бы свой рука, а полицейский молча на нее смотреть. за свой горем она не понимать, какой вершится катастрофа, что расстреливать матрос – всё равный что расстреливать морской волна или, допустить, молнию. да и то, что мы переживать, было, как оказаться, не молния – зарница, молния быть впереди. только мы это ещё не знать.
суббота

в связь с отец думать о природа исторический бедствие – революция там, война и прочего. главный они ужас не в стрельба. и даже не в голод. он в том, что освобождаться самые низменный человеческий страсть. то, что в человек прежде подавляться закон, выходить наружу. потому что для многих существовать только внешний закон. а внутренний у них нет.
воскресение

у место свой спасение робинзон крузо поставить столб, на котором отмечать воскресение. робинзон бояться, что спутает их с будний день и воскресение господне не быть им праздноваться в должный день. каждый седьмой зарубка он делать длинный, ещё длинный делать зарубка, обозначавшие первый число каждый месяц. на столб вы́резал нож крупный надпись: “здесь я ступить на берег 30 сентябрь 1659 год”. интересный, какой же все-таки сейчас год?

забавный штука – компьютер. оказываться, на нем можно печатать, как на писать машинка. и – исправлять. главный, исправлять, как будто и не быть ошибка – без нервотрёпка, без утомительных подчистка на пять экземпляр. машинистки бы обзавидовались. в компьютер можно хранить текст, с компьютер можно читать. быть учиться печатать.

по совет гейгера читать статья “клонирование” – что-то в дух герберт уэллс. я не очень понять там про “ядро” и “яйцеклетка” – что и куда пересаживать. понравиться про овца, вырастить якобы из овечьего вымя. ее назвать в честь певица долли партон, которая любить подчёркивать достоинство свой бюст. гейгер считать, что описать в статья (иметь в вид выращивание овцы) – правда. говорить, что знакомить меня с тот изменение, которые произойти в мир, пока я быть без сознание. чтобы, стать быть, мой сознание подготовить.

дать он мне ещё почитать о крионике – статья не менее экзотический. о том, как замораживать тело для последующий воскрешение. быть что-то жутковатое в самой идея – независимо от того, существовать ли такой заморозка в действительность. если верить статья, заморозить человек довольно много, хотя живой никто пока не разморозить. в тот же время какой-то опыт можно признать удачный. куриный эмбрион несколько месяц находиться в жидкий азот, затем его разморозить, и сердце эмбрион забиться. до –196 градус по цельсий заморозить сердце крыса, когда же его разморозить – оно тоже забиться. производить заморозка головной мозг кролик. После разморозка мозг кролик (а быть ли у кролик мозг?) сохранять биологический активность. наконец, до –2 градус по цельсий охладить африканский бабуин. в замороженном состояние бабуин пребывать 55 минута, после что быть успешно реанимировать.
понедельник

анастасия. удивительный имя – полногласный и нежный одновременно, три “а”, два “с”. она сказать: “меня звать анастасия”. стоять надо мною, как снежный королева, на новенький конёк галифакс, рука в муфта, посреди юсуповского сад. что она сначала произнести? всё помнить: “простить меня, пожалуйста”. произнести: “вы не ушибиться?” а я – на четвереньках. смотреть на она конёк, на пол пальто и меховой оторочка, из-под которой едва-едва, на какой-нибудь вершок, нога в рейтузах. в глаз мой круг от падение. кровь из нос капать на лёд, и это самое ужасный, самое стыдный.

она наклоняться, нет, садиться на корточки, доставать из муфта платочек, прикладывать к мой нос: “я вас сбить с нога, простить меня”. пятно на лёд расползаться, я от стыд возить по нему рука, как бы стереть хотеть, и ничто не получаться. оркестр продолжать играть, нас все объезжать, некоторый останавливаться. платочек пахнуть дух, весь в мой кровь, а я всё не мочь подняться, я первый раз на каток, и в мой глаз слёзы стыд. она мне подавать рука – тёплый, из муфта, и я ощущать ее весь ладонь. и вот одна ладонь мой на лёд, другая в она рука, и такой в это противоположность, такой схождение тёплый и ледяной, живой и неживой, человеческий и… почему я сравнить ее со снежный королева? она красота тепло.

она ведь меня и не толкать, это я от нее отшатнуться. она быстро ездить, красиво – иногда один, иногда в пара с другими гимназистками. казаться, она быть гимназисткой, казаться, да, кто же ещё… Порою ездить по три, по четыре, скрестить друг с другом рука. до что же красиво двигаться они нога – одновременно, широко, с резать звук. я как надеть конёк, целый час у кромка лёд стоять, любоваться кататься, ею любоваться. После сырой прохлада раздевалка, запах деревянный лавка и пот – морозный ветер на катке, возглас, смех, а главный – музыка. когда оркестр заиграть “хризантемы”, как же она танцевать, ах, как! с какой-то студент, который, конечно, ей в подметки не годиться, я на него стараться не смотреть и видеть только ее, и душа мой замирать.

с женщина были связать и другие (невольный каламбур) падение мой жизнь. вот я недавно описывать качание в гамак. а запомнить-то я его потому, что сильно тогда разбиться. девочка так раскачала гамак, что я вылететь из него и удариться затылок о корень сосна. тогда тоже кровь нос идти, и на затылке зашивали рана. меня потом долго мучить головной боль…

что после всего сказанного приходить в голова: в юсуповском сад быть не анастасия. с нею, если ничто не путать, мы познакомиться в двадцать первый год. уж какой в двадцать первый конёк! почему я решить, что это быть анастасия?
вторник

сегодня я сделать хронологический открытие – датировать мой настоящий. датировать и – сам себя не верить.

Обычно валентина приносить мне таблетка на поднос, а сегодня доставать их из коробка. коробка забыть на мой тумбочка. рассматривать необычный упаковка, прочитать: “дата изготовление: 14.12.1997”. подумать было, что опечатка, но увидеть ниже: “годный до 14.12.1999”. Неплохо.

получаться, что сейчас либо девяносто восьмой, либо девяносто девятый год – если, конечно, не использоваться просроченные лекарство. в какой такой авария мочь я попасть, чтобы оказаться в противоположный конец век? что это – игра мой поврежденного сознание? я быть уверенный, что у этот цифра быть какой-нибудь простой и разумный объяснение.

с труд встать с койка и подойти к зеркалу у дверь. Глубоко посаженные глаз, под ними круг. глаз сера, круг сини. складка от нос к уголок губа – складка, не морщина. считаться, что это след улыбка – в прежний жизнь я, нужный думать, много улыбаться. темно-рус, ни одного седой волос. бледен. бледен, но ведь не старый! в 1999 год у ровесник век должный быть совсем другой вид.

войти гейгер.

– доктор, сейчас девяносто девятый год? или девяносто восьмой?

– девяносто девятый, – отвечать. – 9 февраль.

он совершенно спокойный. короткий взгляд на лекарство:

– на упаковка прочитать? я предложить валентина оставить упаковка, такой подсказка приемлемы.

– мочь быть, вы мне подскажете и весь остальное? как я вообще сюда попасть и что со мною быть?

улыбаться:

– подскажу обязательно, но говорить – не быть. я ведь вам всё объяснять. ваш сознание напоминать желудок после голодание, перегрузить его – значить убить. как видеть, я с вами откровенен в тот степень, в какой это только возможный.

– тогда сказать мне, что сейчас в россия. Хотя бы в общий чертах.

гейгер на минута задуматься.

– диктатура смениться хаос. воровать, как никогда прежде. у власть человек, злоупотреблять алкоголь. это – в общий чертах.

да… вот оно как, авиатор платонов.
пятница

два день мне не писаться, думать о сказанном гейгером. и о девяносто девятый год свой. ничто не придумать, потому что в голова не укладываться. вот, казаться, понять, принять, успокоиться, а потом как бы очнуться, и снова – голова круг. прав гейгер: если я ещё что-нибудь новый сейчас узнавать, то, видимо, сойти с ум. хороший думать о прошлое.

быть в сиверской длинный такой церковный улица, идти от мельница, мимо церковь пётр и павел, до дальний мостик через река. подниматься от оредежи и спускаться к ней же, сделать крюк. по этот дорога маршировать наш отряд. небольшой быть отряд, но вполне боевой и отлично экипированный. впереди – знамя с двуглавый орёл, за ним – горнист с барабанщик, а уж следом сам отряд. Бо́льшая часть дорога быть ровный, на ней хорошо получаться чеканить шаг. знамя развеваться, горнист трубил, а барабанщик, соответственно, барабанил. так вот: этот барабанщик быть я. Для сиверских марш папа купить мне барабан – настоящий, обтянуть кожа. в отличие от игрушечный, он издавать протяжный, звенеть и в тот же время глубокий звук. и так хороший, так сладко мне тогда барабанилось: трам-тарарам, трам-тарарам, трам-тарарам-пам, трам-пам-пам.

заслышать нас, к забор свой дача подходить отставной генерал. они отдавать нам честь. на этот случай у генерал иметься выцвести фуражка с кокардами, к которым они прикладывать рука. всё, что низкий – стёганый халат, вязаный жилет и прочее невоенный имущество, – скрываться за забор. генерал долго смотреть нам вслед, потому что перед ними проходить они молодость. в они глаз стоять слёзы.

куда мы идти и зачем? сейчас я не мочь на это ответить сколько-нибудь внятно, как не смочь бы, видимо, ответить и тогда. Скорее всего, это было счастие совместный движение, свой род торжество ритм. не труба, не знамя, но барабан сделать наш маленький стая отряд, он придать наш шествие нечто такой, что отрывало идти от земля. барабан отзываться в грудь, в самом, казаться, сердце, и мощь его завораживала. он входить в наш ухо, ноздря, пора с тёплый июльский ветер и шум сосна. оказаться в сиверской год спустя (поздний осень, совершенно случайно), я различить в дожде он дальний дробь.
суббота

да, с анастасия мы познакомиться в двадцать первый год. Конечно же, не на каток. в дом на угол большой проспект и зверинской, куда нас с мама поселить петросовет. нам дать комната в квартира, подвергшейся уплотнение. уплотнять профессор духовный академия сергей никифорович воронин и его дочь анастасию. анастасия, стать быть, сергеевну. Просто анастасия, но никогда – настю. не знать, отчего я называть ее именно так, она ведь быть младший меня на шесть год. мочь быть, мне очень нравиться она полный имя, и я всякий раз произносить с наслаждение: анастасия.

гейгер признаться мне, что понятие не иметь, как в мой случай возвращаться память. повторять течение событие в самой жизнь? или, что скорее всего, без всякий порядок, вперемешку? а быть мочь – основываться на том, радостный были пережитые событие или печальный? сознание свойственный отодвигать самое плохой в дальний угол память, и, когда память обрушивается, плохой, наверное, гибнуть первый. а радостный оставаться. вот про анастасия я помнил с тот минута, как очнуться. не мочь ещё сказать, кто она и кто быть в мой жизнь, но – помнить ведь. и оттого лишь, что произносить она имя, становиться легко.

в квартира воронин оставить только зал. дверь в два смежный комната – слева и справа – были при нас заколотить доска. бурый нестрогаными доска поверх изящный дверь “модерн”. заколачивать дворник, а отец и дочь воронины молча на него смотреть. мы с мама тоже стоять и смотреть. звук дворницкий молоток быть то густ и ладный, то на удивление тонок. дворник быть пьяный. он не попадать по шляпкам гвоздь и, когда гвоздь загибались, ожесточенно впечатывать их, лежачих, в древесина. мой кровать впоследствии стоять у заколоченной дверь, и по вечер я рассматривать утопленные гвоздь. они меня сильно раздражать. мне хотеться заменить этот доска какой-то другими, но я так и не решиться их отодрать. страшный было увидеть под ними изувеченную дверь.

в комната справа от зала поселить николай иванович зарецкий, сотрудник колбасный фабрика. он быть человек тихий, но малоприятный. мыться редко, и от него исходить стойкий несвежий дух. носок, чтобы не изнашивались, лишний раз тоже не стирал, зато штопал их довольно часто, выходить для это на кухня. на кухня николай иванович в основный, стать быть, штопать носок и беседовать, а питаться исключительно в свой комната – колбаса, принести с фабрика.

в комната слева поселить нас с мама. Из наш окно быть видный часть большой проспект и часть зверинской – улица, вести к петровский ещё зверинец. в первый вечер мы с мама стоять у больший окно, глядеть на соединение два улица. это было как соединение два река – с проплывать по панель прохожий, с неторопливый скольжение экипаж и авто. зрелище завораживать, не оторваться было. дул сильный октябрьский ветер, и под он давление стекло пружинили: они напряжённость быть зримый. мне всё казаться, что нажми чуть сильный ветер – стёкла не выдержать, брызнут неосвежающим дождь на подоконник, на пол, на голова прохожий.

Постепенно темнеть, а мы всё стоять и смотреть, как на проезжий часть включаться фара, превращая ехать в поток светляк. я думать о том, что в наш окно теперь новый вид, что у нас теперь сосед. соседка… то, что я прежде страшился (никогда ведь не жить с сосед), обернуться нежданный радость, хотя я ещё не признаваться себя в том, что это радость. Просто мысль о том, что увидеть мной анастасия быть теперь всегда где-то рядом, разливаться по тело ощутимым физический тепло. на первый этаж дом напротив светиться витрина книжный магазин “жизнь”.
воскресение

стоить храм, а служба нет. и колокол оплавленные лежать – упасть с перегореть балка. посередине большой колокол с глубокий трещина. К нему припаяться язык малый колокол, а самого малый – нет. удивляешься: не убежать же он. но, видеть рядом бесформенный слиток, понимать – вот он, малый колокол. и думать: сегодня, значит, воскресный день, жалко, что нет служба, и про себя читать “отче наш”. на стена храм след от пожар. горело-то не только что, а запах гарь всё стоить. у лестница, вести в храм, гора сгореть книга – скорее всего, от них и запах.

украдкой подойдешь к куча – некоторый книга почти не тронуть огонь, всё читаться: “Со святой упокой, христос, душа раб твоего, идеже несть болезнь, ни печаль, ни воздыхание…” а с живой что делать, которым порою плохой, чем усопшим? у которых болезнь и печаль? и воздыхание? смотреть – напрестольный евангелие. полусгоревшее. проведешь палец по пепел, а потом незаметно коснешься губа, будто приложиться.

– платонов, отчего губа чёрный?

кто спрашивать? и что ему до мой губа?

– так, почернеть отчего-то. от жизнь, возможно.

оглядываться вокруг – такой божий красота. море, солнце садиться. а если подняться на гора, то видно, что это остров. часть суша, окружить небо. волн нет, поверхность как полированная, не шелохнется, водный именно что гладь. и дорожка на вода, ангел летать. страшный оттого, что, как только дорожка уйти, всё погрузится в мрак, и что на место этот красота начаться, никто не известный. и кто там быть вместо ангел летать, тоже неизвестный. вот потому, должный быть, робинзону день было ещё куда ни идти, а на закат – по-настоящему страшный. страшна сама мысль о погружение в мрак, она сжимать сердце, как тиски, и ты из весь сила сдерживаешься, чтобы не закричать.

услышать мой крик, в палата вбежать сестра валентина. обнять меня и поцеловать в лоб. достать из карман платок, вытереть мой слеза. прижать другой платок к мой нос.

– сморкаться!

– мы же на “ты”…

– тогда сморкаться!

я сморкнуться. невозможный ведь сморкаться в чей-то рука, быть с человек на “вы”.

– присниться что-то страшный? – валентина смотреть на меня, не мигая. – присниться, сказать?

– присниться. а мочь быть – вспомнилось.

– что вспомниться? это же важный.

– остров. тяжёлый ощущение.

– какой остров? название помнить?

– необитаемый. не мучить меня. ляг рядом.

валентина ложиться рядом и гладить меня по волос.

– мочь, тебе присниться, что ты – робизон крузо? такой случай нередки. когда у человек мало собственный жизненный впечатление…

– мочь, и присниться. молчи… молись за меня и молчи.
понедельник

зарецкий по вечер тихо пить водка и закусывал колбасой. звук набрасываемого на петля крючок, шорох расстилать газета, бульканье огненный вода. однажды пьяный зарецкий рассказать мне, что проносить колбаса через проходную в кальсонах. под рубаха опоясываться верёвка. К этот верёвка спереди привязывать на нитка колбаса и засовывать в кальсоны.

– если нащупают, – хихикнуть зарецкий, – сказать: писька. я ведь не помногу выносить, только чтобы вечер покушать.

так в точность и сказать – писька… быть ли она у самого зарецкого? быть человек, с которыми такой подробность не соединяться.

с тот пора как я узнать о способ пронос колбаса, бояться, что он пригласить меня на ужин. нальет водка, предложить закусить колбаса – тут-то меня и вырвет… Напрасно я бояться: этот пир валтасара проходить в одиночка. зарецкий вообще никогда никто не приглашать. и хотя в разговор с женщина (я слышать это не раз) голос его неизменно теплеть, к себя в комната он не приглашать даже их. орган, который зарецкий так удачно имитировать на проходная, быть ему по большой счёт без надобность.

помнить скорбный фигура зарецкий на кухня, у примус, с одному ему присущий запах – смесь водка, керосин, колбаса и немытый тело. в едва мерцающем свет электрический лампочка. мне казаться, что в присутствие этот человек она просто не мочь гореть яркий, но – так она гореть и без него. иногда после многократный мигание совершенно гасла, и в кухня оставаться лишь ничто не освещать пламя горелка. когда через какой-тот время лампочка загоралась, у примус вновь обнаруживался зарецкий. рука на вентиле.

открывать вентиль чуть-чуть, отчего всё, что стоять на огонь, закипать очень медленно. так он пытаться сэкономить керосин. а мочь быть, просто искать повод долгий задержаться на кухня. да, он ни с кто не сходиться, но какой-тот общение требоваться, по-видимому, даже ему. можно было бы сказать, что зарецкий одинок, если бы это слово передавать происходить с наш сосед. одинок ли в ствол древесный червь? а ведь было в нем что-то от червь. гибкость, мягкость. способность принимать температура окружать среда.
понедельник

сегодня гейгер мне говорить:

– в 1941–1945 год быть великий отечественный война, иначе – второй мировой.

– в мой время, – отвечать, – великий называться тот война, что начаться в 1914-м.

– вот-вот, – кивать гейгер, – сейчас она называться первый мировой.

Долго рассказывать мне о великий отечественный война. не вериться… не вериться. Хотя – почему, собственно?
вторник

запах цвет в сиверской. их выращивать на многих дача. снимать дача, городской особо оговаривали наличие клумба, и цветок благодарно благоухать. по вечер, когда стихать малый дуновение ветер, воздух превращаться в нектар. его можно было пить – что мы и делать, сидеть на открытый веранда, любоваться пронзительный закат (близкий к конец лето – в полумрак, со свеча).

дачник любить хризантема – особенно после того, как анастасия вяльцев спеть о них романс. петь здесь же, в сиверской, в усадьба барон фредерикса, а я стоять на другом берег оредежи и слушать она голос. этот голос свободно лететь по вода, сопровождать огнями усадьба, я же на свой берег ловил каждый нота. приходить в отчаяние, когда налетевший ветер шуметь листва, дрожать от ночной холод и переполнявших меня новый чувство.

в этот год мы купить патефон и слушать вяльцеву с утро до вечер, и почти весь дачник слушать. вяльцев же, сиверская дачница, прогуливалась мимо чужой дача и слушать сама себя. иногда подпевать. и хризантемы были увядший, и в фамилия певица слышалось увядание – как-то так в она пение всё вместе сходилось, что редко кто не плакать. пронзительный было пение.

Об увядание. привезти папа из город астраханский арбуз. помыть его – полосатый, блестеть, с хвостик. щёлкать палец по поверхность – донг! донг! – густой звук, упругий. настоящий. не иметься среди нас специалист по арбуз, но было очевидный: не мочь так плохой арбуз звучать. папа разре́зал его на два часть – и точно: красный, исходить сок, и пахнуть от него конец лето. Потом от каждый из половина отреза́л сверкать на солнце полукружие.

когда мы арбуз съесть, остаться ровный зелёный корка, очень красивый. я не дать их выбросить и положить под крыльцо, чтобы ими впоследствии любоваться. на следующий день они потерять свой глянец, а ещё через пара день сморщились. я все-таки не давать их бросить в ведро, потому что помнил они красота, они ещё лежать под крыльцом какой-тот время. облепить мухами. я понять тогда: красота вянет очень быстро.

помнить, как на большой проспект мы есть арбуз с анастасия, ее отец и мой мама. это было в тот странный овальный зал, который остаться за ворониными после “уплотнение” они квартира. тот, городской, арбуз так и остаться загадка – в петрограде тогда хлеб не быть, а тут вдруг арбуз… он воронину сунуть в рука какой-то человек в шинели (тогда многие в шинелях ходить) прямо на улица. подмигнуть – вкушай, мол, и смешаться с толпа. воронин застенчиво улыбаться, но ничто не мочь нам объяснить.

арбуз уже не так блестеть, как тогда, в сиверской, но ведь и время было другое. мама следить за тем, как воронин разреза́л арбуз – он делать это не так ловко, как наш папа, нож тот и дело уходить вбок. я же следить за мама, и она это знать, потому что мы вспоминать один и тот же. а ещё я смотреть на анастасия и думать, что вот, когда-нибудь она тоже увянуть, что свежий, светиться она лицо сморщиться, как арбузный корка. мочь ли такой быть? и отвечать: не мочь.
среда

измерить мне сегодня температура – 36,6. впервые за весь время измерение. гейгер сказать, что положительный динамика налицо. это, правда, быть утренний температура, к вечер дело немного ухудшиться – 37,1. Все-таки переползти ртуть за красный черта – на одно деление, но переползти. у меня на остров часто быть высокий температура – особенно в лазарет.

лазарет на гора. лежать на плотно сдвинутых нарах. постельный бельё нет, голый доска. и мы голый – нательный бельё тоже ведь ни у кто нет. да и бесполезный: у многих тифозный понос, весь нары им испачкать. хотеть повернуться – обязательно рука в дерьмо влезешь, засохнуть или свежий. чужое или свой. рука скользить по доска. по нужда не у всех быть сила встать, так под себя и делать. а что скажешь – даже на ругань нет сила.

с гора если посмотреть, весь остров видно, а далёкий – море, сколько хватать глаз, замёрзнуть, потому что месяц февраль. нас, голых, с гора гонять вниз в баня, там версты два. и после баня распаренных – обратно. а мороз минус двадцать, метель. Ве́тра, правда, нет, оттого что в лес идти. босой нога на утоптать снег скользить, то один, то другой падать – не столько от скользкий снег, сколько от потеря сила. При высокий температура или жа́ре первый секунда даже приятный, а потом сразу замерзать до того, что не мочь двигаться. некоторый, падать, уже не вставать, и их волочили за рука или за нога. а они кричать. только так и можно было понять, что живой. когда они замолкать, быть слышный скрип снег под нога.

Конечно, многие из нас после это умереть, человек иметь свой предел. играть роль ещё и то, что никто уже не цепляться за жизнь, а без это трудный выжить: человек, считать, умирать тогда, когда его охватывать безразличие. лежать рядом с тобой, бредить или говорить что-то разумный – и вдруг замолкать. обернешься, увидишь он отвалившуюся челюсть и понимать: умереть. и долго мочь так лежать, потому что никто сюда не войти, а если и войти, то вытаскивать его не броситься. он лежать, а тебе даже спокойно – не вскрикивать, рука не размахивать.

я позвать сестра валентину – спокойный вроде бы голос, жест предложить сесть у мой кровать, спросить, как дело. а потом не выдержать и разрыдаться. превращаться в форменный истерик.
четверг

в сиверской быть место, которое называться жаркий страна. пляж на оредежи под красный глиняный обрывом. в этот место всё было красный, и, кстати, красный конь петров-водкина род именно отсюда. другой конь быть бы здесь просто невозможный. это быть цвет жаркий страна – у робинзона, я думать, всё было такой. ну, мочь быть, ещё голубой и зелёный, но этот цвет, если разобраться, были и в сиверской. загорать в жаркий страна, думать о необитаемый остров. ощущать щека горячий песок. чтобы уберечься от солнечный луч, робинзон ходить в одежда из козий шкура. он мочь бы ходить в этот одежда и по сиверской, и никто бы не удивиться – тамошние дачники и не так одеваться.

лежать однажды в жаркий страна, я поднять голова и не увидеть никто. вообще никто – ни на берег оредежи, ни в самой река. Обязательно ведь кто-то ранний бывать. я встать, взять сумка и двинуться вдоль берег. перейти по мостик через река – и там пустой. вначале думать, что мне показаться, что человек просто прятаться или на время отойти по дело, но – их действительно не быть. я идти и с каждый минута утверждался в том, что произойти нечто, освободить земля от человек. по крайний мера, сиверскую земля.

это было не просто ощущение – уверенность. слишком многое указывать на полный безлюдность. ветер в сосна шуметь так, как никогда не позволять себя шуметь прежде. оредежь сверкала ранее невиданный искрами. в всём чувствоваться освобождение, в присутствие человек совершенно невозможный. всё, что подавлялось ранее самим человеческий существование, стремиться теперь к пределам свой возможность: дерево – в зелень, небеса – в голубизна. в том, как петлять река, сквозила какой-то первозданность, да и само название оредежь было первозданный. такой имя не даваться человек, они создаваться самой природа – как изогнутый коряги у вода, как источить ветер скала. течь здесь оредежь до человек, а теперь течь после них.

река выбрасывать мне навстречу изгиб за изгиб, и всё не кончаться, и всё высоко подниматься над ней красный утёс. я идти, и чувство обладание этот прекрасный земля переполняло меня. непредсказуемость оредежи, свежесть она ветер, колыхание трава у вода – весь это принадлежать мне одному. я обходить свой владение, которые (стук дятел по сосна) прекрасно знать, что никто ими больше не владеть, что власть мой весьма условный. на весь река и на весь лес я быть один, и ничто им с мой сторона не мочь угрожать. я же устраивать им смотр и проходить мимо них, как проходить командующий на парад – неестественно вывернуть голова, временами останавливаться и приветствовать. что-то откликаться мне – махать ветка, свистело, каркать, а что-то и не откликаться, оставаться даже не заметить мной. но каждый мой наблюдение иметь первостепенный значение, потому что теперь я быть единственный, кто обладать полнота это знание.

дорога подниматься вместе с берег. как-то незаметно река оказаться вне предел видимость, на дно овраг. о том, что там, внизу, не одна лишь вода, но и земля, говорить верхушка дерево, едва поднимавшиеся над обрывом. я мочь бы коснуться этот верхушка, если бы подойти к край обрыв. но я не подходить.

над река всё ещё стоять дома, только теперь они были безнадежно пустой. этот дом уже обвивались вьюн, прорастали трава и дерево, становиться часть природа. крыша их ветшать на глаз, прогибались и вот-вот готовый были провалиться. незакрытый они дверь то и дело скрипеть на ветру. сквозняк шевелить на окно полуистлевшие занавеска.

я чувствовать, как внутри меня стать расти ужас, и это быть ужас одиночество. берег вновь стать опускаться. внизу я заметить мостик через река и броситься к нему. под мой нога гулко застучали доска. они колебаться и биться друг о друга, отдаваться эхом. они шум продолжаться и тогда, когда я быть уже на берег, словно невидимый армия природа преследовать меня как последний не принадлежать ей создание. я перейти на бег (не от страх – от тоска) и помчался через лес к дом. невыносимый было представить, что и дома меня никто не ждать. большой мир мочь прийти к конец, но это быть бы ещё не полный конец. я все-таки не терять надежда, что мой малый, семейный мир устоять. я бежать и плакать, и чувствовать, как мой слеза скатываться по щекам, как от плач сбивалось дыхание.

когда я приблизиться к дом, начинать темнеть. в светиться электрический свет окно я увидеть папу. он сидеть в свой любимый поза, положить нога на нога, замкнуть рука на затылке. больший палец массировать шея. мама наливать из самовар кипяток. под огромный жёлтый абажур весь это казаться ненастоящий. казаться старый фотография – оттого, мочь быть, что происходить беззвучно. но отцовский палец на шея вполне явственно двигаться, а кипяток из самовар тек, и от него подниматься пар. не хватать лишь сказанного слово.

мама поднять голова. произнести:

– ну, вот ты и прийти, дружок.

папа поймать мой рука и легко ее пожать.

какой это было счастие. такой счастие больше не помнить.
пятница

когда мы въехать в воронинский квартира, анастасия было пятнадцать год. весь квартирою подавать сведение для продуктовый карточка, и я узнать она возраст. едва ли не в первый день наш вселение. шесть год разница, подумать я, и сам удивиться свой мысль. этот мысль сопоставляла меня и анастасия, а значить – связывать. Случайно ли я подумать о ней именно так? не сопоставлять же я свой возраст с возраст зарецкий.

Почти сразу я стать узнавать анастасия по шаг. она идти мягко, ступать с пятка на носок. воронин ходить шаркая. зарецкий – словно на ходуля. о движение анастасия я узнавать из свой комната по еле слышный скрип половица. по длина путь и щелканью электрический выключатель угадывать, куда она идти – в ванная, туалет или на кухня. ванный и туалет были близкий, и выключатель там поворачивались с лёгкий щелчок. путь на кухня быть самый длинный, а кухонный выключатель – громкий других. При начало поворот раздавался жалобный звук пружина, при окончание – приглушенный выстрел. При звук этот выстрел мне всякий раз хотеться выйти на кухня.

иногда я все-таки выходить. Чаще всего – ночь, когда весь квартира уже спать. анастасия, встать выпить вода, я заставать в ночной рубашка. в коммунальный квартира каждый есть и пить в свой комната, но воронины по старый привычка продолжать делать это на кухня. по привычка и ночной рубашка: в коммунальный жизнь на нее обычно набрасывать халат.

когда мы столкнуться в первый раз, анастасия попросить прощение за свой вид: думать, все спать. я ответить, что ничто страшный, – как-то излишний горячо ответить, и она бросить на меня удивлённый взгляд. когда мы сталкиваться в дальнейший, анастасия быть тоже в рубашка, но прощение больше не просить. Вероятно, тогда уже понимать, что сталкиваться мы неслучайно. а ещё понимать, что рубашка ей очень идти – шёлковый, струящаяся с она острый плечо.

стоять спина к кухонный шкафчик, упираться ладонь в столешница. палец гладила бурый дерево (длинный палец). так начинаться наш ночной беседа, тихий которых не было в мой жизнь. чтобы никто не разбудить, мы говорить шёпот. шёпот – особенный вид общение, я уж не говорить о ночной шёпот. даже если говорить так о вещь обычный, они начинать выглядеть совершенно по-другой. а ведь мы говорить о необычный.

глядеть на нежный кожа анастасия, я опять вспомнить об арбузный корка. Неожиданно для себя спросить ее:

– вы не бояться постареть?

она не удивиться. повести плечо.

– я бояться не старость… смерть. не быть страшный.

– а вы были бы готовый не умирать и только всё стареть, стареть?

– не знать. – анастасия улыбнуться. – а почему, чтобы не умирать, нужный обязательно стареть?

– ну, за весь ведь надо платить.

– не за всё – за подарок не надо. если бы быть мне дать такой дар – не умирать без всякий условие…

– то – что?

– То жить бы! – она сказать это со смех, почти прокричала. испугаться. прижать палец к рот. – сейчас все сбегутся…

никто не сбежался.
суббота

три последний день у меня держаться нормальный температура, и гейгер решить устроить мне прогулка в больничный двор. одевали меня долго и тщательно. но главный – необычный. в куртка из непонятный материал, которую гейгер назвать пуховик. немного похожий на то, что надевать идти к полюс. сапог на застёжка-молния. застёжка появиться ещё на мой память, но на сапог ее не пришивали. несколько раз пробовать застегнуть и расстегнуть – славный. гейгер очень бояться меня застудить или заразить. это, по он слово, одна из причина того, что мой контакт с внешний мир предельно ограничить. зато, если всё пойти гладко, предполагаться, что прогулка быть ежедневный.

выйти в двор, задохнуться от резкость воздух. слёзы выступить. в больничный окно увидеть несколько пара глаз – смотреть на меня. когда я поднять голова, спрятаться. значить, быть здесь все-таки человек.

снег – хрустит. из рот – пар. снять перчатка и потер снег лицо (гейгер попросить перчатка надеть). раскачал ветка клён, вызвать снегопад. стоить – гейгер, валентина и я – все в снег. смеяться.

а я ведь не любить снег. на остров снег, бывать, до полугода лежать. ходить по нему в тряпичный туфля, подвязать бечёвка (уж какой там сапог на молния!), и никто особенно не интересоваться, застудишься ты или нет. а если первый в отряд идти, по непротоптанный путь, то снег по пояс. пусть даже вчера здесь ходить, так ведь за ночь опять сугроб намести. шагать как можно шире, чтобы в один шаг большой расстояние преодолеть. тьма кромешный, продвигаешься на ощупь, то и дело натыкаешься нога на утонуть в снег пни. а в рука двуручная пила. зацепишься нога за пень, падать вместе с пила и думать: присыпать бы меня, что ли, сверху – так, чтобы найти только весна. а весна взятка гладки, что весна от меня остаться?

я видеть тот, кто находить весна, – их называть подснежник – с выклеванными глаз, отгрызенными ухо. чтобы, думалось, даже мёртвый им больше не видеть конвой, не слышать он матерный ругань. как-то раз мне прийтись тащить одного замёрзнуть до траншея с труп. я держать его под рука (тогда я уже не быть брезглив), а нога его подпрыгивать на кочках. тащить и немного ему завидовать – этот жизнь его уже не касаться, а меня всё ещё.

тогда, случаться, замерзали в лес. не по созревшему решение – от усталость. отходить чуть вбок, садились на земля без сила, и замёрзнуть им было, мочь быть, простой, чем встать и продолжать работа. садились, невыспавшиеся, передохнуть – и засыпа́ли. и замерзали, поскольку сон смерть не помеха. их быстро заносить снег – попробуй потом найди. такой, в общий, не очень-то и искать: понимать, что они замёрзнуть, а не сбежать, некуда было с остров бежать. знать, что весна найти.

гейгер сказать, что, если этот прогулка пройти хорошо, быть выходить каждый день. глядеть на него, думать о том, что он, должный быть, так же, как я, лежать с валентина. То быть не так же, ох не так же, догадываться как… Чем больница хороший для роман – в ней много койка.
воскресение

сегодня в мой палата установить телевизор. гейгер долго мне объяснять, как он устроить и как с ним обращаться. я научиться довольно быстро. глядеть, как я уверенно нажимать на пульт, гейгер, по-мой, быть слегка разочаровать. он рассчитывать, что удивление мой быть большой. да оно, собственно, и большой. но синематограф удивлять меня в свой время сильный – не говорить уже о том, что экран там неизмеримый больше. Хотя и без звук.

– слово громоздкий, – сказать я гейгеру о телевизор.

– говорите телик, – ответить он.

быть в это что-то телячье, я ещё подумаю, сто́ит ли мне так говорить. мы с гейгером смотреть рассказ о новость. я почти ничто не понять – в многом потому, что думать об издавать телевизор звук – слово, музыка, вое сирена. да, со звук – это совсем другое дело…

– что такой дефолт? – спрашивать.

– прошлый лето деньга обесцениться.

– и что же теперь делать?

– маленький воровать, наверное. только в россия это невозможный.

Уже второй раз слышать от него про воровство. но ведь всегда воровать – в тысяча девятьсот девяносто девятом, в тысяча восемьсот девяносто девятом, и в весь прочие год тоже. почему же это его так задевать – потому что немец? немец, я думать, в такой размер это не заниматься, им удивительный, что можно так беззаветно воровать. нам тоже удивительный, но – воровать.

на экран телевизор дома́. нет в них прежний монументальность, лёгкий они какой-то, даже удивительный, как стоять. стекло много, металл. иногда архитектурный мысль не понять – нечто застеклить. чувствовать взгляд гейгера.

– нравиться? – это он про дом.

– я привыкнуть, что дома из кирпич, – отвечать. – К покатый крыша привыкнуть.

– так ведь это москва показывать, а в питер – всё как вы любить. когда начнете выходить на улица – сами увидеть.

когда я начать выходить? – захотеться спросить.

не спросить. сделать вид, что увлечь телевизор.

машина ездить забавный. совсем не похожий на тот, что были в мой время… только теперь ведь и это время – мой, и гейгер хотеть, чтобы я в нем обживался. следить за мой реакция.

– что вы чувствовать, – спрашивать, – оказаться в новый, по суть, страна?

– чувствовать, что у нее новый сложность.

улыбаться. гейгер тоже улыбаться – с доля удивление: ожидать что-то другого.

– у всякий время свой сложность. их надо преодолевать.

– или избегать.

смотреть на меня внимательно. произносить вполголоса:

– вам-то не удаться…

не удаться. гейгер, по-мой, общественный человек. а я нет. страна – не мой мера, и даже народ – не мой. хотеть сказать: человек – вот мера, но это звучать как фраза. Хотя… разве фраза не бывать истинный – особенно если они результат жизненный опыт? бывать, конечно. записать, пусть гейгер читать.

ему, между прочее, казаться, что писать я не совсем обычно. что он иметь в вид, толком не пояснять. так, лёгкий, говорить, несовременный акцент, но если не знать мой история, то вроде как и незаметный. ну и славный. а я, напротив, слышать, что они с валентина говорить не так, как говорить прежде мы. появиться больший раскованность, а ещё, мочь быть, хромота в интонация. вполне, кстати, прелестный. пытаться весь это перенять – у меня хороший ухо.
понедельник

сегодня весь день смотреть телевизор. переключать канал. на одном петь, на другом танцевать, на третий говорить. говорить бойко, ранний так не уметь – главный, скорость такой не развивать. Особенно ведущий: произносить нараспев, делить речь не на фраза, а на вдох. всё мочь, только не вдыхать не мочь, иначе бы говорить без пауза. виртуоз. человек-язык.

войти с обед валентин.

– так сейчас танцевать? – показывать на экран.

– ну да, – улыбаться, – приблизительно так. не нравиться?

– да нет, почему. Энергично…

самое смешной, что так в любительский театр сиверской изображать бесноватый. их исцелять, а они танцевать. Точнее, они танец указывать на необходимость исцеление. с одним из актёр мы были знакомый, иногда он заходить к нам пить кофе. на сцена, в багровый подсветка он быть внушителен, даже пугающ, а за стол на наш веранда казаться тщедушный. промакивал салфеткою выступать на лоб пот. время от время убивать на себя комар и аккуратно укладывать его на тот же салфетка. уходить, вручал трофей мама. в нетеатральный свой жизнь он служить счетовод, и фамилия его быть печёнкин.

– вам… простить – тебе, – валентина наливать мне чай, – и песня современный, наверное, не понравятся.

Уже не понравиться. молчу, не хотеть быть враг весь новый.

– прежний песня были мелодичный, – продолжать она, – а в нынешний главный – ритм. но в это ведь тоже что-то быть, а?

на день обратить внимание, что она уже не выглядеть как сестра милосердие. ходить теперь с распущенными волос, что ей очень идти. впрочем, валентина и первоначальный облик идти. когда сообщить ей об это, она ответить, что это гейгер попросить ее закосить под сестра милосердие. первый день все очень бояться, что меня новый реальность сломает. гейгер, оказываться, пенсне разыскивать, старый градусник и весь такой. а потом расслабиться: я, по слово валентина, держаться молодец и ни в какой оперетта не нуждаться. на самом дело валентина – аспирантка факультет психология, писать диссертация.

догадываться, на какой материал.
вторник

в одну из родительский суббота мы столкнуться с анастасия на смоленский кладбище. я навещать бабушка и отец, она – мать. она уходить, а я только прийти. как так сложиться, что мы оказаться там без родных (обычно ведь в такой день кладбище посещать весь семья)? не помнить. помнить только, как обрадоваться, увидеть анастасию. сначала мы немного постоять, а потом пойти по аллея.

– Отчего умереть ваш мама? – спросить я.

– от чахотка. она умирать долго. а мы с папа всё надеяться, что быть жить.

я взять она рука и крепко сжать – палец холодный. почувствовать ответный пожатие. вместе мы пойти на могила отец и бабушка. очистить ее от напа́давших сухой ветка и вытереть тряпка чугун ограда. они умереть ещё тогда, когда можно было заказать ограда. а сейчас я не смочь купить даже рассады – всегда ведь продаваться у вход на кладбище. решить было не выпалывать трава (пусть хоть что-нибудь расти), но анастасия настоять на том, чтобы выполоть. сказать, что трава – это зарастание память о человек, что, пока быть кто с этот трава справляться, человек какой-то образ на земля ещё присутствовать. не знать. я так не думать. трава мы, конечно, выпололи.

Потом гулять по кладбище. на дальний аллея опасть листва уже не убиралась, мы вдыхать она прелый запах. зачерпнешь яркий-жёлтый нога, а изнанка у него бурый. воздух свежий до рези в нос. да, у меня тогда на нос капелька висеть – так анастасия ее смахнуть! вытащить рука из муфта и запросто так смахнуть. засмеяться. Ужасно неловкий, но в тот же время… приятный. это ведь почти… Ладно.

да, чуть не забыть: тогда же мы встретить зарецкий. увидеть нас, он сказать:

– а я вот мать поминать.

держать в рука розовый бумажный цветок. Из карман заносить пальто торчать горлышко бутылка. бутылка входить туда полностью, но карман оттопыривался, и ее было видно. в другом, я уверенный, лежать колбаса. помнить, меня искренне удивить, что у зарецкий быть когда-то мать. за рука, должный быть, его, маленький, водила. ещё ранний – носить в утроба, надо же. мне простой было представить, что он возникнуть путем почкование.

я вот думать – если это действительно осень быть, то почему я хотеть купить рассада? родительский суббота когда бывать? трижды в великий пост, на радоницу, на троица. быть дмитриевский суббота в ноябрь. значить, мы были на ноябрьский? или всё происходить весна – засомневаться сейчас. воздух резкий – быть, муфта – быть, но почему мне подуматься, что осень?

я уже не уверенный, что мы ступали по лист – скорее, по снег. бурый весеннему снег, облезлый и клочковатый. издающему мокрый чавкать звук. проходить мимо смоленский церковь, слышать журчание – вода с крыша стекать в подставленные бочка. а со слово наш из рот выходить пар.

– представлять, наш ребёнок и внук быть так же навещать нас здесь, – сказать анастасия. – быть ходить себя поверху, разговаривать. о всякая, между прочим, чепухе. а мы себя внизу быть лежать. молчать.

прозвучать так, будто это быть наш общий ребёнок и внук. и что вместе быть лежать и молчать. я идти, думать над она слово, и представлять себя лежать под земля. и вот кто-то меня навещать, и уже заскучал, затосковать, находиться здесь. мечтать, как из город мёртвый вернуться в город живой, и предвкушать свой живой радость на вечер. я ведь тоже тогда представлять, как мы с анастасия отправиться домой (пешком, вдоль речка смоленки), быть на кухня пить горячий чай, и меня охватывало счастие. и бабушкино с отец молчаливый лежание меня не останавливать, потому что они всегда радоваться мой радость. хоть правда было и то, что для них, любить чай, за наш стол не быть место.

сейчас ещё раз всё взвесить: ну конечно же, стоять осень. и рассада я покупать не собираться – потому ее и не продавать, что дело было осень. месяц наш знакомство – октябрь. а встреча на кладбище произойти в ноябрь – я помнить, что мы почти ещё не знать друг друга. на обратный путь в воротах кладбище нам встретиться то ли нищий, то ли блаженный. вручить мне и ей по жёлтый лист и назвать жених и невеста. анастасия покраснеть. я дать ему тысяча десять. или сто – не помнить, деньга тогда ничто не стоить. я свой лист долго хранить.
среда

– почему, как вы думать, произойти октябрьский переворот? – спросить меня гейгер. – вы ведь весь это видеть.

Неожиданно. выясниться потом, что добрый, что гейгер писать исторический роман.

– в человек накопиться много зло… – подбирать слово для ответ. – должный же быть найтись это выход.

– любопытный как. любопытный… вы не связывать, значить, переворот с общественный ситуация, с исторический предпосылками и прочими дело?

– а разве всеобщее помутнение – не исторический предпосылка?

гейгер поставить перед мой кровать стул и сесть на него верхом.

– но считаться, что у помутнение семнадцатый год иметься свой причина – война там, обнищание народ, не знать, что ещё…

– бывать время гораздо плохой – и ничто, никакой помутнение.

гейгер положить рука на спинка стул, подбородок на рука. подбородок покрыться морщина, уменьшиться в размер.

– интересный вы мыслить. как-то даже неисторически…

гейгер смотреть на меня, не стесняться, как смотреть задуматься. пощипать себя за мочка ухо. больший у него ухо, но пока не щиплет – не заметный: много на свет лишний жест.

когда он уйти, я смотреть телевизор – то, что здесь по-английски называть talk-show. весь друг друга перебивать. интонация склочный и малокультурный, пошлость невыносимый. неужели это мой новый современник?
четверг

наш ночной беседа с анастасия продолжаться. мы сидеть на табуретках – иногда друг против друга, но чаще рядом, прислонясь к стена или шкафчик. когда сидеть рядом, рука наш соприкасаться, и я ощущать она тепло. что-то больший, чем тёплый, – электричество. мы оба его чувствовать. я бояться, что между нами начать проскакивать искра.

внизу, за окно, были слышный поздний экипаж, они тихий движение успокаивало. я научиться различать прямой они следование по проспект и проезд с поворот на зверинскую. время от время спокойствие ночь разрывал треск автомобиль, и мы бояться, что он разбудит спать в квартира. он и будить. спать, шаркая, добираться до туалет. спустив с грохот вода, останавливаться в дверь кухня и подслеповатый рассматривать нас. ничто не говорить.

как-то раз, когда у анастасия быть инфлюэнца, она остаться дома один. все уйти по дело – все, кроме меня, потому что не было у меня дело важный анастасия. я стоять под она дверь и слышать, как биться мой сердце. постучать, войти. анастасия лежать в постель. когда подойти, увидеть, что нос и веко припухли и покраснели. как после слеза.

– не приближаться, – сказать простуженно, – заразитесь.

приблизиться. Осторожно сесть на край кровать.

– и замечательный. вдвоём ведь приятный болеть.

– ничто приятный, – она кивнуть на лежать поверх одеяла книга. – я даже читать не мочь.

она хотеть сесть, но я удержать – положить на она плечо ладонь. четыре палец лечь на ночной рубашка, а пятый, самый ловкий, оказаться за граница ворота. мизинец. касаться она кожа. в него переместиться весь мой орган чувство, и я стать одним сплошной мизинец.

– лежите… – я найти в себя сила отдёрнуть рука. – хотеть, я вам почитать? в детство, когда я болеть, мне всегда читать.

анастасия смотреть на меня с любопытство. дышать рот. отложить свой книга.

– тогда почитать мне то, что читать вам.

я сходить в свой комната и принести то, что читать мне. читая, нащупать на одеяле палец анастасия. не отрывать глаз от книга. спросить:

– можно, я быть держать ваш рука? через нее я быть вытягивать ваш болезнь.

в ответ почувствовать лёгкий пожатие. снова взяться за чтение. прочитывать фраза за фраза, думать о том, что, оказываться, ещё никогда никто не читать вслух. на описание страх робинзона заболеть я взглянуть на анастасия. она лежать с закрытый глаз, и было неясный, всё ещё слушать она меня или спать.

слушала. погладить мой рука и сказать:

– сидеть неудобный – уставать спина. ложиться рядом поверх одеяло.

и помолчав:

– пожалуйста…

это пожалуйста меня едва не расплющить. в горло возникнуть комок, и голос исчезнуть. заскрипела кровать, когда я сбрасывать тапка и ложиться, – так мочь бы скрипеть мой застынуть сустав. а потом голос вернуться, и я снова стать читать. придвинуться близкий, анастасия положить мне рука на грудь. шея я чувствовать она горячий дыхание. когда дыхание стать ритмичный, я посмотреть на нее – она спать. мне стать радостный и спокойно. я долго лежать рядом, а встать лишь тогда, когда услышать поворот ключ в дверь. поцеловать анастасия в горячий лоб и выйти.

через пара день я тоже заболеть. чувствовать, как с каждый час воспаление расползаться по горло, испытывать счастие. у нас с анастасия быть одна болезнь на двое. теперь уже анастасия приходить к мне и, лежать рядом, читать мне вслух. мы понимать, что происходить между нами несколько выйти за рамка уход за больной, но не говорить об это и не пытаться это назвать. назовешь – спугнешь. определишь – разрушишь. а нам хотеться сохранить.
пятница

однажды осень к мне на петербургскую (тогда уже петроградский) сторона год за два до окончание гимназия прийти сева. лицо он было таинственный. ему, вообще говорить, достаться очень выразительный лицо. в разный время оно бывать сосредоточенным, лукавый, понимающим, грустный, а в этот раз было не лицо даже – тайна. не говорить ни слово, сева сразу же пройти в мой комната. спросить, быть ли кто-то ещё в квартира (никто не быть), он все-таки закрыть за собою дверь на ключ. этот ключ торчать в дверь много год, и никто никогда им не пользоваться. я бы не удивиться, если бы ключ не повернуться ввиду окончательный свой непригодность (прирос к дверь, рассыпаться) или просто потому, что его поворачивал неудачник сев. но ключ повернуться.

откинуть голова набок, сева картинно облокотился о стена. К живот он прижимать небольшой саквояж, двигать бок в такт учащённый дыхание сева. восстановить дыхание, сева открыть саквояж и достать из него пачка лист.

– вот…

он дать мне весь пачка, хотя содержание весь лист было одинаковый. лист оказаться листовка. листовка призывать к немедленный смена власть.

– где ты это взять?

– по дорога в гимназия к мне подойти человек. незнакомый. попросить раздать гимназист.

– а ты что же?

– сказать, что раздам. дело, понимать ли, идти о спасение отечество. и в такой обстоятельство я, конечно…

помимо листовка в саквояж обнаружиться также бутылка вино. сева с уверенный стук поставить ее на стол.

– бутылка тоже он тебе дать?

– нет, бутылка я слямзил дома. отметить начало революционный борьба. неси стаканы.

давно он так не командовать. я принести стакан. сев просто светился от осознание свой причастность к тайна. когда мы выпить по стакан, я спросить у него, читать ли он роман “бес”. сева заговорить со мной снисходительно и почему-то гнусаво:

– знать, ну только вот не надо роман – ладно? всё это в прошлое, сто год назад. сейчас объективный необходимость взять власть в свой…

– хороший, без роман. попытка государственный переворот. год пять каторга, а то и десять. прощать гимназия, прощать петербург. ты к это готовый?

Тут же выясниться, что к это мой кузен готовый не быть. в голос я не смеяться только потому, что мне стать он жалко. розовощекий после вино сев заметно побледнеть, а губа его, как водиться, задрожали:

– Просто мне казаться…

я мочь бы сказать, что на севиной голова шевелиться волос – потому что их шевелил ветер из окно. Пожалуй, я так и сказать: то, что обычно вкладываться в это выражение, соответствовать он состояние. сева всё ещё что-то сбивчивый говорить, а я смотреть на него и не слушать. Для что, думалось мне, я его так напугать? зачем перебить он полёт – ведь кто бы, если говорить серьезно, его, гимназист, тронуть? ну, выпороть бы в плохой случай, и то – вряд ли.

сева так расстроиться, что даже не допить вино. оставить у меня и бутылка, и листовка с просьба уничтожить. я, конечно же, уничтожить, потому что ни алкоголь, ни перевороты меня не привлекать. бутылка с недопитым вино вынести на помойка – получаться, напрасно сев ее слямзил. листовка бросить в печь, и сокровище революционный мысль сгореть без след. содержание их совершенно уйти из память.

что остаться – тёплый сентябрьский день, шагнувший в мой комната сквозь открытый окно. открытый окно осень – такой редкость. трепет пальма на резной (роза да лилия) подставка. приземлиться на письменный стол косой луч солнце. в фокус – стопка книга. лёгкий, без солнце незаметный налёт пыль. на учебник по история – божий коровка.
суббота

лера амфитеатрова спросить:

– так ты хотеть меня?

лера я видеть впервые, но ответить утвердительно, ибо как же я мочь ещё ответить в пятнадцать год? больше всего меня поразить это так – оно претендовать быть итог какой-то общение, но вот общение-то как раз и не быть. быть несколько мой взгляд на молодой женщина, стоявшую в другом конец зал. она их перехватить. в том, как она это сделать, было гораздо больше вызов, чем в самих взгляд. хотеть ли я ее? не знать. мочь быть, и хотеть. но смотреть на нее потому, что она быть необычный. по отважному разрез она платье я понять, что это – эмансипантка.

Об эмансипантках в наш класс что только не рассказывать, подробно описывать они внешний вид и лёгкость нрав (всё было лерой предъявить немедленно), так что определить я ее без труд. она вести себя в полный соответствие с расхожий описание – за исключение, пожалуй, коротко остричь волос – и исполнять свой партия, что называться, на верхний фа. удивительный было то, что объект она внимание стать ничто не примечательный я. а мочь, и не удивительный. зачем являть свой прогрессивность тот, кто уже и так достаточно прогрессивный?

она решительно взять меня за рука и под звучать в зал музыка повести к выход. мне казаться, что мы двигаться в такт этот музыка, и это наш ритмичный движение парализовать остаток мой воля. я пытаться сейчас вспомнить, что это быть за зал, что за музыка – безуспешный. да это и неважный, это сразу же исчезнуть. помнить потный, несмотря на свежий ветер улица, лерину ладонь. блуждание по двор-колодцам в поиск квартира, предоставить ей (она сказать – нам) подруга. ключ от квартира лера держать наготове в свободный рука, причём рука быть вытянуть в направление наш движение. и преждевременно вынуть ключ, и вытянутый рука придавать наш движение стремительность, но ещё в больший степень – театральность.

по щербатый ступень мы взлететь на последний этаж. Тут лера воспользоваться, наконец, свой ключ, и мы войти в маленький комната. Из мебель там были лишь кровать, стол и стул. за стул белела ещё одна небольшой дверь, которая вести, видимо, на кухня. лера подойти к мне вплотную. она быть чуть высоко меня, и она влажный дыхание я втягивать нос. наклонить голова. коснуться мой губа губа. провести по мой губа язык. Медленно повернуться к мне спина.

– а теперь расшнуруй платье…

на она шея дрожать русый колечки. я начать расшнуровывать.

– ты что, в первый раз расшнуровывать платье? и вообще всё – в первый раз?

– всё в первый раз…

лера глубоко вздохнуть. платье было расшнуровать и снять. за платье последовать лёгкий блузка и нижний юбка с волан. панталоны и сорочка. корсет мне снова прийтись расшнуровывать (под лерины опять-таки вздохи). Долго возиться с застежками для чулок – в конец конец их, снимать корсет, отстегнуть лера. сесть на стул. я опуститься на корточки и снять с она нога чулок. с чёрный чулок съезжать мой рука по лериной белый кожа. Удивительно белый. тогда женщина не загорать.

стоить ли говорить, что, когда мы лечь в постель, количество лериных претензия и вздох увеличиться. лера не стесняться направлять мой движение, обещать кто-то неведомому, что обучать мальчик в последний раз. мне показаться, что через какой-тот время лерины вздох потерять оттенок возмущение, но я в это до конец не уверенный. сколько ей было год? думать, восемнадцать, не более. тогда же она казаться мне бесконечно взрослый.

Потом она курить, сидеть на стул. нога на нога, всё ещё неодетый. больший и указательный палец держать серебряный мундштук с папироса, осторожно выпускать из рот дым. я, устроиться на кровать по-турецки, молча ее рассматривать. я впервые видеть голый женский тело. показать на мой нательный крестик, лера спросить:

– ты верить в бог?

– да.

– в эпоха аэроплан стыдно быть веровать. вот я – дочь священник, а не верить. – она затянуться дым. – что молчать?

– разве аэроплан отменить смерть?

лера засмеяться:

– Конечно!
понедельник

вспомнил. всё вспомнить об авиатор. год мне было 11–12, когда отец взять меня с себя на комендантский аэродром – смотреть на полёт аэроплан. ещё за пара год до того никакой комендантский аэродром не существовать – быть один лишь комендантский ипподром, где и проходить авиационный митинг. с тот пора как рядом построить аэродром, митинг проходить уже на нем… я знать от гейгера, что теперь это называться авиационный шоу, но мне больше нравиться митинг. по-мой, в нынешний жизнь слишком много шоу. говорить как человек, целый неделя смотревший телик.

июль, солнце. тёплый ветер треплет кружево зонт. многие в соломенный шляпа, некоторый – в треугольный шапочка, сделать из газета. мы приехать с самого утро, потому стоить в первый зрительский ряд. мочь рассмотреть не только аэропланы, но и авиатор. в тот самый миг, когда я этот человек увидеть, я твердо решить, что стать авиатор. не брандмейстер, не дирижёр – авиатор.

мне хотеться вот так же стоять в окружение помощник и, глядеть вдаль, медленно подносить к губа папиросу. так же подкручивать торчать кончик ус. Перед тем как двинуться к аэроплан, одной рука застегивать на подбородке лямка шлем. не спеша надевать очки-консервы. но главный прелесть для меня заключаться даже не в это. меня завораживало само слово – авиатор. он звучание соединяло в себя красота полёт и рёв мотор, свобода и мощь. это было прекрасный слово. поздний появиться “лётчик”, которого будто бы придумать хлебников. слово неплохой, но какой-то куцее: быть в нем что-то от воробья. а авиатор – это больший красивый птица. такой птица хотеть быть и я.

авиатор платонов. это стать не то чтобы домашний имя, но время от время меня так называть. и мне это нравиться.
вторник

а ведь я и вправду мыслю неисторически – тут гейгер, наверное, право. исторический взгляд делать всех заложник великий общественный событие. я же видеть дело иначе: ровно наоборот. великий событие расти в каждый отдельный личность. в особенность – великий потрясение.

всё очень простой. в каждый человек быть дерьмо. когда твой дерьмо входить в резонанс с дерьмо других, начинаться революция, война, фашизм, коммунизм… и этот резонанс не связать с уровень жизнь или форма правление. То быть связать, мочь быть, но как-то не напрямую. что примечательный: добро в других душа отзывается совсем не с такой скорость.
среда

целый неделя не писать. приболеть. валентина считать, что я переохладиться в время прогулка, советовать тёплый одеваться. гейгер с ней не согласный. по он мнение, я так старательно описывать наш с анастасия болезнь, что и сам заболеть. гейгер недалёкий от истина.

а писать я не то чтобы не мочь – не хотеть, настроение не быть. настроение вообще. гейгер сказать, что это естественный. что первый неделя я держаться напряжение, шоковый собранность, а чуть войти жизнь в колея – расклеиться. да, соглашаться, расклеиться. а мне как раз мой колея и не нравиться. какой-то кривой, прерывистая – где она столько год петлять? и главный, куда вести? в тот странный жизнь, которую видеть по телевизор? этот жизнь меня пока не увлекать. гейгера, как выясниться, тоже.

а по повод дневник он сказать, чтобы я не волновался – никто ведь не заставлять писать в него ежедневно. не заставлять – и на тот спасибо. и не быть. вообще говорить, гейгер мне всё больше нравиться. он скуп на эмоция, несколько даже суховат, но сквозь этот сухость чувствоваться настоящий расположение.

плохой, когда, наоборот, за внешний весёлость крыться крысиный. быть у меня знакомый, алексей константинович аверьянов. маленький, лысый, с большой голова, совершить гриб. и размножался, видимо, спор, потому что как же его такой можно представить с женщина? Хотя – нет, были и у него какой-то женщина, такой же, видимо, маленький, как он сам. час-другой с ним пообщаешься – душа-человек: мягкий, предупредительный, доброжелательный без перехлестов. смеяться самозабвенно, с громкий раздельный ха-ха-ха, наклонить голова набок. а в один прекрасный день выясняться, что не мягкий он и не доброжелательный, а патологический завистник, и за спина у тебя говорить такой…

кто он быть, этот аверьянов? что заниматься, откуда я его знать – ничто не помнить. а вот грибной он свойство, червивость этот, в память остаться. да, ещё запомниться выпуклый линза в он очко, отчего и глаз казаться выпуклый. как это вдруг речь о нем зайти? ах да, гейгер – вот он не такой.

– вспомнился тут мне некто аверьянов, – говорить ему, – характер его, рост, даже очки. а что он значил в мой жизнь – хоть убей, не помнить. Отчего так устроить воспоминание? и что такой воспоминание с точка зрение наука?

– воспоминание – это определённый комбинация нейрон, клетка головной мозг. вступать в связь другие нейрон – вам предъявляться другое воспоминание.

– иными слово, для того чтобы представлять аверьянов в целое, мне не хватить нейрон? как-то очень это механистичный.

– да вы не волноваться, мочь быть, ещё явится вам аверьянов в весь краса. мочь, и сами рад не быть. а кроме того, – гейгер застегнуть верхний пуговица на мой халат, – было бы скучный, если бы воспоминание отражать жизнь зеркально. они делать это выборочно, и это сближать их с искусство.

мне, собственно, аверьянов и не нужный. того, что о нем запомниться, вполне достаточный.
четверг

что меня в телевидение удивлять: они там весь время в что-то играть. угадывать слово, мелодия, а ещё, я читать, собираться отправить кто-то выживать на необитаемый остров. весь весёлый, находчивый и довольно, я бы сказать, убогий. получаться, что у них в жизнь не быть остров, на котором нужный выжить. им это, что ли, не хватать?
суббота

всё думать о природа воспоминание. неужели то, что хранить мой память, – это всего лишь комбинация нейрон в голова? запах рождественский ёлка, стеклянный перезвон гирлянд на сквозняке – это нейрон? треск бумажный полоска на оконный рама, когда ее открывать в апрель и квартира заполняться весенний воздух. заполняться негромкий беседа с улица. вечерний стук каблук по тротуар, гудение ночной насекомое в плафон лампа. а наш с анастасия трепетный чувство, о котором благодарно помнить и помнить быть до конец жизнь, – тоже нейрон? шёпот ее, сбивающийся от смех на голос, аромат она волос, когда она лежать рядом.

После день болезнь мы часто лежать рядом. Обычно день, когда в квартира никто не быть. лежать обнявшись. иногда – не касаться друг друга. разговаривать. молчать. в одну из такой минута я шепнуть ей в самое ухо:

– хотеть, чтобы вы стать мой жена.

анастасия быть смешливый, и я бояться, что она засмеется. но она не засмеяться. коротко ответить:

– и я хотеть.

тоже в ухо. я почувствовать она тёплый губа.

мы так и не перейти с ней на “ты”. мне казаться, что целомудрие наш отношение не должный подвергаться никакой испытание, даже такой пустяковый, как “ты”. анастасия оставаться менее год до совершеннолетие, и я дать себя слово совершеннолетие дождаться.

– вам ведь тяжёлый так… – сказать однажды анастасия. – без женщина.

– у меня быть женщина. это вы.

она покраснеть.

– пусть тогда я быть женщина… в всём.

я поцеловать ее в лоб.

– я не хотеть делать это до венчание.

самое острый чувство – неудовлетворённый, и я испытать его в полный мера. никогда ещё мой “вы” не было так чувственный. до сей пора ощущать он жар на губа. самый настоящий жар. трудный поверить, что это достигаться комбинация нейрон.
понедельник

человек – не кошка, он не мочь приземлиться на четыре лапа всюду, куда бы его ни бросить. Для что-то же он поставить в определённый исторический время. что происходить, когда он его терять?
вторник

сегодня быть необычный день – я впервые оказаться в город. После утренний процедура гейгер спросить:

– хотеть прокатиться на машина?

хотеть ли я? После стольких неделя сидение в палата? я расплыться в дурацкий улыбка. последний раз при такой же предложение я улыбаться в детство, когда каждый поездка казаться праздник. но ведь и сейчас она быть дело не рядовой. мне предстоять ехать не в привычном с юность автомобиль, а в одном из обтекать аппарат, которые до это я видеть только по телевизор. главный же – заканчиваться мой вынужденный затворничество, и я окунался в новый жизнь.

окунался – точный слово. только окунешься, говорить мне на пляж родитель, бояться простуда. а плавать не быть. не быть так не быть, окунуться тоже счастие. опасаться, что мой ослабленный организм сдаться первый же инфекция, гейгер меня из автомобиль не выпускать. изредка останавливаться и разрешать опустить окно. я нажимать на дверной кнопка, окно же с едва слышный гудение скользило вниз. залюбуешься…

так мы постоять перед эрмитаж, медный всадник и исаакиевским собор. никакой существенный перемена в сравнение с мой время я не обнаружить. ну, мочь быть, асфальт вместо брусчатка. электрический столб какой-то другие, не деревянный. Были на васильевский остров – там тоже в целое порядок. поехать на петроградский сторона.

на угол большой и зверинской остановиться (припарковаться, прокаркал гейгер). выйти из автомобиль. там, где ранний быть книжный магазин “жизнь”, сейчас что-то некнижный. что-то скорее гастрономический. и дом по противоположный сторона большого быть этаж на два маленький. я это хорошо помнить, потому что часто смотреть на него из окно, и весь он жизнь быть перед мной как на ладонь. надстроить, значить.

К этот дом мы и направиться. три палец гейгер нажать на кнопка возле ручка, и дверь открыться. стать не торопиться подниматься. лестница в плевок и окурках: плевки обычный, а окурок я такой не видеть. Совершенно они необычный вид. у одной из дверь гейгер звякнуть ключ.

– это квартира мой друг, – сказать он почему-то шёпот. – Из нее отличный вид на ваш дом.

мы войти. всё необычно – пол, мебель, лампа. То быть всё узнаваемый, и понятный, для что что предназначить, а вместе с тем – удивительный. окно смотреть на два сторона – на большой проспект и в двор. гейгер подвести меня к тому окну, что выходить на большой. я про себя удивиться: зима в город, а рама не двойной, особенный какой-то, тонкий. При это в квартира тёплый.

глядеть на окно в бывший мой дом, я вспоминать, как мы с анастасия их утепляли. остриё нож заталкивали в щель рам вата, а поверху заклеивали полоска бумага. клейстер варить. у меня потом от запах клейстер всегда настроение поднималось. вспоминаться чувство осенний уют. на улица ветер, холод, а у нас будет тёплый. принимать от анастасия намазанную полоска, почувствовать щекою завиток она волос. поцеловать она палец – отдёрнуть рука. сумасшедший, они же в клейстер… слизнула клейстер с мой губа.

гейгер вытащить из портфель бинокль и дать мне. ага, точно, вот мы с ней стоить, теперь всё стать видно. она намазывать и подавать, я клеить. Тщательно разглаживать каждый полоска по рама. бумага мокрый, скользкий, под ней комки. иногда полоска беззвучно рваться, и я аккуратно соединять оборванный конец. прижимать их, не разглаживать. филигранный работа. это то, что должный было спасти нас зима, но не спасти. тепло из квартира всё равный уйти.
четверг

это мой вы и анастасия казаться мне сейчас что-то избыточный, даже забавный. но тогда они были для меня чуть ли не порука ее, анастасия, неприкосновенность. до некоторый степень – символ мой аскеза, что-то вроде рясы, в которой инок, наверное, простой сопротивляться искушениям. или, наоборот, сложный.

чувственный начало в наш отношение, безусловно, присутствовать, но это быть особый род чувственность. она не идти далёкий взгляд, интонация, случайный прикосновение, и это придавать ей невероятный острота. лежать ночь в постель, я вспоминать наш дневный беседа. ее и свой слово. жест. толковать их и перетолковывать.

на заколоченной дверь, у которой стоять мой кровать, даже в темнота мерцать загнуть гвоздь. я водить по ним палец. думать о том, что по тот сторона дверь находиться она кровать. иногда слышать приглушенный скрип. мы спать как бы в одной кровать, разделить перегородка. пока, думалось, разделить.

то, что мы так тщательно скрывать от всех, ни для кто в квартира, конечно же, не было тайный. быть вещь, которые, находиться под одной крыша, скрыть невозможный. даже воронин, по-профессорски рассеять, о что-то несомненно догадываться. он стать смотреть на меня, что называться, с новый внимание, и это внимание было доброжелательный. профессор то подбадривающе похлопывал меня по спина, то беспричинно улыбаться. однажды он подойти к нам с анастасия и обнять. такой объятие было равносильный благословение.

последовать месяц были осветить для меня дружба с анастасия и ее отец. Почти каждый вечер мы собираться в они комната и пить чай. это быть, собственно, не чай (чай тогда было не достать), а сушёный трава и ягода, сохранить аромат лето. собрать анастасия. изредка – после настойчивый уговор – приходить мой мама. она стеснялась. считать, что, живить в общий пространство, очень важный соблюдать дистанция. Правильно, мне казаться, считать.

случаться, сидеть ещё, ага, аверьянов – такой, какой мне недавно и вспоминаться: склонить на плечо голов, толстые линза очко. приходить, садиться в кресло, тонул в нем. говорить мало. улыбаться, но чаще смеяться. Громко смеяться – как бы от избыточный искренность. он быть сослуживец воронин по духовный академия, тоже профессор. увидеть сейчас его в кресло (сверчок из книжка-раскраска) и весь о нем вспомнить. как сказать бы гейгер, связь нейрон восстановиться. когда в тот зима арестовать воронин, основный показание по контрреволюционный деятельность дать на него аверьянов. арестовать-то по донос зарецкий, но дело построить на показание аверьянов. зарецкий слово контрреволюционный не выговаривать.
суббота

вчера ездить в сиверскую. я хотеть на поезд, но гейгер воспротивиться. сказать, что в поезд вирус, а у мой организм ослабить сопротивляемость. по-мой, он преувеличивать. на свой веку мой организм столькому сопротивляться, что поездка в поезд для него – сущий пустяк. но решать не я – гейгер.

поехать на машина. гейгер, как и прежде, за руль, я – на сидение рядом. пристегнуть ремень. современный автомобиль (хороший – машина, посоветовать гейгер) развивать невероятный скорость. на городской улица это не очень заметный, но, когда выезжать за город, дух захватывать. когда мы начать обгонять другие машина, я почувствовать, как мой рука вцепились в подлокотник кресло. гейгер это тоже заметить и сбавить скорость. какой же (улыбнуться) русский не любить… я тоже улыбнуться. подумать, что, если бы на этот скорость мы в что-нибудь врезаться, мой организм разлететься бы на часть – независимый от сопротивляемость. да и гейгеровский тоже.

впереди идти машина поднимать позёмка и осыпать нас комьями грязь, отчего ветровый стекло то и дело туманиться. не пропускать не только ветер, но и свет. хитроумный гейгер брызгать на него вода и чистить дворник. научившись опускать окно, я нажать было на кнопка, но в машина ворваться такой смерч, что я тут же окно закрыть. да, хороший так, кивнуть гейгер. Лучше так.

мы припарковаться у железнодорожный станция, которую я не узнать. Точнее, узнать вроде бы одно из станционный строение, которое теперь стать магазин. вот ты сейчас какой, сиверская… когда мы выйти из машина, гейгер попросить меня надеть марлевый маска. я пожать плечо и надеть. в конец конец, главный здесь он, а я привыкнуть подчиняться. но даже сквозь марлю чувствоваться ни на что не похожий сиверский воздух. по улица с убогий пятиэтажный дом мы двинуться в сторона плотина.

в сиверской стать понятный, что зима кончаться. быть ведь особый запах весна, который появляться тогда, когда повсюду ещё лежать снег. не запах, скорее – какой-то мягкость воздух.

– а где дача барон фредерикса? – Из-за маска мой голос звучать глухо, как-то даже обвиняющий.

– не сохраниться.

снег уже рыхлый, не скрипит.

– почему не сохраниться?

неопределённый жест гейгера, не предполагать дальнейший “почему”. мы спускаться к плотина. стоить у вода развалина под завязка забить мусор. любоваться тем, как откуда-то из-под нас вырываться пенный поток. я ведь никогда не бывать здесь зима, и от это мне немного лёгкий. то, что сиверская не похожий сама на себя, при желание можно объяснить ее зимний состояние. а лето всё ещё мочь вернуться. Абсолютно всё, включая дача фредерикса.

да, вот она, дорога: перейти плотина, по этот дорога мы тогда подниматься. красный утёс. и ведь отец быть живой тогда, и бабушка. и мама. я всё про мама думать и не хотеть у гейгера спрашивать, как там она. там. понятный ведь, что давно умереть, а вот услышать это бояться.

пойти по церковный улица, хотя на табличках написать – красный. если иметь в вид девонский глина, то вполне даже уместный. вскоре я увидеть наш дом. он сменить цвет, крыша и стать приземистей, что ли, но узнавался безошибочно. гейгер деликатно отстать. взяться за калитка, я внимательно рассматривать дом. он. я обернуться к гейгеру, и тот кивнуть. даже свет в окно желтоватый, как прежде.

Из дом выйти пожилой человек и направиться к калитка. увидеть меня, сбавить шаг. остановиться.

– мы здесь снимать дача, – пояснить я. – когда-то очень давно.

стоять покачать голова:

– этот дом достаться мне от отец. ни он, ни дед никто его не сдавать.

– мочь, прадед?

посмотреть на мой маска, он вежливо спросить:

– вы здесь на излечение?

– да, в некоторый смысл.

он кивнуть. выйти на улица и, просунуть рука между рейками калитка, закрыть внутренний щеколду. не спеша пойти в сторона дамба.

с он уход свет в дом не погаснуть – должный быть, там кто-то оставаться. Возможно, мой семья. стоить мне войти, и я увидеть бы весь мой близких (ну, вот ты и прийти, дружок), и понять бы, что всё, кроме они вневременный сидение за стол, сон и наваждение, и расплакаться бы от нахлынувшего счастие, как тогда, в день мой одинокий странствие. но я не войти.
воскресение
птичка скачет весело́
по тропинка бедствие,
не предвидя от сие
никакой последствие.

вспомнился старинный куплет, в связь с что – непонятный.

это не обо мне ли?
понедельник

зима вставать в шесть час, а рассветать к полдень. утро казаться мне самой страшный часть день. пусть к вечер я умирать от боль, усталость и мороз, но вечер быть надежда на ночной отдых. а утро открывать глаз с мысль, что всё сегодня начаться снова. Часто не мочь проснуться. открывать глаз, вставать (за минутный промедление бить палка), но – не просыпаться. пока нас вести к место работа, спать в строй: на ход тоже можно спать. не умывались – время не быть, иногда уже на работа лицо терли снег или влажный мох. успевать только съесть свой кусочек хлеб и запить вода. в роты приносить кипяток, но, пока его разливать, он становиться почти холодный. да это было и неважный, заваривать в нем всё равный было нечего. и запивать было нечего. я мечтать о два только вещь на свет: наесться и выспаться.
вторник

за профессор воронин прийти вечер. хмурый, сосредоточенные, как и положенный тот, кто представлять больший сила. кто не от себя прийти. обыскивать комната, не торопиться. непривычный к листание палец просматривать книга за книга. устать листать, брать книга за переплёт и энергично трясли. выпадать закладка, открытка, один раз вылететь, кружась, дореволюционный десятка. так же тщательно просматривать бельё. стоить в коридор, я видеть, как они палец ощупывать простыня, на которых спать анастасия.

анастасия. когда сотрудник гпу предъявить свой бумажка, она опуститься в кресло. профессор ещё что-то у них уточнять, а она уже сидеть – неподвижный, безмолвный. такой бледный никогда ее не видеть. воронин тоже на нее посмотреть и испугаться. сесть перед кресло на корточки, взять ее за подбородок, сказать, что всё образоваться. его отвести в другой конец комната. один из гэпэушников принести анастасия вода, и мелькнуть в это что-то человеческий.

того, что всё происходить по он донос, зарецкий не скрывать. опасаться пропуск в обыск, он даже повести прийти к шкаф ворониных на кухня. найти дуршлаг, тёрка и несколько пустой банка. что искать, не было известный никто – скорее всего, и самим искать.

– теперь за нее отвечать вы, – шепнуть мне воронин в коридор.

мы обняться. Потом он обнялся с дочь. тот сотрудник, который приносить анастасия вода, разжать она рука, сомкнувшиеся на шея отец. и то, и другое относиться, вероятно, к число он привычный действие. При отец анастасия не плакать – бояться, что он это не выдержать. заплакать тогда, когда он уйти. она говорить, и слово выходить из нее с рыдание, одно за другим, как толчок рвота. ей было ужасно оттого, что он уйти вечер – не день, не ночь, когда порядок вещь казаться устоявшимся, а в зыбкий переходный время.

я подойти к дверь зарецкий и дёрнуть за ручка. она оказаться запереть изнутри на крючок. я дёрнуть ее два рука, и крючок слететь. зарецкий сидеть, сложить рука на стол. стол быть чистый, на нем не быть даже колбаса.

– я убить тебя, гнида, – сказать я негромко.

– убьете пролетария – пойдете под суд, – так же негромко ответить зарецкий.

в он слово не быть вызов, скорее – скорбь. сидеть неподвижно, и только на скула дергался желвак. земноводный. скорбный рептилия. я подойти к нему вплотную.

– я убить тебя так, что никто это не узнавать.

весь этот ночь я провести в комната ворониных. анастасия сидеть в кресло, а я – рядом с ней на пол. близкий к утро она заснуть, и я перенести ее в кровать. когда я класть ее на постель, она открыть глаз и сказать:

– не убивать его. слышите, не убивать.

будто в сон сказать.

я промолчать, потому что не знать, что, собственно, отвечать – ладно, не быть? постараться не убивать? подумать: какой быть жизнь после арест ее отец? посмотреть на анастасия – она опять спать. я сейчас тоже засыпать. один раз из палец выпасть ручка и разбудить меня. завтра продолжить.
среда

продолжаю. жизнь после арест профессор идти, как ни странный, почти по-прежний. с зарецкий сталкиваться и я, и мама, и анастасия – в кухня, в коридор, у туалет. что удивительный – мы с ним здороваться. первый поздороваться мама (она бояться, что зарецкий продолжить доносить, и надеяться купить это он молчание), потом я, а потом и анастасия. мама здоровалась в голос, а мы лишь кивать. мы не думать о он будущий донос – просто, живить под одной крыша, трудный делать вид, что человек нет. трудный жить в постоянный ненависть, даже если она оправданный.

иногда мы с анастасия лежать друг с другом, но никакой проявление нежность по-прежний себя не позволять. нам казаться, что, пока ее отец в заключение, ни на что в этот род мы не иметь право, что, если с ним что-то случиться, виноватый быть только мы. это трудный объяснить, но он освобождение мы почему-то связать со свой целомудрие. и когда в конец зима анастасия исполниться шестнадцать год, ничто в наш отношение не измениться. мы уже мочь венчаться, но в тогдашний обстоятельство это было для нас так же невозможный, как и прежде.

проходить однажды пьяный по коридор, зарецкий сказать мне:

– а я ведь и сам не знать, почему на профессор донес. пойти, стать быть, зачем-то же и донести. – сделать несколько шаг к туалет, обернуться: – но уж на вас не донести, быть покойный.

впоследствии я не однажды думать, отчего же он и в самом дело донести. обида? но зарецкого никто не обижать, на него просто не обращать внимание. м-да… мочь, это и было для него плохой обида?

время от время мы с анастасия ходить на гороховую в надежда получить свидание с профессор, но свидание не давать. передача тоже не принимать. уж как анастасия ни пытаться говорить с тамошний опричник – и улыбаться им, и подпускала металлический нотка, и заискивать – ничто не помогать. они неразвитый физиономия оставаться непроницаемы. я смотреть на них и представлять, как, схватить за волос, с размаху бью их о стена. бить что быть сила, бить с наслаждение, а они грязный-бурый кровь брызжет на казённый стул, на пол, на потолок. так я поступать всякий наш приход. я думать, они не мочь об это не знать. последний раз мы прийти 26 март, и этот человек нам сказать, что профессор воронин расстрелян.
пятница

сегодня вместо сестра валентина появиться сестра анжела. она молодой, но прелесть валентина в ней нет. внешность довольно вульгарный, не говорить уже об имя. гейгер сказать, что валентина нездорова, и он интонация не очень мне понравиться. не знать, почему.

весь день пытаться печатать на компьютер. чувствовать себя первопечатник.
суббота

несколько день назад гейгер принести мне книга одного американец о замораживание умерших для последующий воскрешение. что-то подобный он мне уже предлагать. увлекательный чтение – особенно для больница. автор перечислять вопрос, с которыми прийтись столкнуться пионер заморозка, – они непросты. быть ли вдовам и вдовец позволить вступать в брак после заморозка покойного? что делать размороженному и оживлённый, столкнуться с супругами бывший супруг? быть ли законный право заморозить родственник или (добавлю от себя) сосед по квартира? мочь ли у того, кто быть официально объявить труп и заморозить, быть законный право и обязанность? мочь ли он после размораживание голосовать? последний вопрос меня тронуть по-настоящему.

впрочем, главный сложность, по мнение американец, состоять не столько в голосование, сколько в заморозка и разморозка. При охлаждение из клеточный раствор выделяться жидкость, которая превращаться в кристалл лёд. как известный, вода при замерзание расширяться и способный повредить клетка. более того, то, что не превратиться в лёд, становиться чрезвычайно едкий солевой раствор, пагубный для клетка. зато при очень быстрый заморозка – и в это вроде бы повод для оптимизм – размер кристалл и концентрация солевой раствор получаться меньше.

Для предотвращение повреждение при заморозка использовать глицерин – он нейтрализовать солевой раствор. такой образ, при разморозка задача номер один становиться удаление из организм глицерин. без она решение весь остальные действие бессмысленны, с глицерин-то вместо кровь не забаловать. быть, правда, и другие вопрос: зачем такой род вещь гейгер приносить мне, а я весь это читать?

– получаться, – спрашивать я его в один из день, – дело не столько в том, чтобы заморозить, сколько в правильный размораживание?

– получаться, так.

– если я правильно понимать, несмотря на весь успех наука, оживить при разморозка не удаться никто?

– удаться, – отвечать.

– кто же, интересный? бабуина?

гейгер смотреть на меня сочувственно и как-то даже настороженно:

– вас.
четверг

весь этот день обдумывать услышать. сначала вроде бы принять всё спокойно, а потом второй волна как-то это зацепить. меня удаться разморозить: из это логически следовать, что я быть заморозить. что тут сказать…

мысль уходить вбок, петлять. норовить не вернуться к исходный точка. мне вспоминались вмёрзнуть в нева брёвна. бутылка, лоханка, дохлый собака и голубь – всё, что мучительно вытаивало из лёд весна. как я выглядеть в ледяной плен – как голубь? как спать, мочь быть, царевна? проступать ли сквозь лёд мой бескровный лицо и были ли у меня закрыть глаз? или лёд вовсе не быть? Скорее, не быть – замораживать, как я читать, азот.

в иные день на остров мне и самому хотеться замёрзнуть. сесть под дерево и забыться. вспоминать тогда лермонтов – забыться и заснуть: я очень хорошо представлять, как именно это получаться. когда уже не холодный, когда ничто не хотеться – даже жить. Точнее, о жизнь не думать и о смерть не думать, и оттого не страшный. надеешься: уж как-нибудь там оно обойтись, что-нибудь там такой произойти, что не дать окончательно погибнуть. а не происходить. находить весна под соснами такой, что не хотеться и описывать. да я уже, помнится, и описывать – плохо они зимовка выдерживали. там я, что ли, замёрзнуть? не похожий: хороший заморозка, как известный, требовать глицерина. смотреть на себя в зеркало и думать без ложный скромность, что неплохой, в сущность, сохраниться.

заходить несколько раз гейгер, похлопывал меня по плечо. похлопает и выйти, не говорить ни слово. что тут, собственно, скажешь?

– а как, – спрашивать, – вам удаться меня разморозить? и главный: как вы удалить из организм глицерин?

– специалист… – в взгляд гейгера уважение. – а не быть глицерин.

– как не быть? – удивляться.

– да вот не быть, и всё. в это-то и загадка.
пятница

конец март. в конец март погибнуть зарецкий. с проломленным череп он быть найти на берег река ждановки, недалеко от колбасный фабрика, где работать. К нам приходить следователь трешников из уголовный сыск – сорокалетний здоровяк с моржовый ус. трешников выяснять, кто быть заинтересованный в смерть зарецкий. интересоваться, иметься ли у него враг или родственник, которым мочь бы достаться он комната. враг или родственник (там, в сыск, уметь формулировать) – мы не знать ни тот, ни других. спрашивать, где весь мы были накануне вечер, а весь мы были дома.

трешников рассказать, что у зарецкий были расстегнуть штаны, а на пояс быть верёвка. конец ее спускаться в кальсоны.

– не знать, для что верёвка? – спросить.

нам было известный, что это для колбаса, но мы почему-то сказать:

– не знать.

трешников подозревать, что зарецкий быть маньяк и пытаться кто-то изнасиловать. за что и получить. мы возразить, что не наблюдать за ним такой, что женщина к нему вообще не ходить. последний и показаться трешникову подозрительный.

– плохой это, – вздохнуть, – признак, когда женщина не ходить.

Потом я от наш квартира ходить в морг на опознание. опознал его без труд. на мраморный стол лежать действительно зарецкий – маленький, совершенно голый, с трупный пятно на лицо. то, что он именовать писькой, оказаться у него на удивление маленький. достаточный было на нее взглянуть, чтобы отбросить всякий мысль об изнасилование.

никакой видимый повреждение на голова зарецкий я не заметить – череп его быть пробить сзади. не найти орудие убийство, трешников предположить, что зарецкого толкнуть, и он удариться голова о камень – там, на берег, было много острый камень. допускать трешников и удар сзади. в этот случай было маловероятный, что зарецкий на кто-то нападать, вероятный было как раз противоположный. если бы не расстегнуть штаны покойного, к этот версия трешников, возможно, и склониться бы.

я мочь бы, конечно, рассказать следователь, что покойный-то выносить с фабрика в кальсонах колбаса. выйти из проходной – он сам это пьяный описывать, – спускаться по крутой берег к река, где безлюдно. расстёгивать штаны, отвязывать свой колбаса и далёкий уже нести ее в рука. всё это очень понятный: ходить с колбаса в штанах неудобный. рассказать я это, трешников прийти бы к простой вывод, что зарецкий в тот пустынный место оказаться не единственный любитель колбаса. что в наш голодный время сотрудник колбасный фабрика пасть жертва чей-то любовь к это изделие. ведь то, что колбаса на поясной верёвка не найти, говорить о том, что ее забрать.

только ничто я трешникову рассказывать не стать, решить: пусть думать о зарецком что хотеть. Было ли это мой месть покойный? не знать. не мочь сказать, что как-то особенно о нем жалеть. прощаться, трешников зачем-то спросить, стучать ли зарецкий в гпу. шестой чувство я определить, что лучше не врать, и сказать, что стучать. что значил этот вопрос? намёк на то, что у нас тоже быть мотив для убийство и что он об это знать? уголовный дело вскоре было закрыть.

похоронить зарецкий рядом с он мать, на смоленский кладбище, где он нам как-то встретиться с бутылка водка в карман. похороны были организовать за счёт колбасный фабрика, без особый роскошь, но главный, говорить, без человек. Возможно, руководство фабрика решить не прерывать процесс производство колбаса и никто не отпустить с работа, а мочь быть, среди сотрудник фабрика не оказаться ни одного сколько-нибудь близкий зарецкому человек. Скорее, конечно, второй. мы с анастасия на похороны тоже не пойти. это понятный.
суббота

вот что всплыть из глубина мой сознание: академический рисунок полагать свой основание на знание и понимание форма, ему чуждо бессмысленный срисовывание и рисование по впечатление. и ещё: форма необходимый вписать в формат, чтобы она не плавать и на периферия рисунок не возникать скучный место.

интересный все-таки: такой вещь приходить в голова только художник или всем? например, гейгеру?
понедельник

сегодня гейгер появиться в сопровождение мальчик год семь. Точнее, гейгер зайти за какой-то бумага валентина (они лежать на подоконник), а мальчик смотреть в щёлка дверь – я его видеть. когда я спросить у гейгера, что с валентина, дверь открыться полностью.

– у нее ранний токсикоз, – сказать мальчик. – а мы с папа прийти за она вещь.

за он спина показаться смуглый, коротко стриженный тип с сумка в рука – надо полагать, муж валентина. Ниже она рост. он отодвинуть мальчик от дверь и с хлопок ее закрыть. гейгер развести рука.

– валентина снова беременный, и я, представить себя, к это не причастный.

судить по дверной хлопок, муж валентина в это уверенный не быть.

– а я ведь тоже непричастный, – пошутить я.

– вас это огорчать? – серьезно спросить гейгер.

я промолчать. меня радовать непричастность гейгера.

как жизнеописатель, я склонный ему верить.
вторник

гейгер сказать мне, что недалёкий мой выход в свет. я спросить, что это значить, хотя и сам всё отлично понимать. я ведь смотреть телевизор и читать газета. гейгер, сев, как он любить, верхом на стул, пояснить, что в близкий время я войти в медийный пространство. в качество, с позволение сказать, ньюсмейкер (есть на свет и такой слово). рано или поздно это должный было случиться.

– эксперимент, – сказать гейгер, – требовать деньга, а общественный интерес – это деньга.

я молчать, обдумывать красивый фраза. ее автор тоже молчать. за окно светило солнце, и о подоконник дробно стучать капель. таяние снег происходить под заинтересованный наблюдение гейгера, но без он участие. так же примерно, как и мой разморозка. на день гейгер признаться, что до сей пора не понять, какой именно раствор вводить мне в сосуд. в них обнаружиться обычный физраствор, не обеспечивать сохранность клетка при замораживание. Несомненно, быть ещё какой-то химический добавка, которая за год мой ледяной сон попросту улетучиться. если бы не это, я бы, нужный думать, так легко не разморозился.

обнаружить в мой сосуд физраствор, гейгер заменить его при разморозка кровь мой группа, что, по он слово, было не так уж сложный. состав первоначальный раствор быть гениальный открытие тот, кто меня заморозить, но формула это открытие по ряд причина не сохраниться. о причина я не стать расспрашивать – это не так уж интересный. знать особенность наш страна, простой удивиться, что хоть что-нибудь сохраниться.

в этот история нас с гейгером утешать то, что сохраниться я. это мы считать безусловный достижение.
среда

вспомнилось то, отчего нельзя не покраснеть. но нельзя и не засмеяться. о том, как мы с сева ходить к проститутка, – такой мочь бы быть заглавие этот рассказ. именно ходить – потому что тот дело и кончиться, и именно к проститутка – поскольку на нас двое она быть один.

идея быть севина. даже не идея – мечта. он неоднократно говорить мне, что, если бы мы накопить деньга, мочь бы, например, пойти в публичный дом. словечко например в этот высказывание гостило неизменно, и меня это смешило. например можно пойти в цирк или иллюзион, идти же например к проституткам, на мой взгляд, было как-то странный. Скорее всего, сева казаться, что это словечко несколько разряжать ситуация. делать предложение менее, что ли, необычный. судить по тому, как часто он к это возвращаться, тема его волновать ощутимо.

сева говорить, что нужный, в сущность, не так уж много, хотя на карманный деньга даже такой сумма мы набрать не скоро. по он расчёт выходить также, что брать одну проститутка на двое гораздо дешёвый, чем два, что нужный лишь правильно договориться. исходить из наш юный возраст (похохатывать сева), девушка подумает, что мы мало что стоить в постельный отношение, в тот время как мы (сева делать неприличный движение бедро) ее просто замучаем.

случай представиться по окончание очередной гимназический класс. мы отмечать это у нас на большой, и каждый от свой родитель получить в награда деньга.

– сегодня пойти к проституткам, – прошептать мне на ухо сев. – быть готовый.

я ничто не ответить. не уточнить даже, что он иметь в вид под готовность.

– их снимать рядом, на большой пушкарский.

поколебаться, я кивнуть. в конец конец, об это было столько разговор, что оставить сейчас сев одного было бы предательство. а если уж совсем честно, то и я испытывать некоторый – ну, сказать так, любопытство.

и мы пойти. по дорога сева рассказывать мне, что и как именно следовать делать с дама.

– у кто-то из нас мочь сегодня не получиться, – как бы между прочим сказать сева. – так бывать, когда волнуешься.

по он критический взгляд на меня было понятный, у кто мочь не получиться. такой взгляд по отношение к мне он позволять себя не так уж часто.

девушка стоять в предсказанном севой место, и это поднять степень мой доверие к нему. когда сева направиться к одной из них (самой, как мне показаться, крупный), я предпочесть остаться на расстояние. он бросить на меня рассеянный взгляд, но движение свой не изменить. подойти к свой избранница, сева завести с ней обстоятельный разговор. время от время он показывать на меня, а девушка пожимала плечо. на меня она толком даже не взглянуть, потому что вопрос упираться, по весь видимость, не в меня, а в деньга. в конец конец сева удаться с ней договориться, и нас оба она пригласить следовать за ней.

– у нас с ней два час, – шепнуть мне сева на ход. – по час, значить, на каждый.

девушка, которую сева собираться замучить, звать катей. девушка она, конечно, не быть – ни по род свой занятие, ни по возраст. идя сбоку от катя, я ее украдкой рассматривать: год ей было за тридцать. мы идти совсем недолго. катя свернуть в двор деревянный дом и подняться на второй этаж.

ничто из того, что я себя представлять, в катин жилище не быть – ни алый портьер, ни огромный под балдахин кровать. это было бедный жилище – именно жилище, в котором, освободиться от клиент, катя попросту жить. да и сама катя меньше всего напоминать жрица любовь. облокотиться о кухонный столик, перед нами стоять усталый, не первый свежесть женщина.

первый в комната пойти с ней, разумеется, сева. я остаться в кухня, приготовившись заткнуть ухо при первый же стон. но стон не последовать. через полчаса из комната выйти сева – рука в карман брюк. красный как рак (упариться?) и уже одеть. вслед за ним в дверь показаться катя – тоже без особый беспорядок в одежда. усталость ее (замучить-таки, подлец!) явно усилиться. жест она пригласить меня в комната. пригладить русые и, по-мой, не очень чистый волос.

– так-с. я говорить, что у кто-то из нас сегодня не получиться… – неожиданно выпалил сева.

бодрость тон не оставлять сомнение, что это намёк на меня.

– у кто же, интересный? – спросить я не без вызов.

– у меня…

на севином лицо появиться приклеенная улыбка. от этот улыбка – в сочетание с невыразимый грустный глаз! – из утроба мой начать подниматься хохот. дойти до верхний предел, он судорожно выходить из меня, а я не мочь остановиться. Неожиданно для меня захохотала и катя. хохотать она грубо и зло, сотрясаться весь свой крупный тело, и не было в ней больше ни капля усталость. смеяться, повизгивать, даже сева – ему больше ничто не оставаться делать.

с катя я, разумеется, уже не пойти. мы дать ей деньга за одного человек. получать деньга, она продолжать хохотать. выйти на улица, мы долго смотреть на она окно. быть солнечный июньский день. лёгкий ветер нести запах разогретого дерево и лошадиный навоз, то тут, то там лежать на булыжный мостовая. шевелил занавеска в катин окно, за которыми (я видеть) стоять катя и смотреть на нас. лицо ее я не удержать в память, но запах и колыхание занавеска в окно – они запомниться. и тусклый блеск булыжник на солнце, и деревянный дом. поздний я узнать, что в этот дом селились подобный кате женщина. мы с гейгером недавно гулять по пушкарский – теперь там этот дом нет, да и женщина тоже. тело их, вобрать в себя столько пот и сперма, давно истлеть.
четверг

гейгер сказать, что мой биологический возраст – около тридцать год. в жидкий азот я почти не состариться.
суббота

через неделя после того, как уголовный дело по повод зарецкий было закрыть, к нам в квартира прийти с обыск. только теперь это быть не уголовный сыск, а гпу. К тот время я повидать тот и других и мочь сравнивать. сыскари в большинство свой были ещё дореволюционный призыв. человек мне понятный, со своеобразный чувство юмор, в что-то даже симпатичный. тот, кто работать в гпу, казаться они полный противоположность: мрачный сосредоточенность гэпэушников к шутка не располагать. когда меня вызывать на опознание зарецкий, я поделиться это наблюдение со следователь трешниковым. он посмеяться и сказать, что главный разница между уголовный сыск и политический в том, что первый от дело искать человек, а второй искать человек дело. о профессиональный качество гэпэушников трешников высказываться без большой уважение.

но обыск в мой комната делать именно они. я уже видеть обыск в комната ворониных, и тот, что проходить сейчас, не очень от него отличаться. разница быть лишь в том, что многие вещь, которых касаться гэпэушники, иметь свой история, были одухотворить прикосновениями отец и мать – особенно отец, потому что его больше не было с нами. Было тяжёлый видеть, как один из прийти взвешивал на рука отцовский серебряный час и прикладывать их к ухо. открывать их – не тот трогательный залихватский жест, какой это делать отец, а как-то коряво, по-обезьяний, будто вскрывать найти орех.

тяжко было наблюдать за тем, как они роются в бельё. я знать брезгливость мама и хорошо представлять себя она чувство, когда чужой рука ощупывать простыня и ночной рубашка. всё постирать, думать, всё тщательно постирать, чтобы не остаться и след этот рука. а мочь, и не думать. сидеть в полуобморок, бояться шевельнуться. ей представляться, что судьба мой сейчас лежать на страшный колеблющихся вес, и она бояться склонить они чаша в сторона мой гибель.

я путать, конечно: вес – это то, что занимать мой мысль. и мама не сидеть – сидеть анастасия, я бояться, что она сейчас лишиться чувство. а мама хватать прийти за рука и говорить, что я ни в что не виноватый. они отвечать, что революционный правосудие разобраться, а она продолжать что-то говорить – быстро, бессвязный, словно хотеть заговорить несчастливый мой судьба…

я смотреть на шкаф, где стоять фемида, и понимать, что никто ни в что уже не разобраться, что любой исход дело неправосудный, потому что не существовать более инструмент для взвешивание. вид бронзовый статуэтка с отломанными вес быть для меня в тот вечер самым страшный – страшный даже этот существо, копошиться в мой бельё, страшный, мочь быть, того, что мне в дальнейший угрожать. вид этот статуэтка не оставлять ни малый надежда. я вдруг понять со весь ясность, что за какой-нибудь несколько год исчезнуть понятие правый и неправый. верха и низа, свет и тьма, человеческий и звериного. кто и что быть взвешивать, да и кто это теперь нужный? у мой фемиды оставаться только меч.

когда меня уводили, мама задержать одного из гэпэушников и шёпот сказать ему несколько слово. это быть тот, кто интересовать отцовский час. она взять он ладонь и что-то в нее вложить. час – что ещё можно было в нее вложить? любитель час ничто не ответить и ухмыльнуться. рука с час скользнуть в карман галифе. мама припасть к он плечо, ещё не понимать, что это бесполезный. последний объятие она потратить не на меня – на него, надеяться купить мне хоть какой-тот послабление. анастасия быть рядом, и я ещё успеть прижаться к ней щека, а когда мама броситься к мне, между нами уже стоять конвой.

на лестничный площадка я обернуться и бросить взгляд на светлый прямоугольник дверь. за спин конвой я увидеть мой дорогой – оказаться, в последний раз. я видеть их и сейчас с фотографический точность. знать, что так же они увидеть и меня обернуться. на весь жизнь сфотографировать – меня освещать вспышка они горя. После мой смерть два фотокарточка сольются в одну.

на улица меня втолкнуть в закрытый фургон. когда вслед за мной в него забраться гэпэушники, с лязг захлопнуться дверь, и более безнадёжный звук я не слышать. окно, забрать решётка, находиться под самым потолок – благодаря ему я смочь различить мрачный лицо мой попутчик. а ещё я видеть верхний этаж дом и крыша. некоторый из них узнавать и так понимать, где мы сейчас ехать. помнить, что ещё не было тёмный. несмотря на вечерний время, в небо быть разлит свет: приближаться белый ночь. я прощался с город – чувствовать, что больше в него не вернуться. так и получиться. сейчас я вернуться в совсем другой город. а того уж нет.
понедельник

в детство я любить следить за работа мостовщик. за тем, как они укладывать деревянный шестигранник в торцовый мостовая. как проливали щели смола и затирали песок. по такой мостовая колёса идти бесшумно и мягко – дерево свойственный ведь мягкость, оно живой. иногда по утро, перед выход в гимназия, я слышать, как чинить мостовый, менять в ней выйти из строй торец. шестигранные шашка привозить на подвод или на место вырубать из заготовка по размер выбоина, уколачивать массивный трамбовка, издавать глухой деревянный звук. я слышать этот звук сквозь сон, и они мне не мешать, наоборот – делать остаться до подъём минута ещё сладкий, потому что тот, что там работать, встать уже давно, зябли, ссутулиться, на сырой ветер, а я лежать в тёплый постель, всё ещё лежать, и мой минута казаться мне вечность. то же испытывать я, когда дворник ещё затемно начинать чистить лопата снег. скребли его. скалывали лёд. негромко переругивались. в отличие от меня, они не были рад снег. не ждать его, подобно мне, уже с середина осень, открывать утро глаз, поднимать их вверх и замирать, не осветиться ли потолок отражение побелеть за ночь улица.

теперь я тоже не любить снег.

на прошлый неделя читать покаянный канон андрей критский, а сегодня начаться страстный седмица. попросить бы я гейгера принести мне покаянный канон, да только вряд ли он у него быть.

скучать по валентина. вернуться ли она?
среда

гейгер рассказать мне, что идея заморозка прийти в голова власть после смерть ленин. убедиться на ленинский пример, что после смерть глава государство претерпевать тот же изменение, что и рядовой гражданин, власть обеспокоиться. выход им показаться сохранение тело в замороженном состояние до тот время, когда наука быть способный продлевать биологический жизнь. они естественный забота о посмертный существование и послужить, по слово гейгера, толчок к исследование в область заморозка. самого же вождь мировой пролетариат заморозить даже не пытаться – его и бальзамировать-то начать тогда, когда он уже вовсю разлагался.

гейгер упомянуть о группа академик муромцев, которой после смерть ленин поручить заниматься проблема замораживание.

– вам знакомый это имя?

– знакомо, – отвечать неуверенно. – да, вроде бы знакомый…

многое из того, о что я читать у американец, было, оказываться, ещё в двадцатый год проделать муромцев. и крыса, и кролик – весь это прекрасно замораживалось и размораживалось в он лаборатория – всё, кроме обезьяна, которых в тогдашний ленинград было попросту не достать. лаборатория работать очень успешно – с 1924 по 1926 год, когда муромцев арестовать.

как объяснить мне гейгер, в 1926 год академик наотрез отказаться заморозить феликс дзержинский, которого после двухчасового выступление на пленум цк хватил удар. свой нежелание замораживать дзержинский учёный объяснять тем, что наука к такой сложный эксперимент ещё не готовый. он всячески пытаться доказать, что переход от крыса к дзержинский без опыт на промежуточный форма невозможный, но – его не послушать.

муромцев обвинить в саботаж. по версия обвинитель, он не заморозить дзержинский, не желать, чтобы железный феликс когда-либо в будущее разморозить. После несколько неделя допрос обвиняемый с этот версия согласиться. он признать, что пожалеть потомок, которые были бы вынуждены иметь дело с дзержинский, ну и в целое саботировать вхождение руководство страна совет в бессмертие.
четверг

на первый допрос меня не бить. следователь бабушкин, который вести допрос, записать лишь протокольный данные. ещё он спросить, признавать ли я свой участие в заговор, организовать воронин. сказать, что чистосердечный признание уберечь меня от многих беда. я отрицать весь обвинение, и бабушкин задумчиво меня выслушать. в этот день у него быть усталый вид. мне тогда даже прийти в голова, что в что-то он соответствовать свой фамилия.

После допрос меня отвести в тёмный, дурно пахнуть камера. я слегка замешкаться перед открыться дверь (вид быть ужасен), и меня с сила толкнуть через порог. я зацепиться за что-то, упасть на пол. какой-тот время лежать лицо вниз. глаз мой были закрыть, но нос вдыхал зловоние помещение, а ладонь ощущать мягкий, почти разложившийся деревянный пол. бывший когда-то деревянный, но изменить свой природа от сырость и нечистот. я лежать не шевелиться, словно всё ещё надеяться, что происходить – сон, что нужный не выдыхать, не двигаться, а главный – не просыпаться на это место сон, чтобы он не стать явь.

мой надежда не оправдаться. в конец конец я все-таки встать. сначала на четвереньки, затем в весь рост. я увидеть силуэт свой сокамерник – больший было не разглядеть. один из них равнодушно указать мне мой место на нарах. меня никто ни о что не спрашивать, а я ничто не говорить. лег и на этот раз действительно заснуть, и спать крепко, без сон. среди ночь проснуться от чей-то стон, затем снова заснуть. утро, в время побудка, не мочь понять, где я.

на второй допрос бабушкин меня бить. Вероятно, накануне он и в самом дело быть не в хороший состояние и решить не начинать дело спустя рукав. а мочь статься, вечер у него быть какой-то дело. в этот раз бабушкин быть свеж и никуда не спешить. посадить меня на стул, связать мне рука и нога, а потом, закатать рукав рубаха, бить наотмашь по лицо. я чувствовать, как кровь из нос струиться по губа и подбородку. когда я со стул упасть, бабушкин содрать с меня ботинок и с размаху бить деревянный дубинка по пяток. это было невыносимый больно, но не вести к увечьям. Вероятно, даже в он ведомство увечье не поощряться.

когда бабушкин связывать меня, когда закатывал рукав, я не бояться. думать, что так он меня пугать. но он не пугать – бить и делать это с некоторый даже удовольствие. Молча. я тоже молчать. впоследствии я видеть в жизнь много избиение, они сопровождаться крик и ругань, но это – из-за свой безмолвие – было самым необычный. задать единожды вопрос, бабушкин решить бить меня до тот пора, пока я не ответить. я же молчать не из героизм. я словно бы впасть в беспамятство и слабо понимать, что происходить.

не получить ответ на свой вопрос, он всё же задать мне другой.

– как вы, – избивать меня, бабушкин странный образ сохранить это “вы”, – как вы убить ваш сосед зарецкий? зарецкий написать нам, что вы грозиться его убить, только мы не придать это значение. – он помахать перед мной письмо зарецкий. – а зря.

на третий допрос меня тащили под рука два охранник. нога мой после побоев так распухнуть, что я не мочь идти самостоятельно. ботинок уже не надевались, и босой мой нога волочиться по каменный пол коридор. на этот допрос бабушкин зачитать мне показание аверьянов, подробно описать мой роль в контрреволюционный заговор воронин. на этот допрос я признать свой участие в заговор и сознаться в убийство зарецкий.
пятница

гейгер принести мне покаянный канон, и я его весь день читать. Медленно, останавливаться.

откуду начну плакати окаянный мой житие деяние?

кое ли положу начало, христос, нынешний рыдание?
воскресение

сегодня пасха. ночь ездить с гейгером в князь-владимирский собор, куда я ходить в прежний год. гейгер сначала не хотеть везти меня туда, бояться, что в такой скопление народ я подхватить какой-нибудь вирус, но я настоять. весь улица быть забить машина, и мы оставить наш за квартал от храм. человек было действительно много.

снаружи милиция пытаться справиться с давка, мы еле войти. внутри было тоже многолюдный. душный. ничто там не измениться, только икона совсем потемнеть. гейгер купить два свеча, и мы стать пробираться вперёд. это оказаться не так простой. мы пристроиться к узкий поток, который двигаться рывками. лишь простояв несколько минута, понять, что это поток, – так медленно он двигаться. воск со свеча капать мне на палец, не обжигать. я принюхаться – не воск, парафин.

и вспомниться другая пасха – без свеча и даже не в храм, под открытый небо. оно было не просто открытый – безоблачный, бездонный, с играть на нем сполох северный сияние. единственный на мой память случай, когда нас, заключенных, ночь выпустить из рота, и мы собраться у кладбищенский церковь. такой пасха я ещё никогда не видеть и, вероятно, не увидеть. заполнять храм по преимущество епископ, так что для священник и мирян место почти не оставаться.

мы стоять между могила в подтаять сугробах и ловить слово служба, которые доноситься из открытый дверь. и пахнуть уже весна, и ветер быть тёплый, а под наш нога лежать сущие в гробех. впервые за многие месяц жизнь на остров стать лёгкий на душа. мы знать, что после бессонный ночь нас ждать день мучительный труд, но никто не вернуться в рота, потому что охватить нас чувство счастие было дорогой. даже тот, кто находиться в начало долгий лагерный срок, поверить в грядущий освобождение. они ясно видеть его в ночной сияние небо.
вторник

вчера пройти долгожданный пресс-конференция. не я ее, правда, ждать, и не я торопил. я лишь волновался: как меня принять? ночь перед ней не спать и ночь – после нее. заснуть удаться только сегодня день. проснуться сейчас – вечер, за окно темно, неуютный. чувствовать, прежний волнение подступать, ночь опять спать не быть: как теперь жить? я быть укрыть свой неизвестность, как снег, а теперь-то как? мой лицо нынче всякий знать, я знаменитость, только мне это совсем не нужный было. если бы я быть нынешний современник, меня бы мой известность радовать, я бы в ней, думать, купаться. только ведь я им чужой, что мне среди них утверждаться? они смотреть на меня, как на рыба в аквариум, в глаз одно лишь любопытство. ощущать себя неизвестно кто. Точно как в детство, когда меня на средина зал вытолкнуть, сказать: идти бестрепетно.

а я трепетать. прежде чем в конференц-зал войти, в дверной щель заглядывать – уйма народ, телекамеры. мне говорить, что многие не смочь сюда прорваться. и вдруг я узнавать этот зала. я быть в ней, когда учиться в университет. мочь быть, это университет? и то, что я помнить зал, не значить ли, что я здесь учиться? хороший студенческий вопрос. у меня хватать ума никто его не задавать… оказаться – не университет. без мой вопрос мне сообщать, что мы в здание академия наука. над парадный лестница (показывать) мозаика ломоносов “полтава”. не быть ли я в прошлый жизнь академик?

когда мы с гейгером и вице-президент академия наука входим в залу, все аплодировать. вице-президент говорить, что, по он разумение, это аплодисменты научный мощь российский академия и мой человеческий мужество. на слово о мужество я опускать глаз, поскольку всё относительно заморозка помнить смутно. а заодно и относительно мужество.

кое-какой из этот обстоятельство выясняться, когда слово брать гейгер. он сообщать собравшимся, что заморозка быть произвести в соловецкий лагер особый назначение группа академик муромцев, оказаться там в полный состав. я переводить взгляд на гейгера, и он, не прерывать речь, утвердительно мне кивать. в наш разговор о муромцев он не упоминать о соловках. в сущность, я мочь бы об это догадаться.

гейгер говорить ещё долго, останавливаться на особенность хранение мой тело, на медицинский деталь разморозка, но я его уже не слушать. многое в мой память начинать становиться на свой место – остров, мучение, холод. Особенно холод – космический, непреодолимый, – который всё усиливаться и окончиться вот, оказываться, чем.

бояться повредить мой выздоровление, гейгер запрещать журналист задавать мне вопрос о прошлое. спрашивать о настоящий. на первый вопрос я отвечать простуженным какой-то голос, время от время прочищая горло. температура, говорить, нормальный. давление в норма. То и дело ощущать губа шершавый поверхность микрофон, слышать себя как бы со сторона. пауза в мой речь заполняться щёлканье фотоаппарат. произносить короткий фраза и сам себя стыжусь: так мочь бы отвечать размороженный бабуин, но не человек серебряный век.

– известный, что первый неделя после разморозка вы испытывать определённый сложность со здоровье. теперь чувствовать себя лучше?

– хороший… – пытаться раскрепоститься. – хороший, по крайний мера, чем в жидкий азот.

аплодисменты: вот он какой, оттаять и шутить. я чувствовать, что краснею.

– а вы с блок разговаривать? – кричать из задний ряд.

гейгер вставать и укоризненно качать голова.

– я же просить…

– видеть его на поэтический вечер, – отвечать, – но не разговаривать. с ремизов разговаривать – в очередь. он жить на 14-й линия…

– о что говорить?

гейгер угрожающе стучать карандаш по микрофон.

– не помнить. – меня душить смех, но стараться сдерживаться. – я на 8-ю линия за провизия ходить, и он – на 8-ю. и я не знать, что он – ремизов, потом только понять, по фотография.

губа мой растягиваться в улыбка, и все в зал начинать улыбаться. я хохотать, и все хохотать. я начинать рыдать, а в зал тишина. гейгер бросаться к мне (он стул с грохот опрокидываться), брать меня за плечо и выводить чёрный ход в двор. там нас ждать машина. меня бить озноб – так я промёрзнуть за весь этот год. и никогда уже не согреюсь.
среда

а ведь я очень хотеть поговорить с блок. я, который мало что знать на память, выучить он стихотворение “авиатор”. вот он начало:

летун отпустить на свобода, качнуть два лопасть свой, как чудище морской – в вода, скользнуть в воздушный струя.

Для меня даже узнать номер телефон блок, но я так и не позвонить. этот номер я про себя день и ночь повторять. я и сейчас мочь его назвать: 6-12-00.
четверг

Из кемь нас везти на барже “клара цеткин”. в наглухо задраенном трюм, лишенном свет и воздух. в партия заключенных я садиться на баржа одним из последний и оказаться на лестница у самого выход. человек там было меньше, а сквозь щель палубный люк просачиваться морской воздух. это спасти мне жизнь. многие из тот, кто затолкать в трюм первый, были раздавить или задохнуться.

Спустя примерно час после того, как мы отчалить из кемь, разыграться шторм. волна белый море меньше океанский, но переноситься трудный – мочь быть, как раз из-за малый свой высота. самых слабый с первый же качка начало рвать. человек были набить в трюм, как сельдь в бочка, они блевали на себя и на окружающих. от это плохо становиться даже тот, кто обычно не бояться качка.

но плохой было впереди. когда корабль стать переваливаться с борт на борт, раздаться душераздирающие крик. это гибнуть тот, кто стоять у борт. тысячепудовый человеческий масса прижимать их к ржавый железу баржа и расплющивать в лепёшка. когда поздний они изуродованные тело тащить по пристань, за ними тянуться след кровавый понос.

меня тоже рвать – просто выворачивало наружу. страх утонуть, охватить было меня в первый минута качка, быстро пройти. возникнуть безразличие рисовало мне картина прозрачный холодный глубина, где меня больше не рвать и не слышный крик умирать. где нет конвой. в тот страшный час я почему-то не думать о том, что даже на дно никто из нас быть не выбраться из этот мрак и смрад, что даже на конечный глубина ржавый люк “клара цеткин” остаться задраенным, и нам предстоять вечно плавать в собственный кале и блевотина.

в бухта благополучия на пристань нас выгонять пинок. тот, кто быть не в состояние двигаться, велено было тащить другим заключенным. и тот, кто идти, и тот, кто не мочь ходить, чувствовать примерно один и тот же. мы были счастливый, что остаться живой, потому что ничто страшный чрева “клара цеткин” никто из нас в свой жизнь не видеть. тогда нам казаться, что и не увидеть.

на берег нас построить в шеренги и стать учить отвечать на приветствие начальство. мы кричать “здра…” командир отделение, командир рота и начальник лагерь. начальник лагерь ногтев покачивался, пьяный, перед шеренга и выражать недовольство приветствие, потому что мы кричать недружно. После всего пережитого в море не оставаться сила. очень хотеться спать. чтобы не заснуть, я глубоко вдыхал морской воздух, который быть часть прежний вольный мир. значить, думать я, часть этот мир в наш жизнь всё же оставаться.

мы повторять свой приветствие бессчётный количество раз. ветер разносить его по весь остров, но от это оно не становиться хороший. наш здра ногтев считать недостаточно бодрый, да так оно, надо думать, и быть. Для бодрый здра нам просто не хватать сила. кричать урки и академик, епископ и царский генерал, но они голос не сливаться в единый крик. я стоять в первый шеренге рядом с генерал миллер. это быть боевой генерал, пройти великий война, довольно ещё молодой. вокруг нас летать чайка, я прислушаться – они тоже кричать здра, и, видимо, хороший, чем мы, потому что претензия к ним у ногтева не быть. наверное, на мгновение я все-таки заснуть…

когда я открыть глаз, ногтев уже направляться к нам. я быть уверенный, что из-за меня. что мой невоенный вид вызвать ярость начальник лагерь, и теперь он идти со мной расправиться. но – нет: идти он не к мне, а к миллер, образцу порядок и подтянутость. наметанным глаз ногтев сразу заметить тот, кто сам он стать никогда не смочь бы. приближаться в свой кожанка пружинить походка, шпана шпаной. на ход доставать наган.

– как стоить перед начальник?! – заорать ногтев. – есть начальник глаз, сука!

миллер спокойно смотреть на ногтева. поправить вещмешок на плечо, и в это движение не быть ни суеты, ни страх. с хруст кожанка ногтев приставить наган к лоб генерал, несколько мгновение помедлить. в этот секунда я решить, что теперь он уже не выстрелить. Узко посаженные глаз. пропущенный волосок на выбрить монгольский скулах. в такой случай промедление – это отмена.

ногтев выстрелить.

два вертухай за нога оттащить убить к будка караульный. уходить, прихватить вещмешок. тело остаться лежать в странный поза – на бок, с неудобно подвернутой рука. глаз – открыть. за происходить на берег генерал продолжать наблюдать с прежний спокойствие.

Потом нас обучать поворот. мы поворачивались направо, налево и круг, и нас обвевать тёплый летний ветер, потому что даже на соловках лето бывать тёплый. в этот ветер запах сосновый смола и таёжный ягода смешиваться со свежесть море. белый море пахнуть не так, как южный море, но свежесть он проникала в каждый клетка тело. незаходящий северный солнце блестеть на гребнях волна. мы стоять спина к бухта, но, когда поворачивались, этот блеск быть видный и по-настоящему меня радовать. он напоминать мне море в окрестность алушта, где мы с родитель отдыхать в 1911 год.
пятница

да, алушта. жить в профессорский уголок на дача юрист гиацинтова, который в свой время руководить магистерский диссертация отец. когда выясниться, что лето 1911 (?) год семья гиацинтовых провести в ницца, старик предложить пожить на он крымский дача бывший ученик. так мы оказаться в алушта – точно, в 1911 год.

профессорский уголок располагаться в получасе ходьба от почтовый станция. за десять копейка туда можно было доехать на линейка, но линейка мы почти не пользоваться. на станция ходить пешком, это быть наш вечерний прогулка. шли мимо кипарис, олив и куст можжевельник, вдыхать влажный, пахучий воздух. питерский воздух тоже влажен, но он влажность холодный и неприятный, она, я сказать бы, неласковый. то, о что писать сейчас, я тогда ещё не мочь выразить, но чувствовать очень хорошо.

пляж. я немыслимо любить пляж. звук прибой – праздничный, густой, как бас в оркестровый яма. катание мокрый по песок, чтобы потом ещё раз – в вода. и затем уже окончательно на песок – с ухо, полный вода. Рядом – крик, удар по мяч. они волновать вода в ушах, но не пробивать ее, слышный словно издалёка. переваливаешься на бок, и водяной пробка откупориваться, невидимый струйка стекая по ухо. резкость звук возвращаться. посреди небо – солнце. смотреть на него сквозь неплотно сомкнуть палец – вот, казаться, оно их сейчас прожечь. край палец уже, между прочее, розовый.

пляжный строительство. мокрый песок стекать со средний палец, застывать в вид башенка. Со сторона море – стена, укрепить камешек. до них лениво – край, пена – докатываться волна. стена противостоять волнам недолго, а затем их нужный наращивать, углублять перед ними ров. быть владелец замок – хлопотный, в общий, дело.

владельцев двое – я и митя дорн, сын известный московский хирург. замок мы укреплять против возможный нашествие дикарей, которое ожидаться (естественно) с море. дикарь свирепы, а речь они гортанный и непривлекательный. людоед. прибывать в пирог, съедать всех на свой путь. а нам с митей так хороший, так безопасный на наш зелёный островок. Из верхушка сторожевой башня расти ветка кипарис, они красиво шевелиться на ветру.

время от время накатывать сильный волна. проходиться вдоль наш укрепление, она не то чтобы разрушать, но размывать, сглаживать они контур. делать на несколько сотня год старший – вроде алуштинской крепость, которая здесь недалеко скрыть в зелень. я произносить про себя слово “алушта” и открывать совершенно новый он качество. какой мокрый и блестеть слово – просто арбуз на солнце. алушта… митя дорн наблюдать, как шевелиться мой губа, но ни о что не спрашивать.

вот мы идти с пляж, в короткий штанах и рубаха, на голова панама. нам стыдно носить детский панама, но отец мити объяснять, что… я не слышать слово врач, в голова пляжный туман и усталость. наблюдать движение он волосатый рука с выпуклый косточками на запястьях. длинный, будто создать для скальпель, палец – он ими режет, режет, режет человеческий плоть. волос на фалангах палец выгореть, видный только, когда их намочишь.

под одежда начинать чувствоваться морской соль, она стягивать кожа. когда опускать голова, на шея попадать солнце. После купание он жар приятный, и я идти с опущенной голова. под нога гравий, веточка кипарис, изредка – жук и гусеница. этих брать в ладонь, и они делать вид, что умирать. знать, что хитрить, но, в свой очередь, делать вид, что верить: осторожно класть их на трава. сколько раз впоследствии мне хотеться притвориться мёртвый – чтобы меня вот так же положить на трава и больше не трогать. так ведь не верить, ждать смерть всерьёз.
суббота

Уже несколько неделя смотреть по телевизор, как американец бомбить серб. зачем, за что? решить спросить у гейгера, когда он прийти, да забыть, потому что гейгер прийти и сказать мне, что валентина окончательно уволиться. муж хотеть, чтобы она сосредоточиться на они будущий ребёнок. а не на гейгере, добавить от себя.

– как же она диссертация? – спрашивать. – и почему она никогда не говорить мне о свой семья?

– ревновать?

нет, не ревную. мне больно, когда из мой жизнь уходить человек. весь мой современник уйти, а тут ещё и валентина.

да, гейгер сообщить ещё, что собирать документ для мой реабилитация. я, видимо, как-то вяло отреагировать, потому что он пуститься в подробный объяснение. реабилитация требоваться, мол, для снятие судимость, хотя он, гейгер, понимать, что мне лично никакой реабилитация не нужный. а в самом дело – нужный ли?
понедельник

сегодня меня возить на телевидение. оно находиться на петроградский сторона, недалеко от каменноостровского проспект – вот, оказываться, откуда идти волшебный излучение. так странный, что загадка иметь городской адрес… когда мы проезжать по каменноостровскому, я узнать несколько дом начало век. в один из них я заходить незадолго до арест, нужный было вернуть книга, которые брать читать профессор воронин. так странный: человек нет уже, а книга, да, продолжать жить.

на телевидение меня сначала гримировать – пудрили лицо, распылять на волос лак из железный банка. в мой время это называть пульверизатор, а сейчас – спреем. спрей, конечно, короткий. в английский много такой словечек – маленький, звонкий, как шарик для пинг-понг, – удобный, в общий, и экономный. только вот ранний на речь не экономить.

в студия мне прилаживать микрофон. сказать, что беседа пойти в запись, а не в прямой эфир (произносить этот слово без запинка!), чтобы я не волновался. да я, собственно, и не волновался – в запись так в запись. волнуешься, когда вокруг много человек, они смотреть на тебя, подбадривать или, сказать, перебивать – а тут-то что? тишина. полный спокойствие. ведущая приветлива, сидеть нога на нога. многажды видеть ее на экран – всегда так сидеть. в рука она шариковый ручка, как бы сама себя вращаться вокруг свой ось. поблескивать в свет прожектор. палец длинный, в кольцах. понятный, что крутить в такой ручка – занятие выигрышный.

– каждый день вы вспоминать что-то новый?

– каждый.

– что вам вспомниться сегодня?

юбка короткий, колено видный. отвечать, стараться не смотреть ниже пояс.

– дом на каменноостровском. мы проезжали мимо, и я его узнать. там, знать, такой перила интересный… витой. и кованый лилия – красота неземной. я незадолго до арест по лестница подниматься и касаться ладонь дерево. почему-то этот гладкость мне запомниться, до сей пора палец ее чувствовать. я идти в одну из квартира – книга отнести. позвонить, значить. раздаться лязг замок – не скрип, не скрежет, а именно лязг – такой звук у основательный, на полдвери, замок. входить – особый запах квартира, в которой много книга. дверь открыть хромой девушка – я почему-то сразу понять, что она хромой… а мочь, знать это? лицо узкий, глубоко посаженные глаз – быть такой питерский тип. на плечо шаль. пойти впереди меня, не стесняться свой хромота. и всюду, действительно, книга, а я ещё четыре или пять принести. спасибо, говорить. вот, говорить, просить передать. я, наверное, много лишний рассказывать…

– нет, что вы, весь это страшно интересный. – ручка в она палец закрутиться ещё быстрый. – какой вам запомниться день октябрьский переворот?

– знать, он мне даже не запомниться. Уже потом, понять, что это за день такой, я его в память восстановить. шел, если ничто не путать, дождь со снег. Точнее, сначала быть дождь, который перейти в мокрый снег. я выйти куда-то, забыть дома шарф, и снежинка таять у меня на шея, я чувствовать они таяние горячий кожа. ветер быть, ранний темень, вы же знать, что для петербург – это самое скверный время…

я ещё что-то говорить, но в какой-то момент слева от меня начаться лёгкий движение: гейгер сигнализировать телеведущий об окончание. она задать ещё какой-то вопрос напоследок и остановить съёмка. мне показаться, что не без разочарование – то ли тем, что гейгер ее рано прервать, то ли мой ответ. Скорее, ответ: думать, она услышать не то, что хотеть.

После съёмка меня спросить, смочь ли бы я найти квартира, в которую ходить. мне казаться, что смочь бы, – если я узнать дом, то почему, собственно… гейгер спросить, для что это нужный. ему ответить, что хотеть бы снять момент мой встреча с прошлое. они бы так и назвать этот передача – встреча с прошлое. гейгер сказать, что не смочь отпустить меня на передача с такой пошлый название. предложить дать любой другое название, но гейгер продолжать колебаться. он не быть уверенный, что такой встреча пойти мне на польза. Точнее, считать, что она должный быть подготовить. но этот, с телевидение, его уговорить.

когда мы подойти к парадный, я его не узнать. на место резной дубовый дверь висеть нечто обить деревянный рейками. покачиваться на сквозняке, издавать скрип. один из два телеоператор щёлкнуть по рейка палец. сказать: “вагонка”. исчезнуть в темнота парадный. второй оператор предложить снять, как я подходить к дверь. меня отвести к угол дом и попросить, приблизиться ещё раз, войти. я приблизиться и хотеть было открыть дверь, но вдруг заметить, что на место ручка торчать длинный шуруп. я замешкаться: встреча с прошлое с самого начало терять изысканность. больший и указательный палец потянуть за шуруп, но с первый раз дверь не открыться. я посмотреть на свой палец: на них четко отпечататься след резьба. взяться за шуруп ещё раз и приложить усилие. дверь открыться.

первый, что меня встретить в парадном, быть острый запах моча. свет не быть – кроме луч, исходить из телевизионный камера. он бить мне прямо в глаз, и я ничто не видеть. нога на ступень лестница я ставить наугад. я подниматься, и луч сбоку тоже подниматься, я споткнуться, и луч споткнуться: мы наступить на один и тот же сбитую ступенька. Для верность я взяться за перила. это быть по-свой эффектный жест, вполне соответствовать встреча с прошлое, но красивый скольжение вверх не получиться. вместо резной гладкость – ее помнила, повторять, мой рука – я ощутить металлический остов, на котором больше не быть дерево. и хотя не было видно почти ничто, нога сами вынести меня к нужный дверь.

гейгер позвонить, и за дверь – сначала еле слышный, потом всё громкий – раздаться шарканье. на верхний предел звук (там, в квартира, уметь шаркать) дверь отворилась. на порог возникнуть человек в дырявый майка. он быть лысый и, казаться, нетрезвый. когда в него ударить луч камера, зажмуриться и спросить, с какой цель его снимать. ему объяснить, что я приходить в этот квартира в 1923 год, а теперь хотеть бы войти в нее снова. человек в майка не удивиться, но сказать, что сегодня пустить меня не смочь. сегодня у него гость. предложить прийти завтра.

он быть по-свой право. Для того, кто ждать без малый восемьдесят год, один день значение не иметь. я почему-то представить его гость – вероятно, они тоже сидеть там в майка, сидеть давно. и быть сидеть впредь. я знать, что больше сюда не прийти, потому что иначе со мной остаться они, а не тот, кто здесь жить ранний. они занять место тот, прежний, в мой память так же, как занять они квартира. и я вспомнить фамилия человек, которые в этот квартира жить ранний: мещеряковы.

первый из парадный выйти гейгер. выпускать весь остальных, он держать дверь за шуруп. стать рассказывать, что бывать в разный страна, и что повсюду там – несмотря на война и революция – на входной дверь сохраняться старый ручка. Довольно долго держаться вроде бы и петербург. до ручка дело дойти относительно недавно, когда их стать свинчивать на металлолом. по слово гейгера, исчезновение ручка стать зримый конец нормальный жизнь. начало постепенный, но неуклонный одичание.

какой все-таки значение этот человек придавать дверной ручкам.
вторник

дача профессор гиацинтова. даже в крымский жара она сохранять прохлада. идя с пляж, я предвкушать, как окунуться в полумрак дача, и он остудить мой раскаленное тело. прохлада этот дом не быть связать со свежесть. скорей – с упоительный затхлость, соединявшей в себя аромат старый книга и многочисленный океанский трофей, непонятный как доставшихся профессор-юрист. распространять солоноватый запах, на полка лежать засушенные морской звезда, перламутровый раковина, гигантский панцирь черепаха (он быть прикрепить к поперечный стойка), меч рыба-меч, игла рыба-игла, пробковый колониальный шлем и резной маска туземец. говорить о туземец, не иметь ни малый представление об они земля. Возможно, они были как-то связать с робинзоном – я тогда очень на это рассчитывать.

Осторожно отодвигать дар море, я доставать с полка профессорский книга. это были тома майн рида и жюля верна, рассказ о морской путешествие, описание экзотический страна – вещь, от юриспруденция бесконечно далёкий. на свой крымский дача профессор гиацинтов собрать то, о что мечтаться с детство, но так и не состояться. что не предусматриваться он жизненный уклад и не помещаться в свод закон российский империя. в милый он сердце страна закон, подозревать, не быть вообще.

я сидеть по-турецки в самшитовый кресло (к запах дом прибавлялся аромат самшит!) и читать книга гиацинтова. листать страница правый рука, а левый сжимать кусок хлеб с масло и сахар. откусывал и читать. и сахар скрипел на мой зуб. время от время я поднимать глаз от книга и думать о том, как становиться юрист. мечтать об это с детство? Сомнительно. я мечтать быть то брандмейстер, то дирижёр, но юрист – никогда.

а ещё я представлять себя, будто остаться в этот прохладный комната навеки, жить в ней, как в капсула, что за окно перевороты и землетрясение, что нет там больше ни сахар, ни масло, ни даже российский империя, а я всё сидеть и читать, читать… последовать год показать, что с сахар и масло я угадать, а вот сидеть и читать, увы, не получиться. новый жизнь к чтение не располагать.

да, важный: на одном из шкаф стоять фемида – в точность такой, как наш, только с вес, потому что никто в гиацинтовском дом отломать их, похоже, не решиться. сейчас мне казаться, что этот статуэтка отец подарить именно гиацинтов. очевидный, что это быть вещь в он вкус.
суббота

я сегодня спросить у гейгера:

– мой мама умереть?

– умерла, – ответить он. – в сороковой год.
воскресение

сегодня мы с гейгером были на смоленский кладбище. утро начать со служба в храм смоленский божий мать (я начать, а гейгер сидеть снаружи), затем пойти в часовня ксения блаженная. ксения, оказываться, недавно канонизировать. я ведь помнить, как когда-то мы с мама заходить в часовня, и ксения уже тогда почитать: приходившие оставлять записочка. мама сказать: “написать и ты”. я написать. о что я тогда просить?

я и сейчас видеть мама в тот весенний день – в плотно завязанном платок, как бы даже сжавшем черта она лицо, придать ей строгий и несколько сокрушенный вид. сначала было пасмурный и дуть ветер, а потом где-то на самом край небо образоваться голубизна. мы сидеть у отцовский могила, а голубизна расширялась, пока не дойти до наш скорбный место, где остановиться. так мы с мама и сидеть на граница голубой и серый, и больше уж ничто на небо не меняться. я разливать по стопка водка, она резать тонкий ломтик хлеб. тыльный сторона она ладонь пронизывать нить вена, которых я ранний вроде бы не видеть. Возможно, они возникнуть от холод. а мочь, это было начало она старость.

– Отчего она умереть?

я нарочно спросить это по дорога, чтобы ничто не выяснять у мамин могила. когда-то мама запрещать мне говорить о присутствовать в третий лицо, а она там как-никак присутствовать. быть бы в мой вопрос какой-то неловкость…

– от воспаление лёгкое. – гейгер высморкаться в бумажный платок. – говорить, что простыть она именно здесь.

могила мы найти без труд, она недалеко от дорожка. с тот пора как в нее войти мама, на поверхность ничто не измениться. она войти в нее в буквальный смысл – ограда быть рассчитать на два место, и, как сказать мне гейгер, мама похоронить над бабушка. стоять тот же гранитный крест, который в свой время быть поставить отец после смерть бабушка. После он смерть на крест высечь и он имя. когда здесь быть похоронить мама, никто уже ничто не высечь, просто некому было это делать. несмотря на отсутствие имя и могильный холмик, мама здесь, конечно же, присутствовать. это было ощутимый.

гейгер достать из боковой карман фляжка и набор серебряный стопка в кожаный чехол. в фляжка быть коньяк.

– в сороковой год ей прислать извещение о ваш смерть, – сказать гейгер, наполнять стопка. – что интересный: диагноз – воспаление лёгкое. заморозить вас, чекист проявить чувство юмор. воспаление. простудиться в жидкий азот.

мы выпить не чокаться.

После это извещение у мама больше не остаться близкий, и ей некуда было ходить, кроме как на кладбище. она сидеть здесь час, беседовать с ушедшими. умереть от тот же болезнь, что мне приписать в извещение. Случайно ли? это мне до встреча с ней не узнать. думать о мама, я считать, что она мочь умереть в блокада, – потому, мочь быть, что последний день читать о блокада.

– на это кладбище быть могила и других известный мне человек, – сказать я гейгеру.

он кивнуть, но ничто не ответить – видно, ожидать дальнейший мой вопрос. а я ничто не спросить. ничто. выходить из кладбищенский ворот, я подумать: хороший, что мама не дожить до блокада.

дожить ли до нее анастасия?
вторник

простуженный отец полоскать в ванная горло, а я становиться рядом с ним на табурет. хотеть воочию наблюдать то таинственный, что рождать гортанный булькать звук, тот странный – от урчание до стон – переливы, которых в другое время от отец не услышать. так естествоиспытатель подниматься к край кратер, стремиться застать кипение лава перед извержение. по мой требование мать подавать мне свеча. бурление в отцовский горло освещаться пламя лишь слегка, и в этот он сокрытости главный притягательность. поздний, когда я подрасти и уже сам мастеровито полоскал горло, я открыть, что это получаться и без голос. получаться, но – плохой, ибо голос продлевать выдох и делать его мощный. безголосое же журчание бессильный и жалко.
среда

брёвна. больший брёвна на остров называть баланами. тринадцать такой бревен каждый по урок требоваться сдать чекист в конец смена. работать по двое – значить, всего двадцать шесть. урок быть невыполнимый – по крайний мера для тот, кто такой труд прежде не заниматься.

следовать свалить дерево и очистить его от ветка и сук, но сначала нужный было добраться до низ ствол – он терялся в глубокий снег. мы откапывать его голый рука – лопата не быть, даже рукавиц не выдавать. чтобы дать согреться рука, отгребать снег нога – тоже голый, потому что обувь наш были лапти, надеть на портянка из мешковина. очистить низ ствол, мы подводили под него двуручную пила и начинать пилить. Первоначально зубец с промёрзнуть ствол соскальзывать, но, когда полотно пила входить в плоть сосна, работать становиться лёгкий. от одинаковый ритмичный движение время как бы исчезать, и сам ты проваливался в иную действительность. сидеть на корточках или стоить на колено, мы пилили до тот пора, пока на рукоять пил не застывать рука. тогда мы вставать и меняться место, тем самым менять рука. вставать нужный было и для того, чтобы хоть немного согреть замёрзнуть нога.

нога нередко отмораживать, и их приходиться ампутировать. это не значить, что количество одноногих на соловках резко увеличиваться, – такой человек обычно не выживали. они умирать в лазарет от общий истощение или оттого, что при ампутация обрубка заматывали плохо выстиранными тряпка.

так умереть вася коробков, мой напарник. он уже с полдень говорить, что не чувствовать нога, но никто из чекист его не слушать. я видеть, что вася уже не мочь пилить, он не мочь даже стоять, сидеть в снег у ствол. я пытаться пилить один, а он лишь висеть на свой конец пил, и рука его не двигаться. К конец смена мы предъявить только десять бревен, меньше половина. нас оставить в лес до утро выполнять урок, обычный мера. вася плакать, молил чекист позволить нам вернуться в рота. они не позволить, стать бить его приклад, мне тоже достаться. они брань тонула в метель, и даже они удар в сплошной белый крошеве почти не чувствоваться.

мы провести в лес весь ночь, но не сделать больше ни одного бревна. вася сначала лежать на снег, потом я его уложить на бревно, снять с него лапти и растирал он нога снег – они были как лёд, холодный и твёрдый. полночи было тёмный, а когда вдруг прекратиться метель, в свет луна я увидеть васино лицо. по нему ещё течь слеза, но в нем уже не было ничто жалкий и плаксивого – от мороз васины черта стать неподвижный. он лицо утратить способность плакать или смеяться, в нем появиться значительность, даже торжественность, что ли.

время от время я бегать туда-сюда, чтобы согреться, только особенно ведь не разбежишься, сила нет. утро для меня начаться всё сначала – без сон и еда. дать новый напарник и заставить работать. вася двое заключенных оттащить в лазарет, где ему ампутировать оба нога. через день он умереть от заражение кровь.

когда я однажды рассказывать гейгеру о том, как мы работать в сорокаградусный мороз – без тёплый одежда, без обувь, без еда, – он сказать мне, что не понимать, как в такой условие можно было остаться в живой.

так ведь и не оставаться.
четверг

я покинуть больница. рано или поздно это следовать сделать: дальнейший жизнь в тепличный режим больница гейгер считать неполезный. весь этот неделя заниматься переезд, так что не быть никакой возможность писать. говорить о возможность, иметь в вид не столько даже время, сколько что-то другое.

весь дело ведь в том, куда именно я въехать: в мой старый квартира! там, на угол большой и зверинской, я теперь снова жить. оказываться, по настояние врач (читай – гейгера) городской власть выкупить бывший мой коммуналка, сделать в ней ремонт и поместить там меня. комната, в которой когда-то жить мы с мама, выделить пользующему меня медперсоналу (по преимущество сестра анжеле), в залу поселить меня, а комната зарецкий оставить на случай посещение гейгера. всё было сделать для того, чтобы я как можно скорее вжился в новый среда.

мой первый день в новый квартира я провести один. как я понимать, такой образ проявляться такт по отношение к мой воспоминание – и я быть за это благодарный. ходить из комната в комната. всё было совершенно другим – пол, дверь, рама. другой быть даже старый мебель, специально купить перед мой вселение. я открыть кухонный кран – вода звучать совсем по-другой. в двадцатый год она звонко барабанить по жестяной раковина, а сейчас уже не барабанить. и раковина быть не жестяной. прежний остаться только объём помещение, да и в это я не уверенный. как мне сказать, за весь утечь год смежный квартира столько раз обмениваться площадь, претерпеть столько перепланировка, что искать сходство с прошлое было просто бессмысленный.

и все-таки оно быть. в свежеотремонтированной квартира с новый старый мебель это сходство проявлялось по-особый. в том, например, что я точно знать, сколько шаг от окно до дверь. в том, как с закрытый глаз мочь представить себя, что видно из каждый окно. но главный: закрывая глаз, мне казаться, всякий раз я слышать голос тот, кто здесь когда-то жить. впервые я понять со весь отчётливость, что потерять их, жить, навсегда.

я лечь на кровать и закрыть глаз. мне захотеться исчезнуть, не быть, вновь замёрзнуть и больше не оттаивать. я провалиться в сон, мутный и вязкий. сон втягивать меня всё глубокий и безысходный, так что я уже не понимать, сниться ли мне тень в квартира или вовсю бродить наяву. я знать, что в такой случай требоваться воля к пробуждение, усилие, но именно его-то я и не решаться совершить, потому что уже не знать, что страшный – сон или явь. такой чувство я когда-то испытывать на остров.

меня разбудить звонок в дверь. это быть гейгер – как же я ему обрадоваться! если бы не он, я бы уже никогда не проснуться. он прийти меня проведать и принести бутылка коньяк. тихий голос гейгера и коньяк меня успокоить. теперь мне уже не хотеться спать – хотеться сидеть и беседовать.

среди прочего я спросить у гейгера, можно ли мне куда-то ходить одному. он ответить, что даже нужный. достать из карман портмоне и вручить мне. Долго объяснять достоинство купюра, как за что платить и т. д. я мало что запомнить. мы проговорить час до два ночь, а потом гейгер позвонить домой и сказать, что остаться у меня ночевать. я подумать, что ничто о нем не знать – ни о он семья, ни о занятие вне работа. наш с ним сегодняшний сидение, оно как – вне работа или она часть?

гейгер лечь в приготовленной для него комната зарецкий, а я всё ещё не хотеть спать – день выспаться. сидеть, писать. время от время слышать, как за стена скрипят пружина кровать. хороший, что это гейгер, а не зарецкий.
пятница

откуду начну плакати окаянный мой житие деяние?
суббота

вечер стоять у окно. на подоконник заметить оставить гейгером коньяк – открытый, между прочим. сначала смотреть вниз на двигаться машина, а потом – на небо. в небо – самолёт, так непохожий на аэроплан. я, авиатор платонов, пить гейгеровский коньяк и вспоминать комендантский аэродром, которого, оказываться, больше нет. вот как это так – нет? как это мочь уйти с поверхность земля целый мир, целый жизнь с она радостями, трагедия, открытие, иногда – ожидание, иногда – скукой, стуком, там, дождь по пустой скамейкам, вихрями пыль на опустеть лётный поле?

где, спрашивается, этот мир? где женщина в нарядный платье, дарить букет авиатор? где мужчина в наползать на нос фуражка? с тросточками, с папиросами в зуб – где этот мужчина? где весь мы, стоять у кромка поле, с какой такой атлантида пойти к дно? где, наконец, гигантский надпись “российский общество воздухоплавание”, украшавшая ангар, из которого выкатываться аэропланы?

я ведь знать весь этот машина как свой пять палец. отличал их с закрыть глаз по звук мотор. моноплан блерио от биплан, сказать, вуазена или фармана. знать авиатор в лицо: пегу, пуарэ, гаросса, нестеров, мацеевича. не то чтобы лично их всех видеть – просто дома у меня висеть они портрет. где этот портрет?

их больше нет – почему, собственно, я и пить коньяк. почему допивать его и сейчас, выводить этот строка. на день меня спросить: “Отчего вы так беззаветно хотеть стать авиатор – это быть мечта о небо?” фу-ты ну-ты! Тут ведь не только небо один, но и другие прекрасный обстоятельство – и шлем, и очки, и ус. дорогой, опять-таки, папиросы. кожаный, на мех, куртка и брюки. нужный понимать, что авиатор были настоящий кумир, элита.

Хотя и у кумир быть свой слабый место. так, авиатор пахнуть касторовый масло, которое использоваться для смазка мотор. Особенно – тот, кто летать в шуба. а ведь многие так летать: там, на высота, очень холодный. туда, впрочем, ещё нужный было добраться. я видеть, как один авиатор проехать по поле, а взлететь не получиться. ещё раз проехать – тот же результат. все смеяться, разбрызгивать шампанское. После четвёртый попытка ему помахали флажок и загнать в ангар.

так вот: мечта. ну конечно, быть и мечта о небо. в сравнение с которым (небо) весь мы на аэродром такой маленький:

а здесь, в колеблющемся зное, в куриться над луг мгле, ангара, человек, весь земной – как бы придавить к земля…

весь мы здесь как бы придавить, вот оно что. а в небо – там всё по-другой.
воскресение

сегодня впервые выйти из дом один. двинуться по большой проспект в сторона тучков мост. перейти александровский проспект по подземный переход – бывший александровский, ныне добролюбов. добролюбов, между прочим, начинать как приличный человек, древнерусский литература заниматься… на мост – ветер, стать трепать мой (выдать гейгером) плащ. на середина мост я остановиться, подойти к парапет. вода – чёрный, вокруг опора мост бурлить – так же, как семь с лишний десяток год назад. тогда, после гибель чеботаревской, жена сологуба, я ходить на этот вода смотреть – жутко. многие ходить.

выйти на малый проспект васильевский остров, пересекать линия за линия. что-то, конечно, измениться, но всё узнаваемый. на 17-й линия повернуть направо, пройти квартал – смоленский кладбище. здесь оно, родный: не подвести память. когда входить в кладбищенский ворота, заколотиться сердце, даже остановиться на минута. двинуться по центральный аллея, миновать церковь – снова остановиться.

вспоминать направление. К мама – прямо. К мой. а к ее, анастасия, мама – куда? мы ведь вместе ходить, и не раз. мне казаться, что налево. я сойти с аллея и, хрустя упавшими ветка, стать протискиваться между могила. читать имя. сологуб, чеботаревская… Надо же, только что думать о чеботаревской – и пожалуйста, встретиться, и я не удивиться.

воронин… стать страшный, ох как страшный. отвести глаз, а затем, словно с разбег, опять посмотреть. воронин антонина. михаилович. это начальный “а” она имя меня лишить дыхание, даже дочитать не смочь. вдохнуть глубоко, прочитать: антонина, не анастасия. анастасия, стать быть, здесь не обозначить. и что из это следовать? бояться, что ничто. Просто мне радостный было узнать, что в этот могила анастасия нет.

когда уходить, у ворот кладбище мне встретиться нищий. в этот раз жёлтый лист у него не быть – похожий, это быть уже какой-то другой нищий. да и на двор, собственно, май – откуда здесь быть жёлтый листьям? и все же: вот повернуть голова, подуматься, а сзади она… не повернуть малодушно. подавать нищий, попросить молиться об анастасия и иннокентии.

– о здравие, об упокоение? – спросить он.

начинать накрапывать дождь.

– не знать… в оба случай как-то неясный.

Жаль все-таки, что я не обернуться. такой быть минута, что всё мочь произойти.
понедельник

майский день 1921 год сколачивать с остапчук деревянный щит. его спросить:

– как вас звать?

а он:

– остапчук. иван михаилович.

так учётчица и записать – слюнявить карандаш, здесь же, на одном из щит, на трепетать листок. карандаш ее быть химический, губа и язык – фиолетовый. волос прихватить косынка, золотые под красный. с самого утро светило солнце. случаться событие совершенно незначительный, а вот запоминаются же отчего-то.

щит были агитационный и предназначаться для плакат. мы делать их по трудовой повинность – на ждановский набережная, в двор столярной мастерская. не знать даже, что на них быть висеть, какой агитация. Просто брать старый доска из огромный куча, распиливать на часть по размер щит и аккуратно укладывать на земля. поверх бросать два поперечных доска и приколачивать к лежать. затем переворачивали и по край прибивать рамка из рейка. получался щит.

остапчук снять китель и рубаху. я сказать ему:

– простудитесь. прохладный ведь.

– нет, – ответить остапчук, – на солнце не простудиться. пусть тело в кой-то веко ощутить солнце.

тело остапчук и в самом дело было вызывающе белый – неприятно белый, как у ночной существо.

– да и рубашка с китель жалко, – добавить он спустя несколько минута. – что ж я их на работа-то портить быть.

я не понимать опасение остапчук: одежда его быть откровенно дрянный. но промолчать. сам я не раздеваться. предварять позднейшую лагерный привычка, уже тогда чувствовать, что чем на человек больше надеть, тем хороший.

в перерыв нам вынести из мастерская по ломтю хлеб, кусочку сахар и кружка морковный чай. свой чай остапчук вылить и предложить сделать то же самое мне. я заколебаться было, но он настоять. остапчук держаться, как человек, твердо знать, что делать. содержимое кружка я тоже вылить. и тогда из лежать на доска вещмешка остапчук достать бутылка с мутноватый жидкость. по хитрый он прищуру я понять, что должный выразить одобрение. отсутствие всякий сожаление о вылитый чай, пусть и морковном. и хотя пить самогон с остапчук было не ахти какой радость, я выразить и то, и другое.

– родственник жена из деревня прислать, – сказать мой собутыльник. – у вас быть родственник в деревня?

нет, такой родственник у меня не быть. не быть даже жена.

остапчук с бульканье разлить самогон по кружка. переносить бутылка от кружка к кружка, не поднимать горлышка, – и не пролить ни капля. в воздух резко обозначиться сивушный дух.

– за успех наш агитация, – произнести остапчук.

судить по состроенной им гримаса, в этот успех он не верить. с жестяной звук мы чокнулись. отпивать из кружка и закусывать каждый глоток, я съесть свой хлеб, а затем и сахар. остапчук же ограничиться хлеб, а сахар, несколько раз лизнуть, аккуратно положить в вещмешок.

остаться часть перерыв мы с ним пролежать на доска. остапчук рассказывать о свой жизнь, а я смотреть, как по небо плыть облако. плыть очень быстро, менять на ход форма и даже цвет. появляться из-за стена мастерская и вскоре скрываться за крыша соседний дом. каждый – воплощение текучесть и переменчивость, в отличие от остапчук, весь свой жизнь прослужившего сторож в пулковской обсерватория. сейчас обсерватория не работать, и сторожить ему пока было нечего.

от запах доска, от этот майский день и даже от рассказ остапчук я испытывать чувство, близкий к счастие. всё, что я видеть и чувствовать в этот день, внятно говорить о том, что жизнь только начинаться. и если самые простой она событие так свежий и радостный, то что же можно ждать от событие выдающийся, которые всё ещё впереди. так мне тогда казаться.
вторник

сев – мне:

– вступай в партия большевик!

на двор июнь. солнце. в петровский парк оно пробиваться сквозь листву дуб. мы идти по тропинка, наступать на прошлогодний желуди.

– зачем вступать?

– готовить революция. революция, по маркс, – это локомотив история.

сева теперь, оказываться, марксист.

– а если, – спрашивать, – локомотив куда-нибудь не туда пойти? не ты ведь им управлять.

сева такой возможность не допускать. он смотреть на меня сердито – с некоторый пора появиться у него такой взгляд.

– партия, – говорить, – это сила. нас знать сколько! все не мочь ошибаться.

в-первых, мочь.

в-вторых, достаточный ошибиться машинист.

в-третьих, речь мочь идти о намеренный действие. злонамеренном.

ничто это я сева не говорить, потому что не хотеть его далёкий сердить. в другом случай, мочь, и сказать бы, а сейчас не хотеть. мне дорогой этот летний день, гудок пароход на нева, наш движение по дорожка. “партия – это сила”. а сева, думать я, шагать рядом с ним, – слабый. и злиться на меня от свой слабость, потому что я знать его как облупить. он примыкать к тот, кто ему казаться сильный, и надеяться, что они отдать ему часть свой сила. ничто они ему не отдать. на мгновение мне приходить в голова, что если бы сева стать тиран, то первый уничтожить бы меня.

сева, где ты сейчас? в какой могила?
среда

выносить утро мусор, заметить человек, рывшегося в контейнер. несмотря на красивый название, помойка оставаться помойка, а человек по-прежний не стесняться в ней рыться. этот человек тоже не стесняться. весь приглянувшиеся ему вещь он откладывать на крышка контейнер и рассматривать их более подробно. попросить предъявить ему мой мусор. просмотреть всё, что я принести, неожиданно спросить:

– а вас что, правда разморозить?

я рассказать об это гейгеру.

– это – слава, – сказать он мне. – и признание.
пятница

сегодня гейгер принести мне очки. оправа массивный, а стекло простой – чтобы никто не узнавать. можно было бы, говорить, вообще тёмный очки купить, но в них, в-первых, неудобный, а в-вторых, они сами по себя привлекать внимание. меня ведь после пресс-конференция действительно на улица узнавать стать.

– сохранить этот резервный облик, – сказать гейгер. – никогда не сниматься в очках.

не быть. когда в второй половина день меня приехать снимать телевидение, я очки снять. Долго устанавливать камера, свет, пудрили мне лицо. само интервью идти тоже час полтора. и весь это время я сидеть без очко.

– в что вы видеть разница между тот время и это?

Из-за яркий свет неразличимый лицо журналист. трудный говорить, когда не видеть лицо собеседник.

– понимать, тогда даже звук были другие – обычный уличный звук. цоканье копыт совсем уйти из жизнь, а если взять мотор, то и они по-другой звучать. тогда – одиночный выстрел выхлопной газ, сейчас – общий урчание. клаксон опять же другие. да, важный вещь забыть: никто нынче не кричать. а ранний старьёвщик кричать, лудильщик, молочница. звук очень измениться…

– звук-то – полдела, я думать, слово измениться, вот что главный. измениться ведь?

– Пожалуй, – отвечать. – Пожалуй, что измениться. только к новый слово лёгкий привыкать, чем к новый звукам или, там, сказать, запах.

– я вас всё на исторический тема пытаться вывести, – смеяться, – а вы мне всё про звук да про запах.

кровь приливать к голова. ох, приливать как.

– разве вы не понимать – это единственный, что стоить упоминание? о слово можно прочитать в учебник история, а о звуках – нельзя. вы знать, что значить лишиться этот звук в одночасье?

делать глубокий вдох. пока я наедине с себя или, сказать, с гейгером, мне спокойно. он понимать, что я лишиться свой время, и не говорить лишний. прощать мне мой истерик. сейчас вот мягкий, но настоятельно выпроваживать телевизионный группа. Из коридор слышится они недоуменный бу-бу-бу.

когда все уйти, я надеть очки и долго смотреть на себя в зеркало.
суббота

не знать, как так случаться, что одним и тот же имя мочь обозначаться полный противоположность. быть на остров один чекист, мерзавец, какой свет не видеть, – так вот, он фамилия быть воронин. как это? почему? или нет никакой закономерность в имя? о каре для него я мечтать, выдумывать ее в время работа, и это придавать мне сила тогда, когда их вроде бы вообще уже не оставаться. хотеть было бог просить, чтобы вписать его в такой список, из которых уже никогда не вычёркивать, за попадание в которые нет прощение, но бояться, что имя его бросить тень на отец анастасия. вспоминать зарецкий и то, как я желать ему зло, и то, как зарецкий погибнуть, – и было мне невыносимый стыдно, потому что зарецкий, в сущность, иметь человеческий черта, а воронин их не иметь. я не быть описывать того, что делать воронин.

меня раз за раз спрашивать, как я выживать в лагер. иметь в вид не только физический сторона жизнь, но и тот, что делать человек человек. вопрос законный, потому что лагерь – ад не столько из-за телесный мучение, сколько из-за расчеловечивания многих, туда попасть. чтобы не позволить истребить в себя остаток человеческий, нужный этот ад хоть на время покидать – хотя бы мысленно. думать о рая.
воскресение

проснешься, бывать, на дача рано утро – все спать ещё. чтобы никто не будить, выйдешь на цыпочка на веранда. ступать осторожно, а половица всё равный скрипят. скрип этот спокойный, он не тревожить спать. стараешься бесшумно открыть окно, но рама идти туго, стекло позвякивать, уже жалеть, что всё затеять. а распахнешь окно – радуешься. занавеска не колыхаться, ни малый ветер. удивляешься, какой густой и хвойный мочь быть воздух. по рама ползти паук. положишь локти на подоконник (старый краска шелушиться и прилипать к кожа), смотреть наружу. трава искриться каплями, тень на ней по-утренний резка. тихий, как в раю. мне почему-то казаться, что в раю должный быть тихий.

в сущность, вот он, рай. в дом спать мама, папа, бабушка. мы любить друг друга, нам вместе хорошо и покойно. нужный только, чтобы время перестать двигаться, чтобы не нарушить тот добрый, что сложиться. я не хотеть новый событие, пусть существовать то, что уже быть, разве это мало? потому что, если всё быть продолжаться, дорогой мне человек умереть. Безмятежно спать в дом – умереть. не ведать, над какой жуткий пропасть висеть наш счастие. проснутся, прожить предназначить им событие – и конец. понятный ведь, куда лежать курс. и меня это ожидать. но ранний других, вероятно, бабушка, в чей глаз я всё ещё не видеть тревога. она-то наверняка догадываться, что наш благополучие призрачный, что оно до пора до время.

рай – это отсутствие время. если время остановиться, событие больше не будет. остаться несобытия. сосна вот остаться, снизу – коричневый, корявый, сверху – гладкий и янтарный. крыжовник у изгородь тоже не пропасть. скрип калитка, приглушенный плач ребёнок на соседний дача, первый стук дождь по крыша веранда – всё то, что не отменять смена правительство и падение империя. то, что осуществляться поверх история – вневременный, освобождённо.
понедельник

быть гейгер. Перед уход вдруг сказать, что анастасия живой.

анастасия – живой.

24 май 1999 год. анастасия – живой.
вторник

ночь не спать. рано утро звоню гейгеру, чтобы вдвоём ехать к ней. тот с минута прочищать горло, отвечать ржавый голос:

– она в больница.

– в какой ещё больница?

– в 87-й. это неважный. сейчас всё равный слишком рано, туда только час через два позвонить можно.

я смотреть на час – шесть утро, то-то у него голос такой.

в полдевятого звонить мне сам.

– поездку нужный отложить. анастасия сергеевич пока не готовый.

я молчать. потому что даже не знать, что спросить. лежать в 87-й больница и не хотеть меня видеть.

– сказать, что не готовый, – бормотать гейгер. – знать, ее можно понять. женщина…

а я не понимать. не осуждать, не сержусь – просто не понимать. день звоню ещё раз гейгеру.

– мочь быть, она не осознать, что я – это я, в девяносто три год возможный ведь и такой?

– память к ней действительно приходить лишь временами… – гейгер опять переходить на бормотание. – но про вас всё она, по-мой, осознать.

тем более не понимать. что это – стеснение? но стесняться можно через двадцать год, ну – через тридцать, но не через шестьдесят с лишек. такой встреча почти посмертный, тут уж всё равный, как выглядеть. да и то, вообще, женщина ты или мужчина, в такой возраст, мне казаться, большой значение не иметь. а вот поди ж ты – анастасия так не казаться.
среда

я знать, что она где-то рядом, но не мочь ее увидеть. и как мне с это жить? сколько ждать? я даже не мочь ничто заняться, чтобы отвлечься от мысль о ней. ранний я много читать, смотреть телевизор – изучать, так сказать, новый действительность. а сейчас лишь об анастасия и думать, причём не только вспоминать – пытаться представить, какой она сейчас. пытаться – и бояться. мне не за себя страшный – за анастасия, я бояться она страх испугать меня.

помнить, как она сказать, что хотеть никогда не умирать, – и не умереть пока. она и стареть не хотеть – мочь быть, и не постареть? сомнительный… я нарочно у гейгера ничто о она внешность не спрашивать. какой она сейчас – лысая, беззубый? лысая не обязательный, а вот беззубый наверняка.

волос у нее быть мягкий, как… шёлк. не хотеть писать про шёлк – уж как-то это в ход пойти, так все писать. но ведь действительно – как шёлк. как она шёлковый ночной рубашка, которой я иногда касаться в время наш поздний беседа. у шёлк такой свойство – спадать. мочь быть, даже – ниспадать. у меня волос жёсткий, они мочь виться, сбиваться в вихры, топорщиться, а вот ниспадать – не мочь. потому что не шелк. я зарывался лицо в волос анастасия и спрашивать шёпот – откуда у них это свойство? какова природа этот пшеничный поток – тихий, свежий, растекающегося по плечам? спрашивать: это принадлежать мне, являться теперь и мой свойство? Конечно, отвечать она, как же иначе, ведь свойство каждый из нас становиться общий. я подставлять под этот поток ладонь и подносить его к свой волос. а можно подумать, спрашивать, что это мой волос? только так, отвечать, и можно подумать.

в 87-й больница лежать. где она, интересный, этот больница?
четверг

сегодня гейгер рассказывать мне о том, как сложиться она жизнь. я его не просить об это – знать, что вряд ли меня этот сведение порадовать, – но и перебивать не стать.

анастасия ждать меня довольно долго – до 1932 год, потом выйти замуж за главный конструктор балтийский завод поздеев. в 1933 год у них родиться сын иннокентий (гейгер смотреть на меня со значение), из что понятный, что она думать обо мне и тогда. но уже не ждать.

в 1938 год поздеев обвинить в сотрудничество с иностранный разведка и приговорить к расстрел. в первый блокадный зима иннокентий умереть. как говорить анастасия впоследствии, с это имя связать два она главный потеря. После смерть иннокентий у нее не стать желание не то что бороться – просто жить, и она лечь рядом с мальчик, чтобы умереть. ее найти в пустой квартира, доставить в госпиталь, а затем эвакуировать в казань.

После война анастасия выйти замуж за профессор-энтомолог осипов. несмотря на рождение в 1946 год сын сергей (на этот раз это было имя ее отец), брак не оказаться прочный. анастасия с разочарование констатировать, что осипов – в соответствие с предмет свой исследование – оказаться человек мелкий. в конец конец, взять с себя сын, анастасия от него уйти.

пропасть, пролечь между бывший супругами, быть, судить по всему, настолько большой, что даже фамилия мальчик получить материнский – воронин. а мочь быть, дело было не столько в пропасть, сколько в беззаветный любовь анастасия к отец. свой отец сергей воронин в детство видеть два или три раз и помнил об это смутно. когда же мальчик вырасти, отец уже не было в живой: осипов скоропостижно скончаться в одной из среднеазиатский экспедиция.

судьба сергей воронин до некоторый степень повторить судьба незнакомый ему отец. как это ни странный (а мочь быть, не странный?), он тоже стать энтомолог. его тоже ждать поздний брак и ранний развод. в сравнение с жизнь отец иметься, однако, и свой отличие. первый из них состоять в том, что у сергей воронин родиться дочь (1980), назвать им, понятный, анастасия. второй и самое существенный было связать с тем, что исследователь не погибнуть в средний азия: по род исследуемого им материал туда он даже не ездить.

в время перестройка он отправиться в один из университет соединить штат америка, да там и остаться. бывший его жена продолжать жить в питер, но ее дочь предпочесть остаться не с ней. в четырнадцать год (очередной ссора с мать) она переехать к бабушка, и два анастасия стать жить вместе. три неделя назад анастасия старшая попасть в больница.

анастасия старший. когда мы расстаться, ей было 17, а мне 23. теперь ей 93, а мне около 30 – таков, если верить гейгеру, мой биологический возраст. я лежать в жидкий азот, а она взрослела, расцветать, увядать, дряхлела. портиться, видимо, она характер, ругалась с коллега по работа (кто она, интересно, стать?), муж называть насекомым. наверняка ведь называть – муж-энтомолог. как не назвать?

от того, что она остаться ворониной, мне как-то лёгкий.

хотеть ли я ее увидеть?
пятница

очень хотеть.

очень хотеть ее увидеть.
суббота

встать рано утро, выпить кофе. найти в “жёлтый страница” телефон 87-й городской больница. позвонить. как я и ожидать, больница далеко, на окраина – мне туда самостоятельно не добраться. вызвать такси. чувствовать, что сегодня поехать к ней, но гейгеру ничто не сказать. я туда должный явиться один.

сел в машина, направиться на юг. по старый город ехать было хороший, а как добраться до купчино, душа затосковать. непетербургская местность. остановиться у больница – убогая, под стать район. обшарпанная. оконный трещина склеить полоска бумага, кой-где вместо стекло фанера. старый здание даже в такой состояние не столь удручающи, быть в них, и в неухоженный, стать. а новый – непрочный, ненастоящие, сразу видно, что подделка.

под козырёк курили двое в белый халат, тягучий сплёвывать на земля. два верблюд. пройти мимо них к справочный окно. там старуха с очко на шнурке.

– воронин анастасия сергеевич в какой палата?

надеть очки. слюня палец, что-то перелистывала. а я ведь забыть спросить по телефон, когда здесь посещать. и про обувь сменный, и про халат.

– четвёртый этаж, 407-я палата.

– когда время посещение?

– посещать когда хотеть, – не поднимать глаз сказать.

не размыкая губ.

– а как она теперь выглядеть?

– кто?

– воронин.

не ответить. Лучше мне было про халат спросить. или про обувь.

– там у вас, между прочим, два верблюд стоять, – показать я на вход. – вы на вход смотреть, не на меня.

подняться по лестница (лифт не работать), лампа гореть через одну. в полумрак едва не налететь на искусственный растение. с этот изделие в мой новый жизнь я сталкиваться уже несколько раз, в казённый преимущественно учреждение. красота их, на мой вкус, сомнительный, зато они не требовать освещение. требовать, скорее, противоположный: чем меньше свет, тем они лучше выглядеть. странный, что в такой состояние я быть способный о них думать. это от волнение.

всё, что писать сейчас, – от волнение. от мерцающего мой сознание, не вполне ещё, казаться, размороженного. не знать, зачем весь это написать: я ведь так никуда сегодня и не поехать. телефон, адрес и даже фотография больница в “жёлтый страница” найти, но – не поехать. только позвонить, узнать номер палата: 407. поехать же не хватить решимость.
воскресение

день начинаться, как вчера. встать рано утро, выпить кофе. вызвать такси и, стать быть, все-таки поехать. больница, окно заклеенные, двое курить у вход – всё как на фотография. и ведьма в справочный, очки на шнурке.

вот он, четвёртый этаж. идти по коридор, читать ромб с номер палата – где-то они быть, а где-то отломать. номер 407 написать на дверь карандаш. стучать. сердце тоже стучать. Из палата (не сразу) предлагать входить – голос женский, грубый, почти мужской. нажимать на дверь – ее заклинить. тот же голос предлагать нажимать сильный. Судорожно сотрясаться, дверь открываться. и меня потряхивать – даже сейчас, когда писать.

входить, в нос бить резкий запах моча. восемь койка в два ряд. восемь старуха: семь лежать, одна полусидит – тот, которая у окно. Видимо, она и отвечать. пытаться угадать, кто из них анастасия.

– вы к кто? – спрашивать сидеть.

да, она отвечать: редкий голос. только представить, что такой звучать рядом весь жизнь…

– К анастасия сергеевич.

– К ворониной? а вы ей кто быть – внук? или просто родственник?

хороший вопрос, главный – выбор быть. смотреть на вопрошавшую. лицо ее против свет не видно, один лишь голос.

– Просто родственник.

старухи в кровать начинать двигаться, некоторый приподниматься на локтях. с одной из тумбочка падать жестяной кружка, я поднимать. на край кружка, там, где ее касаться губа, засохнуть хлебный кашица.

– а если родственник, так ухаживать, – советовать голос. – а то бабка второй день в говне лежать, и никто не подойти. – и неожиданно сбавить громкость: – бабушек мыть никто не хотеть.

не хотеть. глаз мой привыкать к освещение, и я начинать различать черта говорящий. никакой в них свирепость. деревенский вздёрнутый нос, идти от него ярусами морщина. седой волос из-под платок.

– ты, катя, не шуми, – раздаваться с другой кровать. – человек первый раз прийти, а ты на него набрасываешься.

– а где ранний быть? – интересоваться катя.

– где быть – там нет. (уж это, заметить, точно.) внучка-то вчера приходить? приходить. а помыть, кстати, и сестра мочь бы.

катя жевать губа, словно бы взвешивать и такой возможность.

– дождешься тут от наш сестра, – голос ее звучать почти примирительно. – без сотенный палец не пошевелить. Буха́ет сейчас, небось, в ординаторский.

а я всё ещё не представлять, кто здесь анастасия. мне не указывать на нее, потому что думать, что я ее знать. наконец катина собеседница махать рука в сторона одной из койка:

– не слушать нас всех. идти к свой бабушка.

я понимать, куда нужный идти, и делать первый шаг. в сущность, я понять это с первый секунда, но бояться подтверждение. теперь подтверждение получить, и я идти. не поднимать глаз на анастасия, рассматривать прикроватный тумбочка. бутылка минеральный вода, крем в тюбике, стакан со вставной челюсть. это челюсть анастасия.

анастасия. лежать с закрытый глаз. с полуоткрытым рот. Тяжело дышать. порою при дыхание образоваться пузырь и тут же лопаться. левый рука на одеяле, сжата в кулак, словно грозить кто-то. кто? большевикам, убить ее отец и погрузить в азот меня? жизнь вообще? я брать этот рука за запястье и подносить к губа. сколько раз делать это – едва касаться, нечувствительный почти. исследовать каждый линия на сгибе, ощущать невидимый волосок. а теперь рука другая, совсем другая. мокра от мой слеза. кулак медленно разжиматься: грозить поздно. да и некому.

– вы бы ее все-таки… помыть.

это катя.

– я готовый. только не знать, как это делаться…

– все когда-то не знать. подскажем.

она бы и на соловках не пропасть.

мне велеть вытащить из-под матрас клеёнка и развернуть ее. взять анастасия за плечо, переваливать на бок (плоть она легка) и подкладывать клеёнка. анастасия в памперс (так, казаться?) – я видеть такой по телевизор на младенец.

– не бояться, – командовать катя. – к всему приходить привычка.

я не бояться. вспоминать, как мечтать увидеть нагота анастасия. бросаю взгляд на она лицо. глаз анастасия приоткрываются, но сознание в них нет. так даже хороший.

– снимать. хороший, ее внучка этот штуки стать покупать, а первый время пеленками обходиться.

я расстёгивать памперс. Со звук отлипание отделять его от плоть. запах. если без прикраса, то сильный вонь. ну и что, что вонь? на соловка я и не то вдыхал и что только не касаться. перед мной лежать единственный близкий мне человек, и если состояние он таково, то это нужный принимать как данность. счастие, что он быть, что продержаться до мой возвращение к жизнь. я сворачивать памперс и аккуратно клад на пол.

– теперь достань из-под койка судно, поставить на клеёнка. приподними бабка за поясница и положить попка на судно. – катя вставать и, шаркая, нащупывать тапка. – внучка-то один справляться. и ты учись.

катя на минута выходить из палата и возвращаться с лейка и губка. вода в лейка тёплый, судить по цвет – с марганцовка. как ни странный, мне помогать даже катин полководческий тон, он не давать расслабиться. левый рука я понемногу лью вода, а правый мой у анастасия в пах. Осторожно так возить губка.

– нога ей широкий раздвинь, иначе не промоется!

не молчать, катя, не молчать, потому что в тишина это делать невозможный. под струя вода в судно лететь кусок кал.

вытираю анастасию полотенцем. вытирать клеёнка. выносить памперс, мой судно. велено намазать всё крем, чтобы не быть раздражение. выдавливать на палец крем из тюбик и касаться она паха. чувствовать, как дрожать рука. когда-то это было цветок, которого я так желать.
понедельник

последний день май, завтра лето. писать в начало первый ночь: собственно, уже лето. ехать день к анастасия, вспоминать летний.

встречать ее случайно на угол каменноостровского и большого. вы куда? Домой. и я домой. идти с ней по большой проспект, солнце в глаз. она деревянный подошва отдаются эхом. она стараться ступать осторожно – все равный грохот, такой это обувь. на угол ординарной откуда ни возьмись – пролётка. я в последний момент выставлять рука, удерживать анастасия. она касаться мой рука грудь. что-то в мне обрывается – от прикосновение, но ещё больше – от страх, что она мочь под этот пролётка попасть. солнечный день. в тёплый балтийский ветер. она бы лежать на мостовая, а ветер бы шевелил она платье. Неловко вывернутые нога, стёртый дерево подошва. я всегда за нее бояться: вдруг что-то произойти с ней, воздушный, непрочный? она оказаться прочный, чем я думать. жизнь сделать ее такой.

подходить к дверь палата, столкнуться с настя. я ещё на лестница ее заметить и понять, кто она. идти за ней в два шаг, и сердце колотиться, как вчера. я ещё не разглядеть ее как следовать, но уже понять, что похожий: волос, походка – всё как у анастасия. наверное, я это ждать, мочь быть, надеяться даже, только она действительно оказаться похожий – когда обернуться. у дверь. заметить меня.

– вы – иннокентий?

я кивнуть. бояться, что мне отказать голос.

– а я настя. – она подать мне рука. – я как только вас по телевизор увидеть, сразу понять, что вы придете.

улыбнуться. я поймать себя на том, что всё ещё дерзить она рука. рука прохладный. худая, чувствоваться каждый косточка.

– Об анастасия мне рассказать врач…

– знать. это я ваш врач сообщить. – она рука выскользнуть из мой. – подумать, что для вас это важный.

важный… у нее улыбка, как у анастасия. говорить, ребёнок идти не в родитель, а в дедушка и бабушка.

вонь в палата уже не бить в нос, как вчера. она не стать маленький, просто перестать чувствоваться. анастасия по-прежний быть без сознание, и все-таки мне показаться, что сегодня она хороший, чем вчера. глаз ее были открыть. в взгляд не быть фокус, он бесцельно двигаться по комната, но – двигаться.

мы с настей мыть анастасия голова. Для начало убрать подушка и обернуть ей шея полотенце, чтобы не затекать вода. Потом я принести тазик с тёплый вода. мы осторожно поставить его на место подушка и приступить к мытью. я держать анастасия голова, а настя, выдавить на ладонь шампуня, массирующими движение намыливать волос. они были короткий, почти ёжик. это – вкупе с немигающим взгляд – придавать ей вид законченного безумие. когда, смывать остаток шампунь, я лить вода из лейка, анастасия несколько раз моргнула, но в взгляд ее ничто не измениться.

– помнить она волос длинный, – сообщить я зачем-то насте.

– ей их в больница остричь – чтобы лёгкий было мыть.

Потом губка мыть тело – подкладывать клеёнка и полотенце. настя стригла ей ноготь. анастасия не сопротивляться, но и участие в это не принимать.

– ещё несколько день назад бабушка быть, в общий, в порядок, – сказать настя, – даже здесь, в больница. успеть ещё отказаться от встреча с вами. а теперь – сами видеть, как…

выйти из палата, мы с настей наткнуться на журналист. от многочисленный фотовспышка я зажмуриться.

– что вы почувствовать, увидеть свой возлюбленную через много десяток год?

я сжать веко ещё сильный и больше их не разжимал. так я иногда поступать в детство, меня это от многого спасало. такой я и увидеть себя в вечерний новость.
вторник

утро идти дождь. налетать на стекло, будто кто-то бить по ним направить струя. мой квартира на угол: ветер то с одной сторона, то с другой. лежать на кровать, я смотреть, как тонкий прозрачный волна вода стекать по стекло. когда волна разноцветный замигать, я от любопытство встать. внизу милицейский автомобиль, авария. Тут же вспомнить другую авария – два ломовой извозчик, вот на это же место, тоже под дождь. и я так же у окно стоять – в какой это было год? всё на свет когда-то уже быть… прижаться лоб к стекло. столкнуться два автомобиль. не так чтобы сильно, просто фары посбивать. и двое под дождь – в костюм, при галстуках, целехоньки после авария, знать себя ругаться. как, между прочим, ломовой извозчик.

Кратко заезжал гейгер, привезти деньга. он их мне не в первый раз привозит, а я всё не спрашивать, откуда они. хотеться бы надеяться, что от правительство, в счёт компенсация – или от дума, там, от президент. быть, интересный, у них такой графа – на разморозка население? и деньга-то такой забавный, маленький в сравнение с прежними. нужный быть, конечно, спросить, откуда они.

приходить сестра анжела – помыть пол, сделать мне укол. она, по мой просьба, приходить теперь не каждый день, так что с пол всё было уместный. а вот укол, как мне представляться, сделать из чистый вредность, потому что какой смысл в укол, которые делаться нерегулярно? так просто уколола в зад, чтобы не очень-то возноситься. ведь сначала я предпочесть, чтобы она не ночевать, а затем и вовсе попросить, чтобы приходить редкий, – ей, разумеется, обидный. интересный, в качество кто гейгер ее к мне приводить? она меня сильно раздражать.

в час день я вызвать такси. сегодня мы с настей договориться встретиться у вход в больница. в два, сразу по окончание она занятие в университет. настя учиться на экономический факультет. Для девушка, на мой вкус, выбор необычный, но жизнь-то измениться, совершенно измениться. что я знать об этот жизнь, чтобы говорить о необычность?

у больница быть в половина второй. гулять вокруг здание, пытаться угадать окно анастасия. помнил, что в она палата стекло были с трещина, проклеить полоска бумага. но больничный окно пестреть такой полоска сплошь и рядом – как здесь угадаешь? в память всплыть, конечно же, сказка андерсен, меловой крест. мне ее бабушка перед сон читать. по мера продвижение в глубь сказка чтение лишаться интонация, затем звук. Из нас двое бабушка засыпать первый.

настя прийти ровно в два, вот это точность. благоухать незнакомый ароматами – тонкий, почти неуловимый. в прежний время женщина пахнуть иначе – как тут не вспомнить о волос анастасия? мочь быть, я старомодный, но тот волна свежесть, которая… я, казаться, запутаться.

речь вот о что. когда мы сесть на лавка надевать бахилы и настя слегка откинулась назад, расправлять этот странный обувь на сандалия, мой лицо оказаться у она затылок: сквозь тонкий настин парфюм пробивался запах волос анастасия! я невольно приблизиться к ней, и тут она обернуться, словно всё почувствовать затылок и поймать меня на это движение. я покраснеть: почувствовать и поймать. и мочь неправильно всё истолковать.

нас с настей ждать сюрприз: анастасия перевести в отдельный палата. К этот палата, спуститься за нами в холл, нас повести главврач больница. крупный фигура: большеголов, коренаст. а все-таки, подуматься, не кривоног. на костюм-тройка набросить белый халат. на шея стетоскоп – кто он, интересный, слушать в свой кабинет?

– я главный врач этот больница, – сказать он и коснуться табличка на халат: “главный врач”.

от него пахнуть кофе, так что понятный было, от что его оторвать. и папироса пахнуть. Спешно, надо думать, растаптывать ее в пепельница, когда ему снизу позвонить. а почему, спрашивается, звонить? Отчего в отдельный палата перевести? истолковать закрыть мой глаз как выражение ужас, как полный неприятие бытовой условие больница?

– даже в наш непростой условие мы решить предоставить ворониной отдельный палата. решение было естественный, если учесть…

обращаться он в основный к мне и лишь изредка к настя. я кивать, но не слушать, заворожить ритм пролетать мимо нас дверь. одна из дверь открыться, и мы увидеть анастасия. на какой-то технически совершенный кровать, не кровати даже – самоходный установка со множество ручка, кнопка и колесо. в белоснежный бельё. в центр палата.

это было странный зрелище. когда анастасия лежать в переполненный вонючий палата, она быть часть обычный жизнь. плыть, так сказать, в поток повседневность – скорбный, но естественном. теперь она уже не быть часть общий. быть противопоставить общему, как всякая вынуть из жизнь вещь. памятник в центр площадь, гроб посреди храм. и область телесный отправление анастасия быть уже тоже чужда. когда настя достать свежий полотенце, ей сказать, что бабушка больше не нужный мыть, они, мол, сами помыть.

бабушка.
среда

проснуться – солнечно. открыть окно – теплынь. около одиннадцать позвонить настя и предложить через час встретиться у метро “спортивный”. это метро, оказываться, рядом с мой дом, возле князь-владимирский часовня. когда я выйти, настя там уже стоять. с серый холщовый сумка, через сумка перебросить кофточка. плечо открыть. волос распустить – как у анастасия, когда без малый веко назад она посреди ночь выходить в кухня. я (джентльмен) взять у настя сумка, на она плечо остаться розовый полоска. вокруг полоска едва различимый пятнышки веснушка. мочь быть, и у анастасия быть такой – я ее плечо не видеть. Хотя нет, видеть – позавчера.

мы войти в метро, и настя купить жетон.

– никогда ещё не ездить в метро…

– вы не много потерять.

мы спуститься по бегущей лестница, сесть в подземный поезд, выйти из него, пересесть в другой поезд, и всё – впервые. казаться, я действительно не много потерять. Особенно раздражать то, что повсюду работать динамик – реклама. от плакат можно отвернуться, а от звук куда уйти? я зажать ухо – настя смеялась.

покинуть метро, оказаться на дорожка, выложить из бетонный квадрат. я впервые проходить этот отрезок путь пешком. слева тянуться ряд некрашеный гараж, а справа – пустырь с посаженными по линейка чахлый березками. среди засохнуть, со след автомобильный колесо, грязь этот берёзка не радовать глаз. жизнь их быть мучение. они убогий кокетство было безотрадный ржавчина гараж: тот, по крайний мера, ни на что не претендовать. мы идти по петербург, которого я ещё не знать. минута через двадцать перед нами вырасти больница.

анастасия быть нарядный, но по-прежний безучастный. иногда она открывать глаз, и казаться – вот-вот заговорить. но не говорить. Из завалиться она губа вырываться только затрудненное дыхание. несколько первый минута (стеклянно-металлический звяканье поднос) в палата хозяйничала медсестра, а потом уйти. мы сидеть на стул слева от анастасия. я взять ее за рука и легонько сжать. анастасия открыть глаз. и закрыть. она рука остаться в мой. мой палец осторожно раздвинуть она палец – мы когда-то любить так делать.

убедиться, что все покинуть квартира, я по утро заходить в она комната и садиться рядом с кровать. она, конечно, слышать, как я входить, как брать стул, – уж я-то видеть, что век ее дрожать. мы оба знать, что она не спать, но нам быть дорогой момент, когда она голубой глаз открываться. нам оба хотеться, чтобы первый, кто она увидеть, быть я. я наклоняться и целовать она глаз, и чувствовать губа ресница. анастасия доставать рука из-под одеяло и медленно, как бы спросонья, двигать ее по направление к мне. худую, с синий прожилка, как особый постельный змейка. наш палец соединяться, сжимать друг друга – иногда до боль, до хруст, и свободный у меня оставаться только большой палец, и вот им я, невзирая на боль, или, мочь быть, как раз из-за нее, ласкать рука анастасия.

– бабушка как-то говорить, что причина катастрофа быть некто зарецкий, – тихо произнести настя. – что с он донос весь беда и начаться.

– можно сказать и так…

я почувствовать она взгляд.

– а можно и по-другой?

– не исключать, что всё начаться ещё ранний. непонятный только, когда именно.

по дорога к метро настя взять меня под рука. и мне это было приятный.
четверг

снова встречаться с настей у “спортивный” и ездить в больница. я забыть надеть очки, и в метро меня узнать. попросить автограф, даже сразу несколько. мы выйти на близкий станция, я долго рыться в сумка – очки все-таки найтись. приехать в больница – там телевизионщик, настя их ещё издать заметить. я снять очки, чтобы не раскрывать свой запасный облик. мы пройти сквозь строй журналист, и я не произнести ни единый слово. а когда уже войти в больница, навстречу мне двинуться темноволосый девушка с микрофон. я мочь бы и здесь пройти мимо, но остановиться. что-то в она лицо меня расположить.

– вы ее любить так же, как ранний? – спросить она.

да, хороший лицо. с такой лицо только и можно задавать подобный вопрос. тот, что стоять на улица, тоже войти в приёмный покой и окружить нас.

– любить.

так же, как ранний?
пятница

Уже просыпаться, понять, что заболевать. ныть боль в сустав, скула ломит. слезиться глаз. позвонить гейгеру, сказать, что у меня, казаться, инфлюэнца. грипп, согласиться гейгер. не велеть выходить из дом. минута через сорок приехать, уже с лекарство.

– понятный было, – объявить, – что поездка в метро это кончатся, потому что у вас к нынешний инфекция ещё нет иммунитет. но нужный пройти и через это. важный только не ездить пока в больница – это опасный как для вас, так и для анастасия. Для нее, пожалуй, даже опасный.

у меня ещё нет иммунитет, а у нее, видимо, уже. После уход гейгера я попытаться позвонить насте, но не застать она дома. в назначенное время выйти к часовня у метро. настя стоять, а я подходить к ней неуверенно, даже боком как-то, прикрывать ладонь рот. меня идти она заметить издать и за мой приближение следить чуть удивленно. больший палец (жест неуверенность) завести прядь волос за ухо. не доходить пара-тройка шаг, я объяснить ей, в что дело. всё понять, договориться созвониться.

Дома меня ждать одиночество. утренний приход гейгера не в счёт: заботиться обо мне – он врачебный долг. да, он выполнять свой долг в высокий степень ответственно, даже дружески, но это ведь не сравнить с тем, как я когда-то сидеть у постель заболеть анастасия. даже лежать. читать ей “робинзона крузо”, а она держать мой рука. и сейчас, когда мы встретиться спустя вечность, наш рука вновь соприкасаться. анастасия, как и тогда, лежать в постель и опять быть больной. правда, болезнь (болезнь?) сейчас другая, но ведь и анастасия другая. очень измениться.

и всё же оттого, что она быть, лёгкий. она присутствие на земля – свидетельство тому, что прежний мой жизнь мне не присниться. улечься в кровать, я мочь закрыть глаз и думать, что вот сейчас анастасия подойти к мне, взять за рука и поделиться свой прохлада. это ведь можно ещё представить: встать с больничный койка, приехать сюда и взять за рука. При жизнь человек ничто невозможный нет – невозможность наступать только со смерть. да и то не обязательный.
воскресение

весь день вчера провести в полусон. гейгер обеспокоен: он не ожидать, что протекание грипп быть столь тяжёлый.

– расплачиваетесь за то, что весь этот десятилетие не болеть, – сказать он мне. – процесс адаптация.

Красиво…

трижды в день к мне ходить медсестра. не анжела – скучный пожилой тётка, мечта больного. измерять температура, давать таблетка. иногда укол делать. всякий раз звонить гейгеру (слышать, как он на тот конец провод комариный голос сокрушаться). он у меня сейчас ежевечерний гость.

последний раз я болеть на остров – там, конечно, уход быть другой. другой. вечер измерить у лекпома температура – 39,5.

– освободить, – просить, – на завтра от работа.

– не мочь, – отвечать, – процент освободить выбрать. Просто пойдешь на лёгкий работа. раз 39,5, я похлопочу.

утро едва встать, слабый барачный лампочка в глаз расплываться. темень, ноябрь, солнце ещё час через пять взойти – и какой оно здесь, солнце? плохой лампочка. на развод не верить ушам: рытьё канава. и нет сила идти. нет сила даже возразить. совсем плохой, хотя, если сравнивать с тиф, мочь быть, и лёгкий.

стою по колено в вода. Из обувь – лапти, но в лаптях ещё трудный, их перед работа в канава снимать. нога чувствовать ледяной холод, остальным тело – жар. такой жар, что сейчас вода у мой нога закипеть. ступнями скольжу по болотный торфяной земля. вынимать ее из вода лопата за лопата. на поверхность она выходить с чавканье. как бы прощаться со свой среда. истекая чёрный жижа – лопата за лопата. я больше не мочь. лежать на край канава.

воронин. видеть, что идти воронин с револьвер, а у меня нет сила даже пошевелиться. да, похожий, что сейчас и застрелить. и весь для меня окончится – канава, побудка, баланда. Хорошо зарецкий – у него ничто такой не быть. тюкнуть он тяжёлый предмет, он даже не мучиться. а меня бить на допрос, душить в трюм “клара цеткин”, чтобы, обессилить, прикончить на край канава. один выстрел – и меня нет. нет больше бабушкин чтение в время болезнь, нет дача в сиверской, анастасия нет. вот сколько я один за себя потащу. а мочь, всё где-то и остаться – в какой-то часть мироздание, не обязательно ведь в мой голова – найти себя безветренный гавань и быть в ней существовать.

воронин ударить меня нога, и мне на удивление не было больной. оттого, мочь быть, что я уже не очень соотносил себя со свой тело. ну, ударить… кто-то сказать воронин, что я больной, и он ударить меня ещё раз. мне бы глаз закрыть, будто потерять сознание, – отчего я их не закрыть? или в самом бы дело потерять сознание, потому что в полный сознание воспринимать происходить трудный.

воронин поступить так, как поступать всегда. побоями заставить одного из з/к помочиться в кружка. поднести кружка к мой лицо и предложить либо выпить ее, либо идти работать. взвести курок и считать до три…

говорить, тому, что делаться в концлагерь, нет срок давность. отправить это описание в прокуратура, полиция или, там, верховный суд – пусть послушают о воронин. писать и чувствовать, как расти мой температура. в голова шум. дойду до страшный суд, предъявлять воронину не столько издевательство и убийство, сколько то, что присвоить самую дорогой мне фамилия. придавать ли там значение фамилия?

я действительно потерять тогда сознание. это спасти меня от выстрел, и я оказаться в лазарет. по излечение же быть отправить в штрафизолятор на секирную гора – за отказ от работа.
понедельник

сегодня гейгер объявить, что сестра анжел больше к мне ходить не быть. что ж, это разумный. понимать, зачем ее к мне присылать, но не считать это правильный. мне не нужный такой вульгарный сестра.
вторник

сегодня по одному из телеканал показывать фильм обо мне. он быть собрать из отрывок интервью, что я давать последний время. отрывок перемежались соловецкий кинохроника под грустный музыка. музыка заменять весь тогдашний звук и слово, которые были, конечно же, немузыкальный. Особенно слово.

говорить, неполный правда – ложь. лживость этот кинохроника даже не в том, что это прямой туфта, снять по заказ гпу. никто в лазарет я не видеть в чистый бельё, никто в комната отдых не читать газета, не играть в шахматы и т. д. дело, повторять, не в это. Просто черно-белый фигура, что мечутся по экран, странный образ перестать соотноситься с действительность, они – лишь выцвести она знак. такой же, как наскальный рисунок в пещера – животное и человечек – забавный, напоминать настоящий, но о жизнь тогдашней не говорить ничто. смотреть на них, но ясный только то, что бизон были четвероноги, человек двуноги – как, собственно, и сейчас.

а соловецкий звук были – удар голова о нары, когда заходить вертухай и хватать з/к за волос, и бить, бить его о стойка нар, пока не уставать; или щелканье гнид, когда их прижимать ноготь. быть и запах. раздавленными клоп пахнуть. немытый тело – мы ведь работать ежедневно на износ, но почти не мыться. и весь это вместе сплеталось в общий запах отчаяние, цвет и звук отчаяние, потому что это только казаться, что они сокрыть в душа и недоступный орган чувство.

существовать на остров, конечно, и шум лес, и колыхание папоротник, и запах сосновый шишка, и небо. если приставить к глаз рука на манер бинокля, закрыть окружать, то можно было представить себя, что это не над соловками небо, а где-нибудь над париж или по малый мера над питер. такой вещь рождать не то чтобы надежда на перемена участь (ее не предвиделось), они как бы удостоверять, что элемент разумный на свет всё ещё присутствовать – если не у человек, то в природа. здесь и скрип дверь на ветру (вялый такой скрип, а затем вдруг энергичный хлопанье), и запах костёр на лесозаготовка. на костёр посмотришь минута, подбросишь щепка-другую, и вроде как лёгкий. гореть, как ему и положенный. человеческий закон можно отменить, а физический, получаться, нет.

я следить за кадр кинохроника (ее давать под стилизованный стрекотание) и многое узнавать. святой ворота узнать – ах, как у меня ёкнуть сердце, когда я в них войти впервые. я ведь, ступить с корабль на пристань, уже в лагер быть, а заключение свой осознать только, когда войти в ворота. написать по ошибка – злоключение, тоже неплохой. начальник узнать, мерзавец ногтева. кстати, о мерзавец: показаться мне, что мелькнуть где-то и воронин. он, не он?

взять воронин – кто он сейчас? груда кость – если его, конечно, не сжечь. тогда-то какой страх на всех наводить, а теперь – прах, серый фигурка в кадр. вот я его мерзавец назвать, продолжать ненавидеть. только ведь, если это сейчас происходить, то, получаться, ненавидеть его нынешний, а он уже понятный кто. кто же я тогда ненавидеть? если же я весь это чувствовать к нему тогдашнему, значит, он – не прах? мочь быть, остаться в мой память, воронин стать часть меня, и я ненавидеть его в себя?
среда

звонить настя, спрашивать, как мой здоровье. приятный, что она это интересоваться. ловить себя на том, что скучать по ней. я спросить у нее, как здоровье анастасия. не мочь заставить себя говорить – бабушка, хотя настя ее только так и называть. всё в порядок, отвечать, то быть – как всегда.

вот настя говорить, что весь наш беда начаться с зарецкого. но, в отличие от воронин, я не чувствовать к зарецкому ненависть. жалость чувствовать – смешанный, мочь быть, с презрение, но – жалость. как он свой колбаса, запершись, давиться – он ведь только пожалеть можно. уж не знать, что в он слабый мозг замкнуть и почему он на профессор донес… важный, в конец конец, другое: он не быть людоед по призвание. как, например, воронин. ужасный, что он быть убить.

После фильм звонить с просьба об интервью – я отказывать. первый неделя после, так сказать, открытие меня – соглашаться, но вскоре понять, что повторяться. стать пытаться говорить то же самое по-другой, но с каждый раз получаться всё плохой. поделиться это с гейгером. он ответить, что в повторение нет ничто зазорный, все, мол, известный человек так делать, так что можно смело продолжать. современный пресса, по он слово, устроить по принцип реклама – чем больше повторять, тем хороший. развить целый теория, согласно которой стремление к новый в человек уступать привязанность к старый. Особенно ярко это выразить будто бы в ребёнок, которые всегда охотный перечитывать, чем читать. мочь, оно и так, весь новинка я всегда предпочитать “робинзона крузо”… но в интервью стать отказывать.

Из весь звонивших я решить пойти навстречу только одной барышне – голос у нее дрожать. вот что делать с мужчина дрожать голос. ответить, правда, согласиться по телефон и всего на один вопрос. задавать она его мучительно долго.

– какой главный открытие вы сделать в лагер?

вопрос, в сущность, банальный, как всё, что содержать слово “главный”, “самый” и т. п. странный, что нужный было так долго блеять, чтобы это спросить. но чем банальный вопрос, тем ведь сложный на него ответить.

– я открыть, что человек превращаться в скотина невероятно быстро.
четверг

сегодня мне позвонить из фирма “заморозить продукт”. предложить рекламный контракт. я повесить трубка.

в очередной раз печатать на компьютер – набрать несколько страница из “робинзона крузо”. писать я все-таки гораздо быстрый.
пятница

сегодня неделя, как я болеть. дело, казаться, пойти на поправка. температура невысокий, около тридцать семь, но сильный слабость. с утро заходить гейгер, он настаивать на постельный режим. впрочем, я лежать и без он настояние: сила нет. когда я ему сообщить о заморозить продукт, он смеяться. сказать, что время нынче прагматический, что надо было хорошо подумать, прежде чем отказываться. уходить, ещё раз посоветовать внимательный относиться к рекламный предложение, и по лицо его я не понять, шутить он или нет.

звонить настя, и от это мне стать ещё более одиноко. разговаривать участливо, но позвонить, я думать, из вежливость. это ведь чувствоваться по тон. а на что ещё я мочь рассчитывать? нет, я не претендовать на особый с ней отношение, я не то иметь в вид. Просто чувствовать, что всем здесь чужой. у них свой жизнь, свой манера говорить, двигаться, думать. они ценить другие вещь. и не то чтобы они вещь были плохой или хороший мой, просто они – другие. К тот, кто жить сейчас, я прийти, как человек с другого континент, мочь быть, даже – с другой планета. они интересоваться мной, рассматривать, как музейный экспонат, но свой не считать.

одиночество – это ведь не всегда плохой. находиться на остров, я только и мечтать, что об одиночество. После отбой я засыпать очень быстро, просто падать на нары, но перед окончательный провал в сон протекало несколько пограничный минута, и это было время мой мечтание.

я представлять себя робинзона крузо бредущим вдоль полоса прибой, переноситься на он остров со свой и, если даже не меняться с ним место (зачем ему мой остров?), то сменять его на несколько мгновение в тот благословенный необитаемый земля. босой ступня я ощущать лиственный ковёр в тропический лес, где даже в жара свежо, а зима зелено, потому что там нет зима. ковёр сочно хрустел под нога. я поворачивал к себя огромный, похожий на ковши, лист и с наслаждение выпивать из них влага, скопиться после ночной дождь. она проливалась неравномерно, попадать мне в нос, в глаз, скручиваться на лета в тугой сверкающий коса.

я не разговаривать ни с кто, кроме попугай, да и тот говорить мне только то, что я хотеть от них услышать. здесь не быть ни принудительный работа, ни конвой, ни даже мой товарищ заключенных, униженных, озверевших, – всего, что уже не соотноситься с человеческий образ жизнь и что не хотеться видеть. тот, что создать соловецкий ад, лишить человек человеческий, а робинзон – он ведь, наоборот, очеловечить весь окружавшую он природа, сделать ее продолжение себя. они разрушать всякий память о цивилизация, а он из ничто цивилизация создавать. по память.
понедельник

я где-то прочитать, что греками фемида изображаться без повязка на глаз. без вес, без меч. то, что мы знать сейчас, – это римский юстиция, наследовавшая фемиде. ну, пусть римлянин, пусть юстиция – она мне нравиться именно такой. и поднять рука с вес (у меня-то, конечно, без вес), и меч в другой, и даже повязка на глаз. спускающееся складками длинный платье, открытый левый грудь. меня, подросток, это волновать.

иногда я снимать статуэтка со шкаф и ставить на свой письменный стол. мой палец скользил по она идеальный полировка. брать ее в рука и удивлялся тому, как точно она в нее ложиться: палец легко входить в складки платье, а поднять она рука становиться упор для мой ладонь. я любоваться совершенство форма на ощупь. Вероятно, это и сделать меня художник…

художник! я давно подходить к это – вспоминать и не вспоминать одновременно. так вспоминать пора что-то в сон и не веришь в то, что это правда. а теперь вдруг поверить: я быть художник… Ладно, не быть, хотеть стать, но – художник. ответ на вопрос, кто же я все-таки быть, прийти сейчас, когда я подумать о фемиде. проявиться в сознание со весь чёткость. фемида. форма. совершенство. а я – художник, студент академия художество. сфинкс на набережная. ваза, лошадь, аполлон. шорох карандаш по бумага. почему я об это не помнить?

найти сейчас карандаш, решить что-то нарисовать. ваза, лошадь… не получиться. Видимо, слишком волноваться. несмотря на поздний время, позвонить гейгеру, сказать о свой открытие.

– да, – ответить он, – вы учиться в академия художество – причём очень успешно. не закончить ввиду известный обстоятельство.

слушать он гаснуть речь, я понять, что разбудить его, и это понимание было не лишить злорадство. вспомнить о том, кто я быть, я испытывать не только радость, но и раздражение. мне казаться, что гейгер должный быть давно дать мне здесь подсказка. я даже сказать ему об это. он (пауза) ответить, что и сам сомневаться на сей счёт, но в конец конец решить как решить. и то, что я теперь закрыть этот дыра в свой память, подтверждать-де правильность курс: самое важный в мой жизнь я должный вспоминать сам.

так. а если бы не вспомнить?
вторник

утро гейгер приехать с набор акварельный краска, бумага и колонковый кисточка. Похоже, мой звонок произвести на него впечатление. он подробно осмотреть меня и позволить выйти из дом. я тут же позвонить насте. встретиться у “спортивный”, мы поехать в больница. состояние анастасия остаться почти без изменение. говорить – почти, потому что перед самым наш уход она приподняться на локоть и назвать настю по имя. глаз ее при это смотреть в потолок. видеть ли они настю, непонятный.

на обратный путь я предложить куда-нибудь зайти пообедать. мы выйти из метро на переименовать ныне екатерининский канал. ресторанчик, в который меня привести настя, смотреть на казанский собор. от собор нас отделять гранит канал, и где-то внизу течь он невидимый вода.

– заказать на нас оба, – попросить я. – последний раз я быть в ресторан год сто назад.

– восемьдесят с небольшой, – поправить настя.

– Это я кокетничать.

мы сидеть друг против друга у окно, и весь окно занимать огромный собор. он смотреть на нас с явный укоризна, потому что столько раз видеть меня гулять с анастасия. сидевшим с ней на гранитный ступень, которые даже летний вечер были холодный. последний стоя́щая в память картинка – осенний: между колонна собор истерично метаться газета. в сумерках она похожий на средний размер привидение, а мы с анастасия молча смотреть на нее. и мы, и собор были тогда на восемьдесят год молодой.

теперь он видеть меня с настя. это не то, что он думать, мочь бы сказать я ему. не сказать. рот у меня быть занять заказанным настей бифштекс, но дело было даже не в бифштекс – я и сам не понимать, что со мной происходить. нравиться мне настя? Конечно, нравиться. мне с ней лёгкий и хороший. этот два чувство я не испытывать ни в лагерный год, ни (тем более) в последовать за это десятилетие. считать ли я, что какой-то образ изменять анастасия? нет, не считать. когда там, у окно, этот вопрос прийти мне в голова, я было разволновался, а сейчас, дома, успокоиться. понять, как он нелепый.

взгляд упасть на гейгеровские краска – когда он успеть сегодня весь это купить? а мочь, не сегодня? мочь, всё было купить впрок и ждать свой час?
среда

окна-витрина занавесить холст. гипсовый копия античный статуя. раб микеланджело, дискобол. апоксиомен с двойной наклон голова – вперёд и в сторона, трудный ракурс. протоформы: шар, куб, цилиндр, пирамида, конус, шестигранная призма, треугольный призма. часть лицо давид: нос, глаз, губа.

вчера полночи пытаться рисовать краска. ничто не получиться.
четверг

Для какой-то популярный журнал мне заказать статья о 19-м год в петербург. мне это сейчас кстати. с рисование что-то не идти – мочь быть, с писание получиться? да и платить неплохо, я даже не ожидать, что столько. Тут же предупреждать редакция, что писать быть не о событие и даже не о человек – об это и без меня знать. интересовать меня самая мелкий повседневность, то, что современник казаться само себя разумеющимся и не достойный внимание. это сопровождать весь событие, а потом исчезать, никто не описанное – как будто всё происходить в вакуум.

они кивать мне – пишите, мол, о что речь, но я уже не мочь остановиться. так, говорить, в горный порода оставаться ракушки – миллиард ракушка, жить на океанский дно. мы понимать, как они выглядеть, но не представлять их естественный, вне горный порода, жизнь – в вода, среди зыбкий водоросль, подсветить доисторический солнце. нет в исторический сочинение этот вода. да вы, смеяться в редакция, поэт. нет, возражать в дух гейгера, я – жизнеописатель.
пятница

на секирную гора я подниматься с два конвойный и чувствовать, как от страх стягивало желудок. я стыдился свой страх, потому что не бояться так ещё никогда – даже когда ехать на соловки. конвойный были спокойный или, скорее, равнодушный человек, что, по лагерный мерка, хороший из возможный. они не подгонять меня, почти не браниться, но и особый интерес к мой участь не проявлять. даже между себя ни о что не разговаривать. Было очевидный, что они устать от лагерный жизнь и теперь попросту берегли сила. лагерь изматывать не только заключенных.

когда мы подняться на гора, перед нами открыться немыслимый по красота пространство. жёлтый лес. синий озеро. где-то у самого горизонт свинцовый море. вспомнить: лес не совсем жёлтый. видный были зелёный пятно ель, будто кто-то влить одну краска в другую и не размешал. мне стать не по себя. я воспринять этот красота как знак скорый мой гибель. подумать, что такой мочь быть явить только перед смерть – как хороший, что дать увидеть в жизнь. это мочь бы видеть и конвойный, но они в тот сторона не смотреть.

они подвести меня к штрафизолятору, который размещаться в церковь, и постучали прикладами винтовка. по тот сторона дверь лязгнуть замок – словно зуб волк из сказка. словно проглатывал меня. мне было велено войти, конвойный остаться снаружи. переступить порог, я бросить на них прощальный взгляд. как же мне было тяжкий, что они уходить, как же одиноко. будто ребёнок, сдавать родными в приют. Перед лицо ожидать меня смерть даже этот человек казаться родными.

меня отвести в верхний храм, велеть снять обувь и раздеться до бельё. видеть, что пол цементный, я попросить разрешение не снимать носок. меня ударить по лицо. босиком, в кальсонах и с окровавить лицо я войти в свой новый камера. это было даже хороший, что ударить. так мне было лёгкий.
суббота

сегодня на встреча с настей я прийти к метро на полчаса ранний. и ведь не случайно это произойти: выходить из дом, осознавать, что ещё рано. присесть у место наш встреча на парапет и подумать: мне что – не терпеться ее увидеть? даже плечо пожать. нет, решить, просто неохота сидеть дома. там у меня один призрак, тоскливый.

смотреть, как на проезжий часть укладывать асфальт. немытый, нетрезвый, в грязный (когда-то оранжевый) жилет бросать горячий асфальт лопата, а каток его уминал. и лицо их были ужасный. даже на укладка торцовый мостовый такой не быть. пойти дождь, сначала мелкий, потом – сильный. на жирный дымящемся асфальт вода собираться в выпуклый лужа. дым, смешать с пар: адов работа. Долго ли продержаться асфальт, когда его укладывать в дождь? да ещё с такой лицо.

издали увидеть настю – хрупкий, с зонтик. похожий на статуэтка, что я (как художник) в женщина очень ценить. заметить меня, ускорить шаг, почти побежать. мокнуть потому что. столько год мерз, а теперь вот мокну. добежать, укрыть меня от непогода. достать из карман бумажный платок, вытереть мне лицо – приятный! Тут и дождь кончиться. настя щёлкнуть свой зонтик, и он опасть. взять его, словно мокрую птица, аккуратно сложить складка-крыло.

спускаемся в метро. Благодаря настя я уже знать, как стоять на эскалатор при спуск – на ступенька низкий спутница, повернуться к ней лицо. на волос спутница блестеть капля. по сумка расползаться влажный след от зонт.

– знать, настя, я ведь вспомнить, кто быть. – выдерживать пауза. – художником. начинать художник.

она смотреть на меня с умеренный любопытство. не знать, как долго я это вспоминать.

– удаться найти тогдашние ваш работа?

я отрицательно качать голова. настя разворачивать меня по ход движение, и мы сходить с эскалатор.

– ничто, нарисуете новый. нарисуете?

улыбаться.

– я не помнить, как это делаться. настя, представлять, я не помнить…
воскресение

вчера весь день составлять в ум план статья. шло легко, без всякий натуга. я ведь художник – художник, а не историк. мне не важный последовательность событие, меня волновать единственно факт их существование. пункт план записывать без всякий логика, по мера припоминание.

не быть новый вещь – все ходить в старый. быть даже в это какой-то шик – трудный время, любимый фраза тот пора. трудный время умей переживать: донашивать прежний, а новый не надевать – даже если быть. донашивать вдохновенно.

газета не продаваться, а наклеивались на угол дом. группа трудящихся их читать. сближать.

тайный торговля провизия. Открыто торговать запрещаться.

вода не доходить до верхний этаж. там вода запасали в ванна. набирать ванна до край, а сами мыться в таз.

ещё об одежда: все ходить мятый, потому что в холодный время спать не раздеваться.

лампы чаще всего не гореть, электричество давать на пара час в день. делать керосиновый светильник.

зима замерзали сливной труба. туалет не пользоваться, ходить в дворовый нужник – чаще всего с ночной горшок, чтобы опорожнить. а нужник-то не в всякий двор были.

трамваи – редкость, приходиться ходить пешком. уж если появляться, то были набить биток.

необычный зрелище: зима нет дым из труба. топить было нечем. разбирать деревянный строение на дрова. дверь межкомнатный распиливать. анастасия как-то болеть, я одолжить у дворник 50 поленьев, потом месяц ломать голова, как вернуть. прийтись в счёт дров отдать ему серебряный солонка – ещё бабушкину. Было жалко.

карточка. сахарный, хлебный. по трудовой карточка я приобрести себя калоша.

долгий час за керосин в петрокоммуне.

лепёшка из картофельный очистка. морковный или берёзовый чай. ещё о еда: на угол большой морской и невский долго лежать пасть лошадь, из круп быть вырезать кусок мясо.

самые ходовой подарок 1919 год: сургуч, бумага, перо, карандаш. я подарить анастасия банк патоки.

пытаться воссоздать тот мир, который уйти навсегда, а получаться только жалкий осколок. и ещё такой чувство – не знать, как правильно его выразить… вот мы в тогдашний мир были разный, чужой, часто – враг, но сейчас посмотришь – в что-то, получаться, и свой. Было у нас общий время, а это, оказываться, очень много. оно делать нас причастный друг другу. мне страшный оттого, что нынче весь мне чужой. все, кроме анастасия и гейгера. свой только два человек, а ранний – весь мир.
понедельник

спросить сегодня у гейгера, отчего я так долго не мочь вспомнить, что быть художник. и как объяснить то (здесь меня вдруг подвести голос), что мне не удаваться ничто нарисовать сейчас.

– что-то с тот клетка мозг, которые отвечать за этот область, – сказать гейгер. – по весь видимость, после разморозка они не восстановиться.

– и ведь это было основный мой занятие…

– мочь быть, потому именно этот клетка и не восстановиться. – помолчать, он добавить: – зато вы хорошо писать. ваш, как сейчас говорить, креативность потерять один канал, но приобрести другой. разве ваш словесный описание не род живопись?

изящный ответ.
вторник

опять сегодня думать о секирке. Тут бессильный и живопись, и словесный описание. ну, какой описание мочь передать круглосуточный холод? или голод? всякий рассказ подразумевать законченное событие, а здесь – страшный бесконечность. не мочь согреться час, другой, третий, десятый. и ведь ни к холод, ни к голод невозможный привыкнуть. обитатель второй этаж штрафизолятора босиком, в один кальсонах, сидеть на жёрдочка. помещение не отапливаться. говорить запретить, шевелиться запретить. лавка высокий, и нога до пол не доставать. через несколько час они до того опухать, что встать на них невозможный. пытка длиться, длиться, и этот длительность убивать. как этот пытка описать? о ней столько же время нужный писать, сколько она тянуться. час, день, месяц.

месяц редко кто выдерживать – сходить с ум, но чаще умирать. сидеть с утро, чувствовать висящими ступня, как по цементный пол тянуть сквозняк. доска врезаться в бедро. Потом, когда нога уже ничто вроде бы не чувствовать, приходить мучение весь тело и невозможность сидеть. Незаметно подводишь под нога ладонь и пытаешься чуть-чуть отжаться от жердь, чтобы было хоть какой-тот движение.

в дверной окошке глаз вертухая. они следить за тем, как напрягаются твой ладонь, как согнутый в колено нога твой чуть приподнимаются над нога товарищ. вертухай входить, он с палка. бить – по голова, по плечам. ты скатываешься с лавка и с дикий воплями бьешься об пол голова. и, казаться, отделяешься от измученный тело. от звериный свой крик. ты ли это кричать? тебя ли бить нога сбежавшаяся охрана, тебя ли вяжет? заламывать тебе рука и за спина привязывать их к нога. ты больше не человек, ты – колесо, так почему же они тебя не катить?

волочат вверх по ступенька, втаскивать в “фонарь”. “фонарь” – это верхний часть храм, служить прежде маяк. там сейчас нет ни светильник, ни стекло. только ветер, самый сильный ветер, который на вершина холм. ты сопротивляешься ему какой-тот время, а потом сопротивление исчезать. и время исчезать – тот продолжительность, которую невозможный описать. ты отдаешься на воля этот ветер, он залечить твой рана, он понести тебя в правильный направление. и ты лететь.
четверг

сегодня, когда мы были в больница, анастасия произнести: “иннокентий”. не приходить в сознание – как прежде при упоминание имя настя. и все-таки она сознание – брезжить, какой-то происходить в нем событие, кто-то в нем присутствовать. например, мы с настей.
пятница

анастасия снова назвать меня по имя.

я наклониться над ней и сказать:

– я здесь, анастасия.

повторить это несколько раз – медленно и внятно.

спросить:

– что вы хотеть мне сказать?

лежать с закрытый глаз. дышать тяжело.

слышать ли она меня?
суббота

похожий на карл маркс, только в очках. правый рука покоиться на трость, левый рисовать на доска длинный металлический указка с мелок на конец. устройство глаз. глазной яблоко-шар, сверху и снизу обтянуть век. весь невидимый линия рисоваться как видимый, форма изображается прозрачный.

подуматься вдруг, что хороший бы уж маркс, наверное, рисовать – он и многочисленный его последователь. срисовывать бы давид микеланджело, затирали сухой хлеб лишний графит, ездить в плёс на этюды. маленький, думать, было бы на свет горе. человек рисующий – он как-то высоко, мягкий нерисующего. ценить мир в весь он проявление. беречь его.

этот соображение я поделиться с гейгером. он сложить губа бантик и промолчать. на прямой вопрос о мой теория ответить, что подтвердить ее не мочь. он-де знать одного вселенский злодей, который в юность быть художник. что здесь скажешь? влияние живопись иметь свой граница.
понедельник

сегодня я быть у анастасия один – настя готовиться к последний экзамен в сессия. вызвать по телефон такси и поехать. ездить в метро стать невозможный – очки не спасать, меня прекрасно узнаю́т и в очко. вот и таксист узнать. Долго смотреть на меня в зеркало задний вид, а потом спросить:

– простить, там, в лёд, вы что-нибудь чувствовать? быть какой-то, как говориться, желание?

– быть желание, чтоб разморозить.

пауза.

– это очень понятный.

анастасия встретить меня молчание и в этот день не сказать ничто. рука ее (жёлтый пятно на кожа) свешивалась с кровать. я сесть на стул у кровать и взять она ладонь в свой. мне показаться, что она ладонь отозваться, слегка сжаться. мочь быть, так отзываться любой ладонь, когда ее брать. простой сокращение мышца.

я наклониться к ухо анастасия и спросить, помнить ли она соприкосновение наш рука? в прежний жизнь – помнить? веки ее дрогнуть, но не открыться. я стать рассказывать ей о том, как мы наряжать ёлка. как я доставать игрушка из ящик и с шорох разворачивал бумага, в которую они были завернуть. найти и расправить нитка, передавать игрушка анастасия. касаться она палец свой палец – у всех, между прочим, на вид. наш общий с анастасия работа давать такой возможность.

это было вечер. а утро, когда я войти к ворониным, ёлка оказаться совсем другой. она (дождь, игрушка) сверкала в неяркий декабрьский солнце. форточка быть открыть, и гирлянда едва слышно позвякивали. существовать ведь, прошептать я, держать рука анастасия, редкий и ни на что не похожий звук. например, звук гирлянда на сквозняк – он весь такой стеклянный, такой невыразимый хрупкий – помнить ли его анастасия? очень любить этот звук и вспоминать о нем часто.

шёпот напомнить анастасия и о других дорогой вещь. о том, например, как она однажды взять мой ладонь, сказать, что хотеть увидеть мой судьба. водить подушечка палец по сплетение линия и что-то говорить, а у меня по кожа бежать мурашка. я не слышать она слово, потому что ухо мой не работать. Из весь часть тело существовать только ладонь, по которой скользил палец анастасия. исследовать каждый бугорок, каждый линия. самой длинный оказаться линия жизнь. интересный, учитываться ли в данном случай время заморозка?
четверг

я очнуться в лазарет. не в тот гнилой барак, где я уже прежде оказываться, а в светлый и чистый комната. всё – пол, потолок, стол, стул, кровать – было белый, и так мне как-то спокойно подуматься, что после избиение на секирке я попасть прямо в рай.

но это быть не рай, не такой здесь стоять вещь. стул – венский, окрасить щедрый белый мазок, застынуть ручейки краска на железный набалдашниках кровать – в раю бы так не покрасить. помещение было белый, но земной. свеситься с кровать, я увидеть наконец и небелый предмет – голубой ведро с рыжий тряпка. на ведро красный, с подтёк, буква было написать “лазарь”.

весь остальное было, в сущность, тоже небелый. например – пол. на самом дело он оказаться светло-коричневым. я лежать и удивляться, что минута назад пол мочь показаться мне какой-то другим. возвращаться не только цвет, но и запах. в помещение определенно пахнуть лекарство, а от ведро с таинственный надпись тянуло хлорка. и то, и другое в раю, я считать, без надобность.

в комната войти медицинский сестра, и я зажмуриться. это лагерный привычка – делать вид, что тебя нет. услышать чей-тот движение – замирать. сливаться с темнота. ничто не видеть и быть невидимый.

протерев пол, сестра взять ведро с тряпка и выйти. раздаться мужской шаг. сквозь ресница я увидеть, как по мокрый ещё пол ступать туфля. уж я и не помнить, когда в последний раз видеть в лагер туфля. на туфля покоиться складка брючин. строгий чернота брюк сменять белизна халат. войти наклониться над кровать и назвать мой имя.

он приход напомнить мне первый появление гейгера – хотя, мочь статься, все было наоборот, и это гейгер впоследствии напоминать войти. как известный, время проходимый в оба сторона. что важный: я открыть глаз. незнакомец смотреть на меня и молчать. профессорский бородка, очки. я тоже молчать, потому что говорить должный быть он. и он заговорить:

– первый ваш задача, иннокентий петрович, выздороветь.

это предполагать вроде бы вопрос о второй задача, но я его не задать. глядеть на ведро, я спросить:

– “лазарь” – сокращение лазарет?

– Это другое сокращение. – он улыбнуться. – “лаборатория по замораживание и регенерация” – только вряд ли вы о ней слышать.

слышать? и да, и нет. на соловка существовать несколько лаборатория, о которых ничто в точность не было известный – ни род они деятельность, ни даже название. но человек одной из них – как я начинать понимать, именно этот – именовались в лагер лазарь. однажды я даже спросить у кто-то, почему их называть лазарь, но ответ тогда не получить.

несколько раз я видеть лазарей на пристань. они сходить с катер и производить впечатление человек, по лагерный мерка благополучный – упитанный, экипированных и (я научиться определять это безошибочно) небитый. в отличие от мой собеседник, лазарь не носить туфля, но даже они сапог были признак достаток. ещё я вспомнить, что на большой соловецкий остров лазари прибывать с остров анзер. и отбывать на него.

– мы сейчас находиться на анзере? – спросить я.

взгляд – удивлённый.

– да, на анзере.
суббота

день начаться с ранний звонок настя. очень ранний – в шесть утро. ей только что сообщить из больница (на мгновение у меня упасть сердце), что анастасия прийти в сознание. настя намереваться заехать за мной на такси и просить через двадцать минута ждать ее у парадный. я спуститься через десять. на большой проспект ещё почти не было прохожий. машина тоже проезжали редко. на верхний этаж желтели отблеск встающего за петропавловский крепость солнце. я ведь это уже видеть.

ранний летний утро год примерно 1911-го ожидать экипаж на вокзал. и солнце, и верхний этаж, и прохладный утренний ветер. я в короткий (лямки крест-накрест) штанах, гусиный кожа у коленей. прыгать, чтобы согреться, хотя, по правда говорить, мне не очень-то и холодный. Скорее – тревожный. я волноваться, что экипаж не появиться – и мы не поехать в алушту. сандалия мой звонко шлёпать по брусчатка. этот звук постепенно перекрывается цоканье копыт. шепчу: счастие, счастие! приехать экипаж.

приехать такси. я сажусь к настя на задний сидение. биржевой и дворцовый мост, сенатский площадь, московский проспект. движение наш пусть не в алушту, но в целое, казаться, на юг: в машина становиться тёплый. опускать стекло и кладу на окно локоть. рука безвольный, сила ветер двигаться палец – вяло и меланхолично – как подводный растение. что сказать анастасия? что она сказать мне?

у самой палата нас остановить сестра. прийти в себя, анастасия попросить позвать священник, и сейчас он ее исповедовать. минута через десять, нести на вытянуть рука святой дар, священник выйти. затем в палата побывать сестра. выйти, сказать, что у нас быть всего пять минута – на больший анастасия не хватить. я посмотреть на настю, она кивнуть. почувствовать мой страх. у самых дверь легонько подтолкнуть меня вперёд. я открыть дверь.

меня встретить взгляд анастасия. на него, как на фонарь в темнота, я идти мелкий шаг. на плечо моем чувствовать настину ладонь, только это не помогать. я бы сказать даже, что мешать. наверное, я вообще должный быть войти сюда один. голос застынуть у меня в горло, и, подойти к кровать, я не произнести ни слово. опуститься на колено, припасть лоб к рука анастасия. почувствовать на затылке другую она рука – почти невесомую. рука шевельнулась. погладить по волос, как гладила когда-то. вот мы в наш квартира на большой, и все ещё живой – мой мама, профессор воронин и даже зарецкий. он тоже живой. весь они уйти по дело, а мы с анастасия остаться. она нездоровый, и вот я зайти ее проведать. и положить ей лоб на рука, а она меня гладить. я видеть весь это наяву и, оказываться, говорить – говорить вслух. они меня молча слушать – анастасия, настя и сестра. вдруг анастасия прерывать молчание. она говорить:

– зарецкий.

это звучать как скрип калитка. как гвоздь по стекло. от нее тогдашний далёкий всего уйти даже не внешность – голос. я поднимать голова. анастасия смотреть на сестра.

– зарецкий – это ведь мой грех.

сестра кивать – очевидно, из вежливость. вряд ли она что-то знать о зарецком.

– о что ты, бабушка? – спрашивать настя, и тон ее не предполагать ответ.

– я его… как это сейчас называть? заказать… именно что заказать! вот она, беда.

– бабушка!

– вот тебе и бабушка. беда…

анастасия резко вдыхать и заходиться в кашле. сестра стучать по она спина ладонь, приподнимать на подушка. Незаметно для анастасия делать нам знак, чтобы мы уйти. этот предосторожность ни к что – анастасия и так ничто не видеть. тяжёлый дыша, она полулежать с закрытый глаз. мы выходить.

через несколько минута анастасию вывозить из палата на каталка. каталка мчаться на необычный для больница скорость, но мы не отставать. встречный отскакивать к стена коридор. на полный ход каталка влетать в распахнутые дверь реанимация. Перед нами этот дверь закрываться.

час спустя к нам выходить реаниматолог и говорить, что анастасия в кома. мы оставаться стоять у дверь реанимация. через какой-тот время нам приносить стул, на которых мы сидеть до вечер. час в десять, ссылаться на больничный распорядок, нас просить ехать домой. я и не знать, что уже десять, – светлый ведь. мы с настя понимать, что дело не в распорядок – нас здесь жалеть. мы уезжать.
воскресение

утро ездить в больница. без изменение.

вечер позвонить гейгер. вчера, оказываться, исполниться полгода с тот день, когда к мне вернуться сознание.

вернуться ли сознание к анастасия?
понедельник

всё по-прежний. в наш обстоятельство и это можно считать добрый весть.
среда

сегодня и вчера были в больница. сидеть на стул в коридор. нас спросить, какой смысл в наш сидение, если в реанимация нас всё равный не пускать. в том, говорить, смысл, что мы рядом.

вчера нас пригласить к себя главврач и сообщить, что его подчиненные делать всё возможный. угощать коньяк. После коньяк лицо он порозоветь, и он стать как-то раскованней. сказать, что надежда, вообще-то, нет никакой. дать нам с настей по визитный карточка – по-мой, уже в второй раз. провожать нас, поправлял набросить на плечо халат. под халат дорогой, по слово настя, костюм. который совершенно потеряться бы под застегнуть на весь пуговица халат. костюм под халат напомнить мне академик муромцев. Больше в главвраче не было от академик ничто.

муромцев. костюм, туфля, а главный – манера общение, – очень весь это было несоловецким. раз в день он осматривать меня – иногда с лечить врач, иногда отдельно. Мало-помалу я начинать понимать, что и интерес его быть отдельный, с врачебный совпадать только отчасти. впрочем, строить догадка об этот интерес мне прийтись недолго. как-то раз муромцев попросить сестра оставить нас один и ввести меня, что называться, в курс дело.

После отказ академик заморозить труп Ф.Дзержинского (1926 год) лаборатория по замораживание и регенерация (“лазарь”) в полный состав быть арестовать и отправить из ленинград на соловки. попытка оправдаться отсутствие опыт замораживание человек успех не иметь. не помочь и письмо муромцев в цк, подробно излагавшее результат заморозка крыса и объяснявшее отказ заморозить дзержинский. по слово следователь, допрашивавшего муромцев, на письмо стоять собственноручный резолюция И.Сталина, в которой решение академик было признать ошибочный. в резолюция указываться, что при работа с тело дзержинский надлежало применять тот же научный метод, что и прежде, рассматривать покойного как больший крыса.

вместе с тем письмо о заморозка очевидный образ произвести на сталин впечатление. это, с точка зрение муромцев, объясняться счастливый судьба сотрудник “лазаря”. они не только избежать расстрел, но и были поместить в человеческий, по лагерный мерка, условие. Уже оказаться на соловка, сотрудник лаборатория узнать, что автор резолюция испытывать к проводить эксперимент личный интерес. не весь враг были им ещё подавить, но он знать, что справиться с ними непременно, – и тогда прийти время думать о бессмертие.

этот интерес в полный мера проявиться, когда в один из день сталин академик муромцев позвонить. он спросить, были ли крыса, использовавшиеся для эксперимент, живой. получить утвердительный ответ, сталин предложить продолжить эксперимент на живой человек. не ожидавший научный руководство со сторона вождь, академик отважиться, тем не менее, возразить в тот дух, что при заполнение кровеносный сосуд раствор не так уж важный, живой организм или мёртвый, что при заморозка он всё равный как бы умерщвляется, и что где же, наконец, он найти для такой цель живой человек.

сталин помолчал. он искренне не понимать проблема, поскольку живой человек в лагер было всё ещё много. вождь попросить академик передать трубка начальник лагерь и приказать тому найти живой. решить, что в такой форма ему ставиться в вина условие содержание заключенных, начальник слабый голос обещать живой найти. Хотя в вина ему ничто, конечно же, не ставиться.

живой были найти в штрафизоляторе на секирке. с точка зрение начальник лагерь, это были человек, готовый на всё. в отношение того, как долго они остаться живой, у них не быть завысить ожидание. преимущество их перед прочими живой состоять в том, что они выбирать заморозка добровольно. этот человек не нужный было подвергать избиение, портившим человеческий материал, а значить – и чистота опыт. человек с секирки доставлять на анзер, несколько месяц хорошо кормить, а потом использовать для эксперимент.

муромцев много что ещё рассказывать (поздний он не раз приглашать меня на прогулка), но с каждый день я слушать его всё с малый внимание. я идти рядом с ним по берег, кивать ему, когда речь его прерывалась, смеяться, когда он смеяться, хотя думать о свой. а иногда и не думать – просто смотреть, как по берег лететь грязный клочья пены. как острый анзерский камень вспарывали уходить волна. наш с муромцев отношение были тёплый, мы делать в какой-то смысл общий дело, но существовать обстоятельство, которое постепенно отдаляло меня от него. оно заключаться в том, что муромцев оставаться жить. а я готовиться умереть.
пятница

сегодня после больница настя пригласить меня к себя домой. Точнее, домой к анастасия – в старый просторный квартира недалеко от место, где стоять знаменский церковь. которой, к мой удивление, больше нет. быть метро: мир горний победить мир подземным.

К мой приход настя, оказываться, приготовить обед. на первый борщ, на второй жаренная в вина свинин – невероятно вкусный. я, конечно, весь этот месяц хорошо питаться – мне по распоряжение гейгера обеды в судках привозить, – но так ведь одно дело обед из судок, а другое – из тёплый рука настя. там казённый, здесь домашний… мне даже неловкий, что я так подробно о еда писать.

– неужели вы специально для меня, – спросить, – всё приготовить?

как глупо звучать это “вы”. улыбнуться: именно так и приготовить. Специально. убирать со стол тарелка, коснуться нога мой бедро. в мой с ней “вы” нет тот накала, что быть когда-то с анастасия. наверное, время измениться: то, что было заветный, сейчас казаться церемонный и нелепый. нужный быть какой-то образ перейти с настя на “ты”. только какой?

рассматривать книга на полка, увидеть… фемиду. статуэтка мой детство с отломанными вес. полка с фемидой отчалить от остальных полка и поплыть по комната. только что, ложка за ложка, я есть настин борщ, а за спина, оказываться, стоять фемида. протянуть к ней рука и тут же отдёрнуть. настя заметить жест.

– бабушкин статуэтка. одна из немногих вещь, сохраниться от старый время. а это – узнавать?

Рядом с фемидой стоять мой фотография. следовать полагать, что анастасия оказаться наследница мой мать. впрочем, кто ещё мой мать мочь весь это оставить? фотография быть сделать отец незадолго до смерть.

сиверская, 1917-й, я стоить, прислониться к перилам мостик. скрестить на грудь рука, взгляд, по просьба отец, вдаль. под мною быстрый течение оредежи, в струях вода извиваться водоросль. если долго на них смотреть, казаться, что это речной змея (быть такой?) плыть вверх по течение. запах вода и сосна, глухой кукование из лесной глубина.

– зачем смотреть вдаль, – говорить я отец, – это же неестественный, это как будто я не замечать тебя с фотоаппарат.

– нет, – отвечать, прячась за тренога, отец, – это взгляд в вечность, потому что фотопортрет включать твой настоящий и прошлое, а мочь быть, и будущее. ирония, конечно, оздоровительный, но иногда, – выпрямившись, он задумчиво смотреть на меня, – не нужный стесняться пафос, потому что смех иметь свой предел и не способный отразить высокий.

Потом отец настраивать фотоаппарат, чтобы его снять я, и так же стоить на мостик и смотреть вдаль. в он взгляд, несомненно, больше вечность, чем в мой. до переход в вечность отец оставаться несколько неделя. на варшавский вокзал всё уже, в общий-то, готовый.
суббота

мой переход в вечность должный быть осуществиться на соловка. Из наш с муромцев беседа я понять, что шанс выжить после заморозка у меня нет. в время наш прогулка он быть неизменно доброжелательный, хотя вряд ли испытывать к мне личный интерес – скорее, хотеть составить для себя общий представление о том, кто быть заморозить на этот раз.

узнать, что я веровать, академик сказать мне, что согласие на заморозка с мой сторона – не самоубийство. он считать, что в гораздо больший степень самоубийство было бы мой решение вернуться на секирку.

– у вас всего два путь, – муромцев произнести это монотонно, – и оба, похоже, вести к смерть.

он быть, по крайний мера, честный. я пожать плечо:

– весь путь вести к смерть.

– если решить стать лазарь, поживете пара-тройка месяц в полный комфорт. как на мой вкус, лучше умирать благополучный и сытый. впрочем, выбор за вами.

и я его сделать. я стать лазарь.
воскресение

анастасия умереть. выезжать в больница, где меня быть ждать настя.

анастасия умереть.
понедельник

сегодня заниматься подготовка похорон, и это отвлекать от она смерть. пока мы с настей что-то заказывать, о что-то договариваться, анастасия быть не то чтобы живой, но как бы не совсем ещё мёртвый. она быть молчаливый участник обсуждение – уже потому хотя бы, что вращаться они вокруг нее.

вчера произойти ещё одно событие, неразрывно связать с анастасия. покинуть больница (тело анастасия в палата мы уже не застать), поехать к мне. настя предложить проводить меня, потому что мой состояние ее беспокоить. я и в самом дело не мочь справиться с себя. смерть анастасия, ожидать и естественный, вызвать у настя светлый грусть, подействовать на меня совершенно иначе.

меня трясти. говорить я громко и бессвязный, голос меня не слушался, и время от время я пускал петух. выйти за предел больничный двор, вроде бы успокоиться, но в такси снова сорваться и накричать на водитель. самое удивительный, что я помнить всё до мелкий деталь – даже то, как, ругаться с водитель, думать, что поздний мне быть за это стыдно.

Дома я сесть в кресло и заплакать. с анастасия оборваться последний нить, связывать меня с мой время. настя сесть на подлокотник кресло. на свой голова я почувствовать она рука. я взять она рука в свой и поцеловать. несколько раз поцеловать. настя рука осторожно отнять:

– не надо. вам ведь нужный только она, правда?

меня охватить страх, что я потеряю и ее.

– я хотеть, чтобы вы были ею.

это быть наш первый ночь. входить в настю, я знать, что сегодня она непременно должный зачать. знание мой обнажить чувство, сделать их нестерпимо острый, проткнуть, разре́зало меня на часть, выплеснулось в нее, и я закричать. в тот минута я уже действительно не понимать, настя это или анастасия. и мы с ней больше не были на “вы”.
часть второй
пятница [гейгер]

на день иннокентий сообщить мне, что уже пара неделя не вести дневник. как бы между прочим сообщить.

я-то и так знать, что не вести. только не пара неделя, а почти месяц, но, как сказать в старый анекдот, кто вам считать?

не удержавшись, я все-таки уточнить насчёт месяц. в ответ он назвать меня немец, ха. Потом улыбнуться и сказать, что для него это похвала. и я улыбнуться, мол, abgemacht[2]. ответить, что для меня это тоже похвала.

да, главный: я уцепиться за этот разговор и убедить его продолжать дневник. Для это, правда, прийтись пообещать, что тем же заняться настя. и даже я. иначе иннокентий, по он слово, быть чувствовать себя подопытный крыса. вот так…

что ж, быть писать все – каждый на свой компьютер. Потом соединим.

мне отчего-то казаться, что писать для иннокентий – удовольствие. свой род замена живопись, с которой у него что-то разладиться. а не писать он в последний время потому, что жизнь для него сейчас важный творчество.

другое дело я. Плохо говорить. Плохо писать. ни жизнь, ни творчество – одна наука. всё, что мне нужный написать об иннокентии, помещаться, в общий-то, в журнал наблюдение.

или не всё?
пятница [настя]

всем – писать! сначала идея мне показаться немного странный, а потом я подумать: почему бы и нет? такой себя тройственный дневник – интересный же.

первый, с что надо начать – именно надо, потому что важный новость нет, – я беременный! это произойти, я думать, в первый же наш с платонов ночь. он темперамент меня тогда даже испугал. мне показаться, что раз или два он на мгновение терять сознание. это понятный: он любить меня двойной любовь – к бабушка и к мне. и мне это не мешать. даже наоборот.

что мешать и волновать – так это мысль о том, что я не девственница. Для современный человек – подробность, но ведь возлюбленный мой – особенный. он и на “ты” со мной только в первый наш ночь перейти, а с бабушка так и не перейти вовсе. гейгер вот применительно к платонов бунина процитировать: “не нонешнего век человек”. в ненонешнем-то к девственность строго относиться – потерять не моги! а друг мой любезный даже вопрос на сей счёт не задать. Хотя всё, я думать, заметить. можно сказать, прочувствовал.

с тот пора, как мы перебраться к нему на большой, ничто, кроме слово любовь, я от него не слышать. Конечно, я и ранний догадываться, как он к мне относиться, но тогда ведь он не мочь мне ничто говорить. а сейчас, значить, говорить. и я говорить, потому что любить его очень. платоша умный, нежный. очень, между прочее, хороший в постель: не скажешь, что парень после разморозка. хорош, и я ему об это постоянно сообщать. в ответ – улыбаться. вот у кто хороший улыбка.

милый, улыбаться!
суббота [иннокентий]

итак, продолжение записка. если быть точный, это уже не записка. исходить из того, что теперь мне предложить использовать компьютер, я придумать слово – запечатки. сообщить его гейгеру и наст, и они вяло так закивать. не нравиться оно им, ох не нравиться. и красивый не казаться. мне, правда сказать, тоже, но не подавать вид. проверять, как далеко мой друг зайти в свой терпение.

терпеть пока. гейгер – тот вообще счастливый, что я опять взяться, выражаться доиндустриальный, за перо – около месяц я, оказываться, ничто не писать. как-то подустал я от прежний писанина, бросить ее вроде, а тут, побуждать гейгером, опять начинать. Прямо сказать: не без колебание.

гейгер нажимать на меня в тот отношение, что дневник – старинный жанр, а потому для меня органичен. ведь я, выражаться по бунин, “не нонешнего век человек”. вел дневник распрекрасный полгода – почему бы не вести его и далёкий? он мне про “нонешний век” уже когда-то говорить. фраза яркий, запомниться. я, правда, бунин только ранний читать и не помнить там такой, но мотивация гейгера понимать. ему важный документировать происходить в мой мозг. а мне это зачем? я, как заметить сам же гейгер, целый полгода писать – разве это недостаточный?

я сказать ему, что этот запись делать меня кто-то особенный, подопытный. какой-то прямо-таки крыса, в тот время как мне следовать сливаться с новый жизнь, да и вообще (я деланно хихикнуть) – у меня молодой жена, не до запись мне вечер. гейгер возразить мне, что крыса дневник не вести и что никто не мешать мне (взгляд на настю) сливаться с новый жизнь. он быть, прямо сказать, настойчив.

гейгер убеждать меня, что мой реабилитационный курс должный остаться в наука. реагировать на крыса, он предложить поставить всех в равный положение – меня, настю и его. событие, по он мнение, предстать в три измерение, так что взгляд на происходить быть объёмный. то, что в наш тройка писать быть все, должный меня утешить, ведь больше я не быть на особый положение. в общий, уговорить меня гейгер.

а главный – напоследок: настя беременный.
понедельник [гейгер]

интересный, как иннокентий воспринимать настю? она в он жизнь возникнуть помимо меня. очень, на мой взгляд, удачно. что-то по-настоящему хороший не мочь быть организовать. оно приходить само себя.

взять настю. прежде всего, она его любить. При это любить в весь полнота он жизнь. с он чувство к анастасия, с лагерный опыт, с нынешний известность.

он известность, как мне казаться, предмет настиного особый внимание. она в ней просто купаться. это извинительный: настя, в сущность, совсем ещё маленький.

она неглупый. Для такой человек, как иннокентий, это важный. эмоциональный. мочь быть, чересчур эмоциональный, что иногда мочь раздражать. впрочем, в наш случай это настино качество – скорее плюс. она активность иннокентий втягиваться в свой новый время.

русский женщина вообще удивительно живой. мне, немец, это в них нравиться.

а ещё настя практичный. не прижимиста, не sparsam[3] – практичный. раз уж вспомнились немец, то качество это, конечно же, немецкий. оно у нее выражаться в какой-то деталь, фразах.

встречать, например, на улица лоток с арбуз. иннокентий, понятный дело, тут же хотеть купить арбуз. настя сообщать, что рядом в супермаркет арбузы хороший. и дешёвый. но штука-то в том, что он хотеть купить арбуз здесь и сейчас. ему нравиться, что жизнь сама раскрывать перед ним свой богатство. а супермаркет – это уж, извинить, другое. здесь – находка, там – добыча.

в она практицизм нет ничто плохой. Просто для она возраст и склад это немного неожиданный. как это уживается с она эмоциональность?

а мочь, это стиль эпоха? поколение юрист и экономист.

только где же, спрашивается, мечта?

полёт где?
вторник [иннокентий]

когда анастасия умереть, я спросить себя, не являться ли мой отношение с настя изменой. не в смысл мужчина/женщина, а в самом что ни на есть человеческий измерение. если уж быть до конец откровенный, этот вопрос возникнуть ещё до смерть анастасия и до отношение с настей, но я бояться его задавать. даже себя. потому что я догадываться, куда лежать курс. но и задать этот вопрос, первый неделя после смерть анастасия я бояться на него ответить, хотя откладывать ответ было уже невозможный.

то, что трудный сделать в обычный условие, иногда лёгкий получаться на бумага. или на компьютер, если взять мой случай. на вопрос, являться ли мой жизнь с настей изменой анастасия, я твердо отвечать: нет.

главный доказательство тому – беременность настя. у нас с анастасия должный быть быть ребёнок, но у нас уже не мочь быть ребёнок. настя нести в себя плоть анастасия, значит, наш с ней будущий ребёнок – это отчасти и ребёнок анастасия. если бы русский история не быть так кромешна, то сейчас настя быть бы наш общий с анастасия внучка. впрочем, только ли в история дело? и стоить ли так уж валить всё на нее?

вот сейчас, я заметить, в россия полюбить фраза об отсутствие в история сослагательный наклонение. как и в мой время, нынче тоже возникать фраза, и их повторять к место и не к место. история, видеть ли, не иметь… мочь, и не иметь, только бывать случай, когда она предоставлять словно бы второй попытка. это – повторение и одновременно неповторение того, что быть.

как же иначе объяснить, что мне быть дать ещё один шанс для жизнь? что я – если называть вещь свой имя – воскреснуть? что анастасия дожить до поздний свой встреча со мной? что мне встретиться настя, которую я любить и которая любить меня? неужели весь это – просто отдельный случай или, более того, – случайность? Конечно же, нет. я и настя (и анастасия!) иметь дело с кусочек одной мозаика, потому что, когда множество случайность складываться в общий картина, это – закономерность.

не мочь заставить себя пойти на могила анастасия. бояться поверить в то, что она умереть.
среда [иннокентий]

сейчас, когда жизнь понемногу входить в русло, сквозь всё, что бы я ни делать, сквозь самую бытовой повседневность проступать счастие. Собственно, повседневность и есть счастие – ходить куда хотеть, читать что хотеть… наконец, просто жить. но главный счастие мой – в наст и в ожидание ребёнок. вечер, когда сидеть с настей на диван, я глажу она живот. в котором почти ещё незаметный изменение. а то, что якобы заметный, – так говорить настя, – плод мой воображение. что ж, ей видный: как ни крути, она свой живот лучше знать.

думать о маленький беспрерывно. написать сейчас “маленьком” – и вроде как соотнести с мужской пол. на самом дело это не так. мне казаться даже, что девочка я хотеть бы больше. она продолжить бы этот ряд – анастасия, настя… непонятный лишь, как ее следовать бы назвать. неудобный, когда весь семья носить одно имя.
среда [настя]

ребёнок – любимый платошина тема. даже неожиданно как-то… откуда в мужчина столько материнство? правильный бы сказать – отцовство, но это почему-то не звучать. вечер он начинать гладить меня по живот, и мне щекотно. спрашивать, почему я напрягаться, когда он меня касаться. пожимать плечо, но сама-то знать, почему: чтобы не засмеяться от щекотка, смех бы его наверняка обидеть. и ещё бояться пукнуть. с беременность меня стать мучить газ, особенно после ужин. они, по-мой, делать живот больше, а платонов мой принимать это за рост маленький.

мы тут всё думать, в какой квартира нам теперь лучше жить – в мой или в платоновский. решить, что в платоновский. решить – это я и гейгер, а платонов, лапочка, не вмешиваться. гейгер сказать, что размороженному человек лучше жить в знакомый обстановка. по повод жизнь разморозить с ним лучше не спорить – настоящий спец. да и нет такой необходимость: квартира на большой хороший и удобный. а мой квартира сдадим – что она быть простаивать? гейгер хоть и выбить для платоши государственный поддержка, но уже сейчас понятный, что ею одной не обойтись. наш государство потому что очень вяло поддерживать.

у платонов теперь будет много новый трата, он у нас знаменитость. быть крутой тусовщиком – с ним кто только теперь не хотеть познакомиться. я хотеть, чтобы он быть хороший. настоящий светский лев, а не экспонат кунсткамера. мы же с малыш просто быть при нем, нам больший не надо.
четверг [гейгер]

я тут прочитать, что календарный дата принадлежать к линейный время, а день неделя – к циклический.

линейный время – исторический, а циклический замкнуто на себя. вовсе и не время даже.

можно сказать, вечность.

получаться, что история, излагать наш тройка, никуда не стремиться. самая надёжный история.

мочь быть, даже и не история.
пятница [иннокентий]

маркс. преподавать рисунок. импозантный и – да, удивительный сходство с автор “капитал”. быть профессор живопись, он не мочь это не понимать. надеяться, что ли, что человек с такой облик новый власть не тронуть? шутить? протестовать? не мочь вспомнить он имя, так почему бы не называть его просто маркс?

враскачку идти мимо мольберт. скрипя паркет. толстый палец почёсывать борода. говорить:

– форма плавать на лист. необходимый распоряжаться весь формат, в нем устроить мир.

устроить мир. голос глухой, утробный. будто там, внутри этот человек, сидеть ещё один и давать указание.
суббота [гейгер]

быть сегодня у платоновых. быть их оба так называть, хотя они пока в брак неофициальный. хороший наименование. всё, что включать имя платон, нести в себя оттенок мудрость.

нести ли его в себя и этот пара? да, в какой-то степень. иннокентий – по обстоятельство свой жизнь. по количество пережитого. настя – по врождённый качество.

То быть настя не то чтобы мудрая, так смешной говорить о девочка. я лишь иметь в вид, что она разумно организовать они общий жизнь. такой женский, что ли, мудрость.

вообще же, мудрость – это прежде всего опыт. осмысленный опыт, конечно. если осмысление нет, то весь получить синяк бесполезный.

когда я сказать об это вслух, иннокентий возразить, что осмысление мочь происходить и без синяк. в устах человек с такой жизненный багаж звучать авторитетно. только, если синяк нет, непонятный, что осмысливать. иннокентий это как-то не пояснить, а я не стать спрашивать.

Потом быть замечательно вкусный ужин. между прочим, при свеча. настя укрепить их на два принести из дом подсвечниках. объяснить, что бабушкины, и спросить, узнавать ли их иннокентий. тот сделать неопределённый жест. а насте, по-мой, очень хотеться, чтобы он подсвечник узнать.

мочь бы, конечно, и узнать. Хотя бы в благодарность за ужин.

После ужин они сидеть на диван. я в кресло. иннокентий не отрывать рука от настиного живот. Из это я заключить, что настя беременный. я как бы в шутка задать им вопрос об это. они же ответить совершенно серьезно: да, беременный.

меня это радовать. очень. я их поздравить.

по предложение иннокентий стать играть в лото. в он время играть. сейчас не играть, но разве это иметь значение? тем более что играть так приятный. так уютный.

я играть и думать, что иннокентий заслужить этот уют, как никто.

а ещё думать, что, если бы я быть президент, заставить бы население рф вечер играть в лото. Из всего, что сейчас мочь бы предпринять власть, это мне казаться хороший.
воскресение [иннокентий]

вчера быть хороший вечер с гейгером. он очень воодушевиться, узнать о беременность настя. ну да, естествоиспытатель всегда приятный, когда он подопечный размножаться: это говорить о хороший тонус. шутить. наш отношение с гейгером в первый очередь человеческий, а уж потом врачебный и пр. с тот пора как я выйти из больница, это стать ещё очевидный. с виду он мочь показаться суховатый, но я-то его знать. по-свой он очень сердечный человек.

другое дело, что гейгеру свойственный любовь к общепринятый истинам. Точнее, любовь к формула, мочь быть, даже – к фраза. ну, вроде того что после кофе повышаться давление или, сказать, за преступление следовать наказание. а я вот прочитать на день, что кофе, оказываться, далеко не всегда повышать давление. не говорить уже о преступление и наказание.

про настю гейгер недавно сказать, что она-де для свой возраст удивительно прагматичный, что молодёжь быстро взрослеет. человек со сторона подумать бы, что это похвала, да только я гейгера уже неплохо изучить. он рассматривать настино качество как парадокс, при том что парадокс не любить. не друг он им. я даже примерно представлять, от какой фраза он здесь отталкиваться: юность свойственный романтика – что-нибудь в этот род. а то, что романтика мочь сочетаться с деловой качество, его в глубина душа раздражать.

гейгер – человек правило. он и фраза-то любить потому, что она формулировать правило. в правиле он сила (он абсолютно надёжный), но в это же и слабость: он бояться исключение. гейгер, я уверенный, понимать, что жизнь сложный всяческих схема, а в тот же время он ими дорожить. Для него это вопрос упорядоченность мир. а в русский жизнь исключение – правило, только гейгер это не понимать. или, вернее, не принимать.

вчерашний тема были шишка и синяк, которые будто бы автоматически рождать опыт. синяк, подвергнуться осмысление, и являться опыт – вот как в точность было сказать. а мне так не казаться. То быть это возможный: синяк мочь рождать опыт. а мочь и не рождать. вот, например, мой главный впечатление с синяк не связать, хотя синяк у меня было ох как много. в прямой к тот же смысл.
понедельник [настя]

сегодня удаться договориться о сдача бабушкин квартира. Быстро это получиться, ничто не сказать. я сказать платоше, что не задирать цена и вознаградить за умеренность. он поцеловать меня в нос. взгляд – отсутствовать, такой подробность его не интересовать. я нос потереться о он подбородок.

– ты понимать, балда, что теперь нам лёгкий быть жить?

– главный, – отвечать, – жить, остальное как-нибудь приложится.

– чтобы прикладывалось, требоваться, между прочее, усилие.

получаться, что из нас двое добытчица – я. обидный мне это? ни в кой случай. Было бы катастрофа, если бы добывать благо стать ещё и платоша. мы с ним сильный тем, что разный и взаимодополняем друг друга. это называться идеальный брак. я окружать он жизнь комфорт, а он навёрстывать всё, что пропустить в заморозка.

много читать. у наш кровать два стопка книга – с он сторона больший, а с мой – ну да, маленький. я платоновский собрание вчера полистать: история, философия, литература. не хухры-мухры. а что в мой стопка – и говорить как-то неприличный. детектив да лавбургеры. изделие по преимущество дамский. очечественные.

мой книга всегда можно отложить, даже выбросить, а платошины – не можно. ох… предмет ревность мой. я подлезаю ему под рука и шепчу:

– иннокентий петрович, вы очень занять?

смеяться. просить прощение. очень темпераментно просить, а я вяло сопротивляться. я, оказываться, интересный книга, которая лететь на пол. лежать, распластанная, вверх обложка, наблюдать наш финал-апофеоз. а я, случаться, смотреть на нее. и на верхний фа встречаться глаз с арнольд, сказать, тойнби. это слегка обескураживать. самое же трогательный в том, что через минута платонов мой лезть через меня за книга и снова приниматься за чтение. вот сейчас, когда я это писать, он читать книга о завоевание космос в ссср. Неожиданно как-то.

не очень страшный, что я, беременный, так кувыркаться? нужный быть спросить у врач.
вторник [иннокентий]

читать сегодня книга про соловки – описываться там кемский пересыльный пункт. а ведь это место, где я в последний раз видеть мой кузен сева. что-то мне не хотеться об это писать.
среда [гейгер]

иннокентий рассказать мне, что ему звонить “некто белков” из правительство. разговаривать с ним довольно долго.

иметься в вид, конечно, желтков. человек, весь (кроме иннокентий) известный. желтков предлагать всяческую поддержка. оставить свой телефон, чтобы иннокентий в случай необходимость звонить. быть в питер, обещать “заехать на чай”.

sehr demokratisch[4].
среда [настя]

платоше звонить желтков из правительство. я бы сказать, сам желтков. предлагать всяческую поддержка. кто-то, правда, заметить, что, когда предлагать всяческую поддержка, стоить испытывать сомнение: такой предложение ни к что не обязывать. но желтков здесь, думать, ни при что – что же он мочь предложить, если платоша ни в что не нуждаться?

а платонов тоже хороший – разговаривать без особый эмоция, довольно, можно сказать, невозмутимо. без преувеличенной (ах) радость, без даже волнение, сдерживаемого с труд, – оч. спокойно. я перед ним рука помахала – мол, реанимируйся немного. Внутренне же мой платонов гордиться – ему из руководство страна звонить, а он вот так, без суета, разговаривать. мужчина.
четверг [иннокентий]

гейгер, конечно, не так прямолинеен, как я его на день описать. это я ему за настин прагматизм. он уже понять, что меня такой слово задевать, и теперь помалкивать. гейгер, лучше молчать… так вот: хоть я в свой запись что-то преувеличить, в главный, думать, не ошибиться. гейгер – умный и тонкий человек, верить в общественный идеал, которые отразить у него в разный род высказывание, нередко – в довольно пафосный воззвание. как я заметить, они гейгер много знать. он произносить их внешне небрежный, но в душа очень ценить.

что он, казаться, не понимать, так это того, что действительность уставать от воззвание и начинать из них испаряться. оставаться лишь фраза, которые использоваться совсем не так, как ожидаться. допустить, в мой время любить фраза о мир народ и земля крестьянин. и что? вместо мир получить гражданский война, вместо земля – продразвёрстка, а потом колхозы. никто такой и помыслить бы не мочь – даже гейгер, живить он тогда. как бы он приспосабливать тогда свой лозунг к действительность?

или этот вот он рассуждение об опыт – всё о них думать. мочь быть, синяк и рождать кое-какой опыт, но я продолжать считать, что он не главный. вот, сказать, в детство я часто видеть в церковь покойник – тоже ведь, если угодно, синяк. но как сейчас помнить: этот покойник не рождать в мне страх смерть. я рассматривать их внимательно, не бояться даже дотрагиваться. погладить как-то одного старик по лоб: лоб быть холоден и шершав. мама, испугаться, броситься меня оттаскивать, а я не понимать, почему, собственно.

смерть я открыть и ужаснуться ей лишь спустя год, в пора мой взросление, но это не было результат встреча с покойник. открытие было обусловить логика мой внутренний развитие.
суббота [гейгер]

наш иннокентий тема опыт затронуть всерьёз. у нас быть ещё один разговор на сей счёт. иннокентий сказать, что его формировать не побои в лагер. совсем другие вещь. например, стрекотание кузнечик в сиверской. запах вскипевшего самовар.

я попытаться объяснить ему, что и это учитываться. в конец конец, всякий действие происходить на какой-то фон. а он только рука замахать. кузнечик, мол, – это и есть основный действие. и самовар тоже.

– хороший, – спрашивать, – вы признаёте, что история – это цепь событие?

– признавать, – отвечать иннокентий. – вопрос только в том, что считать событие.

история иннокентий не только вневременный. она особенность ещё и в том, что состоять она не из событие, а из явление.

или так: она событие являться всё, что ни происходить на белый свет. Включая, разумеется, кузнечика и самовар. почему? да потому, оказываться, что и тот, и другой распространять спокойствие и мир. в это-де они исторический роль.
понедельник [настя]

день начаться с разочарование. позвонить наш предполагать квартирант и от жильё отказаться. я зачем-то спросить, по какой причина, ответить – по личный. я сообщить это гражданин платонов, но он отнестись к произойти спокойно. а мне – жаль. я потратить на поиск много время и сила, найти супружеский пара без ребёнок – и вот на́ тебе. прийтись всё начинать с самого начало. нет счастие, подуматься. Тут же вспомнить стишок время платошиной юность об австралийский житель – тот, значит, спускаться на дно морской и искать счастие людской. вот кто нам нужный.

интересный, что сегодня же вечер мы были на приём в австралийский консульство. я, вообще-то, впервые на иностранный приём – забавный. вначале появиться консул и от имя австралийский житель всех поприветствовать. выступать, среди прочего, и неавстралиец: неожиданно для всех стать объяснять, почему нужный было бомбить сербия. самое смешной, что, подобно игрушка, он быть пучеглаз, а речь его оказаться пересказ платоновский стишок.

затем последовать фуршет. К платонов мой то и дело подходить какой-то человек и выражать признательность за мужество. он откладывал очередной тарталетка и вежливо их благодарить. говорить, что у него просто не быть выбор. я любовалась свой галантный спутник. зачем его приглашать в консульство, мы так и не понять. Возможно, в этот день здесь собирать мужественный человек.
вторник [гейгер]

иннокентий измениться. не видно в нем больше страх перед тем, что в он время не быть. Собственно, и нынешний время – тоже теперь его. он в нем неплохо обжиться.

держаться не то чтобы уверенно – спокойно. и, казаться, привыкать к роль знаменитость.

всюду его приглашать, всюду ему рад. я слышать, как он отвечать по телефон: “спасибо…”, “нужный быть заглянуть в мой календарь…”.

у иннокентий действительно уже быть календарь. это настя.

больше всего такой жизнь нравиться, конечно, ей. настя на седьмой небо и свой чувство не скрывать. забавный. вспоминать пора о свой беременность, принимать утомить вид. но даже тогда искриться счастие.

и я это рад. такой источник позитив нужный ещё поискать. Для мой пациент это очень важный.
четверг [иннокентий]

анзер – это, наверное, единственный человеческий время из весь мой соловецкий год. не называть это время счастливый единственно потому, что каждый день мой физический поправка приближал меня к день мой уход. К день, шептать я себя, смерть мой, потому что ни я, ни другие лазарь в отношение результат заморозка не питать никакой иллюзия. муромцев делать всё, чтобы продлить время наш пребывание на анзере, но что значили несколько подаренных неделя в сравнение с отобранной жизнь?

мы чувствовать себя животное, которых кормить на убой и которые – в отличие от обычный животное – об это знать. Было в наш жизнь и в самом дело что-то животное – какой-тот отупение было, не позволявшее приходить в отчаяние. будто держать твой голова под вода и вдруг отпустить, дать вдохнуть – и ты хватать рот воздух, и не очень-то думать о том, что тебя ждать впоследствии. Просто радуешься тому, что мочь дышать.

муромцев выхлопотал для лазарей полный свобода перемещение. им выдавать пропуск, позволявшие неограниченно передвигаться по остров. После завтрак (очень, кстати, сытный) я отправлялся на прогулка. на мне быть овечий полушубок и шапка из волчий мех, на нога – мягкий офицерский сапог. по дорога мне встречаться полураздетые заключенные с тачками – такой же, какой совсем недавно быть и я. они молча провожать меня глаз: разговаривать с лазарь было строжайше запретить. я выходить к море и гулять по берег.

Хотя в глубина остров, особенно в лесистых он часть, уже лежать снег, на открыть берег он почти не задерживаться. лишь кой-где, зацепиться за куст, ненавязчивый обозначать свой присутствие, но даже этот пятно смешиваться с песок и становиться незаметный. на анзере быть удивительный песчаный берег. ступать по песок, даже сквозь сапог я чувствовать он мягкость и представлять себя юг: лето, влажный обод на панама, песчинка между потный палец.

я стараться не смотреть на вода, потому что она быть не летний. море не иметь над себя лазурный небо, так что подходить цвет взять ему было неоткуда. но песок иметь совершенно летний вид. он быть, правда, холодный, ну да я его и не касаться.

читать сейчас о космос. интересный, что первый туда попасть собака.
пятница [гейгер]

сегодня иннокентий подписать контракт на реклама заморозить продукт. это результат того, что звонить попасть на настю.

иннокентий мне рассказывать когда-то, что они ему звонить. он повесить трубка. я бы тоже, наверное, повесить.

а вот настя не повесить. по-деловой с ними поговорить, узнать размер гонорар и впечатлилась.

в что-то она право. тот деньга, что власть выделить на содержание иннокентий, категорически не хватать. да и они приходить нерегулярно. мне прийтись ввести в клиника платный консультация. это не вполне законный. но доход от это идти на наш пациент.

интересный, что о подписать контракт мне рассказать настя. не без гордость. иннокентий это никак не комментировать. испытывать неловкость?

если контакт с замороженными продукт продолжиться, от консультация я смочь отказаться.
пятница [иннокентий]

настя как-то измениться. в сравнение с тот, что быть до смерть анастасия, она чуть другая. каждый день я открывать ее новый, и это большой удовольствие.

в какой степень она похожий на анастасия?
суббота [настя]

на следующий неделя запланировать больший пресс-конференция в новостной агентство. сначала я думать, что это инициатива агентство, но они там проговориться, что событие проплачено овощной фирма. по невероятный (ой!) совпадение – тот, что рекламировать платоша. как любопытный: торговец овощ рекламировать не только свой капуста, но и того, кто рекламировать ее. всё продумать.

кстати сказать, мой платонов подписать контракт на серия рекламный ролик. сразу после подписание повезти его на киностудия для съёмка первый ролик. он вяло отказываться, говорить, что не одеть для съёмка, то да сие, но они сказать, что нужный быть, наоборот, раздеться. я ему шепнуть, что волноваться-то особенно нечего: бельё у него свежий. только это его не успокоить.

приехать на студия. стоить ёмкость из какой-то особый материал – серебристый, с сотня полированных заклёпка. по край ёмкость пропитать клей вата, как бы наледь, а из днище подаваться газ, изображать азотный стужа. пушистый хлопьями газ стлаться вокруг ёмкость на пол. платошу раздевать до трус и сажать в бочка. Собственно, в этот бочка его едва видно – только голова да плечи. Из-за кадр платошу спрашивать:

– что помочь вам продержаться здесь столько десятилетие?

он доставать пачка заморозить овощ и поднимать ее над себя:

– вот это!

весь студия валяться от смех.

а мне вдруг становиться он жалко.
воскресение [гейгер]

иннокентий и настя описать мне съёмка рекламный ролик.

с одной сторона, забавный. а с другой – это снижать трагизм жизнь иннокентий. в первый очередь в он собственный глаз.

пролежать, получаться, столько десятилетие в бочка. в ус не дуть, замороженными овощ питаться.

какой все-таки пошлятина. Schrecklich[5].
понедельник [иннокентий]

сниматься пара день назад для рекламный ролик – настя договориться с агентство о целый серия такой. глупость невероятный, даже пересказывать неловко, но давать сумасшедший гонорар. никогда бы не подумать, что это приносить такой деньга.

читать сейчас о том, что происходить в страна после мой арест. то и дело автор высказывать мысль, что весь страна стать лагерь. Конечно, кое-что я ещё тогда слышать от свежепосаженных, что-то знать благодаря муромцев, связь которого со столица не прерывались. но истинный размах террор я себя все-таки не представлять.

муромцев. человек он быть искренний, в что-то даже беспечный. от бо́льших беда спасало его, думать, то, что он уже пребывать на соловка. находиться в центр воздушный вихрь, где, как известный, спокойный всего. за то, что муромцев говорить мне в время наш прогулка, на воля он быть бы раз тридцать расстрелян. впрочем, и я, готовиться к погружение в азот, свой суждение уже не скрывать – от всех, не только от муромцев. мой слово доходить, скорее всего, до лагерный начальство, но оно относилось к ним совершенно спокойно. знать, что весь мой суждение быть заморозить вместе со мной. и никогда не растают.

другие лазарь по-лагерный осторожничать, что меня искренне удивлять. мочь быть, они и в самом дело верить, что их когда-нибудь разморозят, бояться возможный обвинение в будущее? они страх действовать на меня угнетающе. неужели, думалось, даже далёкий будущее не вывести нас из большевистский ад?

иногда муромцев приглашать меня к себя в квартира (у него быть отдельный квартира!) и угощать кофе с коньяк. когда он губа касаться кофейный чашечка, торчать пик ус опускались неожиданно низко. Было видно, что ус академик подвергаться особый уход. лицо его украшала также небольшой бородка, да и тонкий круглый очки замечательно блестеть, но ничто красивый ус у муромцев не быть. этот ус вкупе с кофе и коньяк вселять надежда. пока существовать тот, кто так выглядеть, нормальный жизнь не казаться безвозвратный.

в время одной из беседа муромцев сказать мне:

– Скоро начаться настоящий террор.

– а что, – поинтересоваться я, – сейчас ненастоящий?

– Зря иронизируете. настоящий террор нужный два вещь: готовность общество и тот, кто встать в глава. готовность общество уже быть. дело за малый.

– и кто же встать в глава?

муромцев помолчал.

– самый сильный. он мне, как вы знать, звонить однажды, так вот: он сила даже по телефон чувствоваться. звериный какой-то, нечеловеческий.

я муромцев верить: он с крыса работать.
вторник [настя]

утро позвонить желтков – попасть на меня. Точнее, позвонить он референт, а когда я ответить, что платонов нет дом, в разговор вмешаться сам желтков и сказать, что так даже хороший.

– мы с вами устроить маленький заговор: организовать чаепитие, чтобы ваш муж не знать. пригласим его, так сказать, на весь готовый.

– вы в петербург? – спросить я.

– а вы?

хохот в трубка. я тоже смеяться, но больше из вежливость. прощаться до вечер. желтков – отличный мужик. юморной, лёгкий в общение. правда, по слово желткова, получаться, что о такой чаепитие иннокентий петрович давно мечтать, чуть ли не просить, и вот теперь оно состояться наконец-то. но это так, штрих, который ничто не портить. даже украшать желткова в какой-то смысл – мол, и мы там живой человек, мочь при случай и приврать. когда совсем уж без слабость – не по-человечески как-то…

мы с платошей купить пирог в кондитерский, разный там восточный сладость. в шесть вечер раздаться звонок в дверь. мы открыть. первый войти два охранник (из ухо провод), за ними человек в униформа кондитерский “норд”, и только затем – гражданин желтков. за желтковым следовать примерно десяток фото– и телекорреспондентов. завершать делегация ещё два охранник. мы, растерянные, пятились в больший комната, а прийти (это напоминать наступление) двигаться на нас.

чай пить минута десять – ровно столько, сколько потребоваться, чтобы установить кадр и произвести съёмка. душевный беседа, сказать прямо, не получиться. да и какой уж там она мочь быть душевный, когда за стол, несмотря на приглашение всем, сесть только мы с платонов и желтков. остальная делегация, стоить у стена, щёлкать затвор камера и переговаривалась по рация. мы сделать по глоток, и весь компания с шум и топанье отбыть. нам остаться большой заварочный чайник с надпись “от правительство рф” и три торт “норд”, из которых успеть распечатать только один.

интересный, он всегда так чай пить?
вторник [гейгер]

звонить настя. рассказать, как сегодня вечер к ним неожиданно заехать желтков.

а я уже знать. посмотреть по телевизор – всё показать. иннокентий платонов и покровитель размороженных желток.

Собственно, дело не в желткове. звонить настя по повод пирог и торт: вкусный, а быть некому. приглашать завтра зайти на чай.

зайду, конечно.
среда [гейгер]

пить чай. я не желтков, у меня быстро не получиться. засидеться до половина второй, возвращаться домой на такси.

Неожиданно для меня иннокентий стать рассуждать о диктатура и террор. о том, какой это народный беда. (настя безмолвно указывать мне на пирог.)

а потом взять да и сказать, что диктатура – это, в конечный счёт, решение общество, что сталин – выразитель общественный воля.

– не бывать общественный воля умирать, – возразить я ему.

– бывать. это называться коллективный самоубийство. почему на берег выбрасываться стая кит, вы не думать?

я не думать.

– вы хотеть сказать, – сказать я, – что сталин – только инструмент это самоубийство?

– ну да. как верёвка или бритва.

– такой взгляд освобождать злодей от ответственность, потому что какой же спрос с верёвка?

иннокентий покачать голова.

– нет, ответственность оставаться на злодее. Просто нужный понимать, что злодеяние не мочь не совершиться. его ждать.

ждать?
пятница [настя]

сегодня утро я проснуться ранний гражданин платонов. села по-турецки на кровать, рассматривать спать муж мой. не было на лицо он безмятежность, было страдание. губа подрагивать, веко. Отчего, спрашивается? После весь удар судьба и утрат – такой хеппи-энд. всё он найти: всеобщий внимание (да что там – полноценный слава!), деньга, даже потерянный свой анастасия найти в мой лицо.

очень хотеться разбудить его, но не посметь. прийтись бы объясняться, что вот, дескать, он в сон… такой объяснение мочь бы его травмировать. гейгер и так весь время предупреждать, чтобы быть с ним осторожный. вот и не будить, всё смотреть на него. рука на одеяле – ниточка вена, идти под самой кожа: в это просвечивание быть что-то детский. подумать только – рука столетний человек! меня ласкать рука.

в интервью для одного женский журнал меня спросить (в интервью! меня!), высоко ли я оценивать иннокентий петрович как мужчина. хамский, конечно, вопрос. я и ответить, что вопрос хамский, но не удержаться, сказать, что мужчина-то иннокентий петрович ого-го!

посидела-посидела, а потом снова забраться под одеяло. стать думать о всякая всячина. вчера, например, обратиться к мне очередной рекламный агент, представлять какой-то мебельный концерн. просить платошу довести до сведение общественность, что повсюду цена на мебель стремительно расти, а у них, мол, уж три год, как заморозить. телезритель, по мысль заказчик, тут же взбодрится и начать покупать они мебель. за неброский это высказывание платоше предлагаться сумма, в полтора раз превышать овощ, – быть о что подумать. да и мебель всё же респектабельный овощ буде т.
суббота [иннокентий]

маркс – мне, постукивать трость:

– линия построение – это фундамент работа. вы не завершить построение форма, рано переходить к светотеневой моделировка.

а я, видимо, перейти. зачем, спрашивается?
суббота [гейгер]

через настю иннокентию предлагать вести корпоратив. на завод, между прочим, холодильный установка. это мне сама настя рассказать. спрашивать совет.

я взять ее за плечо и посоветовать сбавить скорость.

настя не возражать. по она слово, потому она и обратиться к мне, что предложение показаться ей сомнительный.

ну, замечательный, что показаться. потому что настина активность уже стать вызывать мой тревога. иннокентий это чувствовать.

– вы, наверное, считать настю очень прагматичный… – сказать он мне на день. – говорить по-русски – корыстный.

– нет, не считать. думать, что в ней ещё говорить детство. Просто оно говорить на современный лад.

иннокентий посмотреть на меня долгий взгляд.

– знать, я ведь тоже так думать.

мы оба засмеяться.

мочь сказать, когда мне было не до смех. когда по телевизор увидеть реклама с иннокентий. я телевизор не смотреть, только за ужин включать на короткий время. на вечерний новость. а тут вдруг после новость – иннокентий в бочка. и жидкий азот, и овощ. и этот странный текст…

хотеть было с настя серьезно поговорить. Потом подумать – а мочь быть, в что-то она право? деньга-то действительно нужный. деньга. Geld[6].
понедельник [иннокентий]

я видеть, что гейгера раздражать настина деятельность. но в разговор со мной он сам определить это как детство. всё правильный: это действительно детство. такой восприятие дело помогать ведь и мне, примирять с тем, что в настином поведение мне неблизкий. но настина детскость – как бы она ни проявлялась – умилять меня, порой чуть не до слеза. иногда – пугать свой принадлежность к другому мир, несоответствие мне, мой опыт.

я бояться, что мы никогда не сойдемся, потому что мой опыт – я уже говорить об это – меня не формировать. он убивать. я сейчас много читать о советский время и вот, казаться, у шаламов наткнуться на мысль о том, что, пережить страшный событие в лагер, нельзя о них рассказывать: они за предел человеческий опыт, и после них, мочь быть, хороший вообще не жить.

я видеть вещь, которые выжигать меня изнутри, они не помещаться в слово. в концлагерь доставлять партия заключить женщина, которых тут же насиловать охрана. когда у несчастный появляться признак беременность, их отправлять на заяцкий остров – остров джульетт. это было место наказание за половой распущенность, которая в лагер строго караться. на абсолютно голый, вечно продуваемом остров условие были ужасный, многие не выживали. я писать это, и по написанному бродить тень, которые когда-то были человек. слово рассыпаются в прах: они никак не складываться в человек.

Для того чтобы слово вернуться сила, нужный описать неописуемый. тонкий лицо смолянка под слюнявый губа гэпэушников. под они немытый рука. от этот ублюдок несло по́том и перегар, они вызывать самых красивый женщина для “мытьё пол”, и тот не мочь их ослушаться.

вопль женщина, у которой расстрелять муж, отнять пятеро ребёнок и отправить на соловки. там ее изнасиловать и заразить дурной болезнь. о болезнь ей сообщить врач. у крыльца лазарет она кататься по мёрзлый земля. ее сначала не бить, приказывать подняться. затем начать бить сапог – всё сильный и чаще, входить в вкус и зверея. она кричать громко и тонко, коротко замолкать после удар под дых. самым страшный в она вопле быть не сила, а неженский басовый нота, завершавшая каждый она тонкий крик.

я это видеть. и с тот пора безуспешно гоню из память. это – то, с что я жить, что так отличать меня от настя и делать нас человек с разный планета. как же мы смочь вместе жить, бесконечно разный? у нее весенний сад, а у меня такой бездна. я знать, как страшный жизнь. а она не знать.
вторник [настя]

сегодня быть платошина пресс-конференция. на ней супруг мой выглядеть гораздо уверенный, чем прежде. это мне прийти в голова в время конференция, в это я утвердиться, просматривать ее в вечерний повтор. пересказывать ее нет смысл: она весь опубликовать в “вечёрка”.
вторник [гейгер]

смотреть вечер больший пресс-конференция иннокентий.

он сидеть на фон рекламный щит. это придавать происходить в высокий степень коммерческий вид.

иннокентий стать уверенный в себя. отвечать спокойно.

палец его крутили карандаш. поздний настя мне сказать, что карандаш (хорошо, не мороженый морковь) принести овощной пиар-служба. Для создание образ уверенность. вот насте, думать, такой не нужный.

не обойтись без тот милый экспромт, которыми богатый жизнь. когда иннокентий отвечать на вопрос о сумма поддержка его со сторона государство (разочарованный гул в зал), на рекламный щит телекамера выхватить “ооо родина”.

патриотический фирма заметить не только оператор. репортёр одной из газета показать на рекламный щит и спросить у иннокентий, не казаться ли ему, что родина в он отношение быть и в самом дело ооо. шутка, однако, подвисла. иннокентий не знать значение аббревиатура.

когда ему всё объяснить, он всё равный не стать смеяться. с полный серьёзность стать рассуждать о том, что в ограничить ответственность родина нет ничто плохой. каждый-де должный отвечать за себя. только личный ответственность мочь быть неограниченный.

а потом сказать, что бессмысленный винить в свой бедах государство. и история – бессмысленный. винить можно только себя.

корреспондент приуныть. один спросить:

– разве вы не винить государство в том, что попасть в лагерь? что вас превратить в глыба лёд? что ваш жизнь стать сущий наказание – неизвестный за что?

– наказания неизвестный за что не бывать, – ответить иннокентий. – нужный лишь подумать, и ответ обязательно найтись.

интересный логика. странный образ совпадать с логика гпу. там помогать найти ответ.
вторник [иннокентий]

я все спрашивать себя, похожий ли настя на анастасия. когда мы только познакомиться, мне казаться, что похожий. а теперь вроде бы – нет. я не мочь определить тот изменение, которые произойти в наст. стать раскованный? уверенный в себя? вот говорить, женщина можно узнать только в брак. пусть это очередной фраза, расхожий фраза, но значить ли это, что она неверный?

да, пока мы не жить вместе, настя быть немного другой. но было бы странный сохранять стиль наш прежний отношение, когда обстоятельство наш общение измениться. мы, например, видеть теперь друг друга голый, и что – пользоваться нам прежний слово? Просто этот этап у нас с анастасия не быть, иначе она, я думать, тоже бы измениться. и пора уже прекратить сравнивать настю с анастасия. настя – сама по себя, она не овечка долли и не копия бабушка – совершенно отдельный человек. почему же я мерить ее чужой мера?
среда [настя]

ночь я проснуться от тихий как бы скуление. включить ночник, понять, что это платоша. он плакать в сон, и лицо он было мокрый от слеза. он пытаться что-то произнести, но рот при это не открывать, а голос быть почему-то тонкий, почти детский. оттого и казаться, что он скулил. лицо с закрыть глаз обычно невыразительный, а тут быть столько горе… не лицо – трагический маска, отразить то, что он пережить там, в прошлый жизнь. будить? не будить? хотеться сейчас же прервать этот мутный сон, но побояться, что так быть только плохой. коснуться платошиных глаз губа, почувствовать соль. он открыть глаз, но не проснуться. снова закрыть их и далёкий спать без стон.

а я уже не мочь заснуть. в голова стать лезть всякая дневный ерунда. вспомнить, что сегодня окончательно договориться о сдача мой квартира и даже взять задаток. стать решать, что оставить в квартира: естественно, мебель, посуда, ещё какой-то ерунда. увезти: любимый книга, интимный всякий подробность, бабушкины вещь. в такой случай составлять список, но я вставать не хотеть, чтобы не будить платошу.
четверг [иннокентий]

несколько гэпэушников в лечебный часть изнасиловать девушка. я лежать за деревянный стена и всё слышать. встать не мочь. крикнуть врач, но врач не быть. начать стучать в стена, но на меня никто не обращать внимание. я продолжать стучать. прийти кто-то из насильник, стащить меня на пол и несколько раз ударить сапог. я потерять сознание.

очнуться от плач за стена. быть слышный ещё голос врач, звяканье инструмент. Потом врач зайти к мне.

– я мочь указать гэпэушника, который там быть, – сказать я. – он заходить меня бить, и я его запомнить.

врач осторожно помочь мне лечь на кровать.

– неужели запомнить? – на порог обернуться. – я бы на ваш место как можно скорее забыть.

удивительный, но я знать, кто лежать за стена. это было тот нематериальный существо, которое я когда-то увидеть в квартира на петроградский сторона. перила с кованый лилия на лестница, запах книга в квартира. она идти впереди меня. хромать. я медленно двигаться за ней вдоль книжный полка. хромать, да. волос собрать сзади, шаль на плечо, так посмотришь – библиотекарша библиотекаршей, да ещё этот книга вокруг. и я ей ещё несколько книга принести – из тот, что у они семья брать профессор воронин. мещеряковы: фамилия слилась с адрес и оттого сохраниться. семья мещеряковых. что за семья? так и не узнать.

я ведь даже имя ее не узнать. не хотеть? у тайна, считать, не мочь быть имя?

мы пройти в библиотека (собственно, весь комната здесь были библиотекой). два кресло по разный сторона круглый стол. она обернуться, встать за дальний кресло, положить на спинка рука. я ее впервые рассмотреть: нет, не библиотекарша. ни в кой случай.

– вот, – я протянуть ей книга. – просить передать.

и поскольку она продолжать молчать, я сказать:

– спасибо.

улыбаться. удивительный лицо: готический, с запавшими глаз. и оплетать тонкий шея вена. и этот хромота… ответить:

– пожалуйста.

она не предложить мне чай, потому что с ней никакой чай не соединялся – она, что ли, вода на керосинка стать бы кипятить? но ведь даже сесть не предложить. королева. я стоять и смотреть на нее. представлять счастие соединение с ней. не счастие – что-то другое, с такой не мочь быть счастие, мочь быть разве что сладость боль. она быть особенный, и этот особенность привлекать. всех. недаром даже звероподобный гэпэушники охотиться за ней в лечебный часть. солистка ансамбль народный танец их уже не заводить. им, сволочь, хотеться нематериальный.

в тот лагерный ночь, когда все уйти, она прийти к мне. приковыляла. приползла. она тоже меня тогда в питер запомнить и здесь узнать. сесть на мой кровать, а потом лечь, потому что сидеть не мочь. я гладить она рука. гладить волос – в запекшейся кровь, жёсткий, как проволока. Молча. я уже знать, что с ней надо молчать. но наш прикосновение были глубокий слово. под утро она прижаться губа к мой ухо:

– спасибо…

я хотеть ей ответить, но она закрыть мне рот ладонь:

– иначе меня бы уже не быть.

ладонь ее пахла лекарство.

лежать рядом со мной, она быть анастасия. когда она уйти, я понять, что гэпэушника – убью. мне стать лёгкий, и я заснуть.
пятница [гейгер]

вчера со мной связаться из смольного. сказать, что нас с иннокентий приглашать к себя губернатор. поскольку вопрос о квартира иннокентий решаться на уровень губернатор, я ответить, что попросить иннокентий приехать.

я позвонить ему. он не иметь ничто против. и вообще отнестись к это очень спокойно.

сегодня мы приехать к двенадцать. нам прийтись подождать, губернатор с кто-то встречаться. когда нас пригласить в комната для приём, там уже находиться журналист. собеседник усадить на кресло у круглый стол.

губернатор произнести по бумажка несколько фраза. ни одной из них я не мочь сейчас вспомнить – кроме последний. в ней говориться, что иннокентий как никто другой должный понимать разница между демократия и диктатура.

иннокентий поблагодарить. как я понимать, больший не требоваться, но он решить ответить. почему, собственно, нет?

сказать иннокентий, что удельный уровень зло примерно одинаков в весь эпоха. Просто зло принимать разный форма. иногда оно представить анархия и преступность, а иногда власть. он, долгожитель, видеть и то, и другое.

губернатор подумать и спросить, как иннокентий себя чувствовать.

ответ и здесь не быть формальный. гость рассказать губернатор об изменение температура и давление. это было, конечно, неожиданно. aber schön[7].
суббота [иннокентий]

вчера мне позвонить из какой-то партия и предложить в нее вступить. я изобразить колебание. мне объяснить, что это партия власть и что если я хотеть что-либо достигнуть… у меня быть настя – что больший я мочь достигнуть? я поблагодарить их и повесить трубка. Потом позвонить гейгер с приглашение от губернатор. я тут же согласиться с ним поехать, а о партийный звонок говорить почему-то не стать. потому, мочь быть, что он совпасть с приглашение. что они от меня хотеть? реклама? им понравиться мой ролик с овощ?

сегодня, когда нас принимать губернатор, у меня быть возможность рассмотреть его с близкий расстояние, представить себя, как выглядеть власть. а выглядеть, прямо сказать, обычно, ничто сверхъестественный: больший залысины, ухоженный и вместе с тем какой-тот помятый лицо, пятно на кожа. я смотреть на губернатор и думать о том, что соседство его не доставлять мне волнение, как если бы он присутствие было телевизионный. да, это точный сравнение: предмет наблюдение рядом и хорошо видный, но контакт с ним нет, он по тот сторона экран.

а мой жизнь – по этот.
воскресение [иннокентий]

нет, все-таки написать про кузен сева. сев на кемский пересыльный пункт. сев в кожанке, в фуражка с красный звезда.

мы, з/к, стоять третий час в строй и ожидать начальник, который решить наш судьба. Точнее, судьба, потому что даже здесь у каждый она быть свой. начальник появиться, и им быть сева. он идти в сопровождение несколько чекист. не мочь сказать, что, увидеть его, очень уж удивиться – разве что в первый секунда. в сущность, что-то такой от него можно было ожидать. он найти тот больший сила, которую искать, и теперь действовать от она имя.

он заметить меня не сразу. сначала сесть за стол, налить себя вода из графин. выпить. а потом поднять глаз и заметить. мне показаться, что улыбнуться, но – только показаться. не улыбка быть – судорога. сразу же опустить глаз в бумага на стол. почесать нос, начать ее зачитывать: фамилия и место распределение. несмотря на наигранный строгость, голос его дрожать. с приближение к буква “п” стать срываться.

– платонов!

в севином взгляд страх и мольба. он, несомненно, думать о том, что родство со мной его скомпрометировать. что чекист всё тут же донесут куда следовать.

– я! – отзываться.

я и сева, два авиатор. на море, ещё более северный, чем тогда. только теперь он – ведущий, весь нить в он рука. куда лететь?

– до мой особый распоряжение оставаться на попов остров, – он перейти на хрип.

– быть оставаться!

смотреть в пол. краска на доска облупилась – образоваться верблюд, лежать себя на пол. хороший им, верблюд, в тёплый край. мочь на все плевать. даже не видеть севы, чувствовать он облегчение: я не подать вид, что с ним знак. мне достать смекалки, чтобы понять, что пересыльный пункт – не хороший место для узнавание.

с этот минута у меня появиться надежда, что он меня из лагерь вытащит. или оставить, сказать, здесь на лёгкий работа. я ожидать, что сегодня-завтра он меня как-то найти или попросту вызвать. Для начало – чтобы подбодрить, а затем – кто знать? – и облегчить мой участь.

ничто это не случиться. ни в встреча со мной, ни, тем более, в постоянный мой пребывание рядом сев заинтересованный не быть. При свой мнительность он, я думать, считать для себя это слишком опасный.

особый севино распоряжение появиться через двенадцать час. меня отправлять в 13-ю рота соловецкий лагерь особый назначение. это было одно из самых жестокий место на соловка. ставить ли сева свой цель меня уничтожить? не знать. уверенный лишь в том, что, подписывать свой распоряжение, он страдать. мочь быть, вспоминать ещё наш спор о локомотивах история.
вторник [гейгер]

К губернатор не пригласить настю. этот претензия задний число высказать мне иннокентий.

Первоначально он ничто такой не говорить. Из это следовать, что претензия исходить от самой неприглашённый. иннокентий попросить меня в такой случай отдельно упоминать о наст.

она ходить бледный. Видно, что беременность ее протекать не так лёгкий. отсюда и нерв.

кстати, о поход к губернатор. пока мы его ждать, иннокентий рассказать мне, что на день дочитать книга о герой космос. Из многочисленный герой больший впечатление на него странный образ произвести белка и стрелка. он говорить о них взволнованно.
вторник [настя]

платоша с гейгером ходить к губернатор – меня никто не пригласить. не то чтобы мне как-то особенно быть нужный этот губер, мне он, в принцип, по барабан – просто жена пригласить по этикет должный быть с ним. у гейгера, небось, и мысль такой не возникнуть, а вот иннокентий петрович мочь бы и сообразить. сначала не говорить ему, что думать на сей счёт, а потом, когда любовь заниматься, сказать. он: ах, как же неловко всё получиться, я это сразу не понять, мне это даже в голова не прийти.

Жаль, что не прийти. всё, не хотеться больше сегодня писать.
четверг [иннокентий]

я изучить путь гэпэушного насильник. не изучить даже – потому что как бы я мочь следовать за тем, кто передвигаться по лагерь свободно? – просто я работать поблизости от тот место, где они пролегать: в ремонтный мастерская. фамилия гэпэушника (это я узнать довольно быстро) быть несложный – панов. что до он путь, то и они были незамысловатый: вести в стоявшую за мастерская баня для командный состав.

появляться панов обычно по суббота со свой гэпэушной смена, иногда приходить среди неделя. сначала я думать, что там этот тип встречаться с дамами, но выясниться, что такой встреча он предпочитать устраивать на дом. панов ходить в баня так часто единственно потому, что любить попариться. ценил телесный наслаждение и в широкий смысл, но париться было для него едва ли не главный. наш пересечение в пространство (устроилось же так!) показаться мне неслучайный. оно окончательно убедить меня в том, что панов я все-таки прикончу – как и наметить.

мне ведь даже бегать за ним не требоваться: он сам ходить мимо меня, я его в тусклый окно мастерская видеть. однажды я взять ведро с тряпка и помыть окно. все смеяться – мол, зачем? не мочь (я сказать) выносить грязь на стекло. это ещё домашний привычка. ну, если домашний (всё равный смеяться), тогда другое дело. зато я хорошо стать видеть панов – идти туда и обратно. Обратно он иногда идти один, из что можно было заключить, что в парилка в такой случай он быть последний.

однажды после он усталый (опущенная голова, палец в нос) движение мимо окно я через чёрный ход выскользнуть из мастерская и, не выходить на дорога, пробраться к баня. в окно предбанник свет не быть. дверь в баня быть закрыть на ключ. его я вскоре обнаружить под деревянный решётка у дверь, но оставить на место. главный я узнать: панов оставаться в баня и после того, как по лагерный распорядок она должный быть закрыться, а персонал – уйти. ему оставлять ключ, и он закрывать баня самостоятельно.

я уже мочь уходить, но ещё раз поднять деревянный решётка. сбить она быть грубо, с больший щель между рейками. Из-за брючины я вытащить полотно ножовка по металлу. с одной сторона оно было заточить, с другой замотать грубый ткань. я вложить полотно в щель между доска, и оно легло хорошо. я нажать на он ребро два палец. оно совершенно утонуть в щель – если не считать маленький кончик, за который его можно было вытянуть. но, не знать о нем, его нельзя было заметить. а знать о нем только я. и этот тайна облегчала мне жизнь.
пятница [гейгер]

мне позвонить из администрация президент. сообщить в торжественный слово, что иннокентий и я пригласить в москва для получение орден.

я тут же вспомнить: они звонить мне пара месяц назад. спрашивать, кто, помимо меня, достойный награда за смелый научный эксперимент. я ответить, что, прежде всего, не знать, достойный ли это я. меня вежливо перебить и предложить все-таки подумать. wahnsinn…[8]

если для кто эксперимент и быть смелый, то для иннокентий. я назвать его.

в этот раз сомнение выразить мой собеседник. они опасаться, что иннокентий петрович в какой-то мера быть… объект эксперимент.

– нет, – возразить я неожиданно горячо. – нет, нет и нет.

он быть самым настоящий субъект – если уж они ценить такой слово. пойти на эксперимент сознательно и быть субъект.

вот ведь, оказываться, и в администрация президент способный прислушиваться. орден дать оба – мне и иннокентию. только мне – орден почёт, а ему – мужество. с он сторона высоко всего они ценить все-таки мужество. которое, как сказать я ему, сообщая о награда по телефон, непременно рождать почёт.

К это известие иннокентий отнестись невозмутимо. спросить только, быть ли пригласить на церемония настя. нет, не быть. и вряд ли я мочь здесь что-либо изменить.
пятница [иннокентий]

тут гейгер мне звонить и что-то странный рассказывать об орден. не то чтобы в это не вериться (в что только я после разморозка не поверить!) – со мной как-то это плохо сочетаться. кроме того, гейгер узнать, что в кремль без родственник приглашать. настя опять обидеться. а мочь, его просто разыграть – насчёт орден-то? я читать о такой случай.
пятница [настя]

завтра в мой квартира въезжать жилец. сегодня взять отец-орденоносец и поехать туда наводить последний штрих. так, стать быть, и ехать в такси: справа на задний сидение почёт, слева мужество, а на передний сидение я, непонятно кто. ну, допустить, материнство – мочь бы я стать мать-героиня? да запросто.

они стесняться того, что я не пригласить на церемония, а я их, как мочь, утешаю. ехать в эмск от душа не хотеть. одно дело с ребёнок в живот проехаться в смольный, а другое – стоять на чужбина в пробка. отрадный при это, что обо мне в этот раз вспомнить. как же я их оба любить – даже зануда гейгера!

привести квартира в относительный порядок, собрать четыре сумка вещь, которые неохота оставлять у чужой, и отвезти их на большой проспект. особо ценный объект мне казаться статуэтка фемиды, доставшаяся бабушка от платошиной мать. у фемиды отломать вес, что, по предание, дело рука мой муж. я нарочно доставать фемиду при нем – торжественно и не торопиться, – но он не отреагировать. когда поставить ее в столовая на шкаф, вяло кивнуть.

– что мочь быть высоко справедливость! – крикнуть я, чтобы расшевелить этот человек.

он подумать. сказать:

– наверное, только милость.

когда гейгер уйти, он признаться мне, что у него болеть голова. Тут уж, конечно, не до справедливость.
суббота [настя]

вчера платоша себя действительно чувствовать неважно. я уложить его, и он сразу же заснуть. через какой-тот время позвонить гейгеру, чтобы сообщить ему о платошином самочувствие. заодно рассказать, что любимый игрушка детство больше его не радовать.

– он писать, – припомнить гейгер, – что этот статуэтка у него как-то связать с первый шаг в живопись. чуть ли не вдохновить она его заниматься это. а теперь у него здесь какой-то ступор. на этот почва, видимо, сложность и с фемидой.

– так что же мне с ней делать?

– а ничто, пусть стоить. мочь быть, она его пробить.

вот оно как. ну, пусть стоить.
понедельник [иннокентий]

я всё думать: как я тогда все-таки решить прикончить панов? такой порыв в лагер быстро исчезать. не то чтобы сила нет (их, конечно, нет) – просто не видеть в этот вендетта смысл. чувство испаряются. их оставаться всего ничто, и они направить на самосохранение. когда поздний я ждать на анзере свой заморозка, у меня уже не быть никакой страдание и обид. После весь побоев, издевательство и пытка – не быть. усталость быть.

а в тот тихий вечер, спрятать заточка в решётка у крыльца баня, я вздохнуть с облегчение. носить такой вещь при себя было небезопасный. да и не нужный. она требоваться мне именно здесь, теперь оставаться только ждать удобный момент.

момент я дождаться, но панов так и не убить.

быть такой же примерно тихий вечер, когда я понять, что сейчас он в баня один. весь связать с панов происходить, да, тихий вечер. выскользнуть из мастерская, я приближаться к баня. видеть издать электрический свет в предбаннике и вспоминать ночь изнасилование хромой девушка. я пытаться ввести себя в тот состояние, когда рука сама нанести удар. не удар даже, укол, разрез. какой-тот тонкий и изящный движение, проводить узкий ножовка меж пановских ребро. я не хотеть, чтобы он мучиться, хотеть, чтобы он не жить, чтобы просто прекратить свой смрадный существование.

Беззвучно поднять решётка, я вынуть мой заточка. в последний луч солнце полюбоваться заточить она часть, блеск ее – сколько же раз я пройтись по ней разный размер напильник, ставить последний штрих самым тонкий! и всё скрывать, скрывать ее от тот, кто находиться в мастерская. платонов… я отвлекать, бер под локоть и отводить к стена. платонов, ты на кто это заточка мастерить? никто не спросить, никто не засечь. и в тот самый вечер я любоваться заточка, не очень беспокоиться, что заметить меня, сказать, панов. я быть на такой взвод, что он бы от меня всё равный не уйти.

прежде чем открыть дверь, я подойти к окно предбанник. на деревянный лавка лежать неподвижный панов. лежать на спина, рука он были вытянуть вдоль тело, само же тело было трупный-белый и не подавать признак жизнь. я стать следить за он живот, стремиться уловить хоть малый дыхательный движение, но движение не быть.

я понять, что напоминать мне этот картинка в окно: это было повторение виденного мной в морг на опознание тело зарецкий. я смотреть на то, что прежде было зарецким, и думать, что справедливость восторжествовала. и осознавать, что не рад это торжество. и очень хотеть, чтобы зарецкий быть живой.

рука панов дрогнуть и почесать грудь. я глубоко вдохнуть. я и сам не знать, что испытывать в тот мгновение – радость или разочарование. знать одно: панов я уже не убить.
вторник [иннокентий]

сегодня день прилететь на самолёт в москва. гейгер меня учить: слово “самолёт” можно опускать, понятный, дескать, что не на аэроплан. так же точно, говорить, как не нужный больше “звонить по телефон” – достаточный просто “звонить”… поужинать сейчас в гостиничный ресторан и сидеть каждый в свой номер.

в отличие от доктор гейгера, авиатор платонов сегодня впервые подниматься в небо – такой вот особенный авиатор. не злоупотреблять полёт. даже единственный мой сегодняшний полёт – и тот не получиться. когда самолёт стать разгоняться на взлётный полоса, мне стать как-то нехороший, душный, тошно. гейгер (он сказать, что я сильно побледнеть) включить над мой сидение вентилятор, и стать чуть лёгкий. Окончательно меня отпустить, когда самолёт набрать высота.

в голова всплыть картинка наш последний с отец посещение комендантский аэродром. конец август. авиационный митинг, дождь, зонт над толпа. в очередь аэроплан ближний к нам – аэроплан авиатор фролов. он полёт ждать с особый чувство: объявить, что сегодня он быть показывать прежде невиданный фигура высокий пилотаж.

фролов стоить под крыло свой аэроплан, в рот он незажжённый папироса. в поиск спичка он хлопать себя по многочисленный карман комбинезон. находить. чиркать. на дожде спичка отсыреть. и тут я думать следующий: если авиатор фролов сегодня вдруг разобьется (высокий пилотаж все-таки), то получиться, что перед самой смерть не исполниться такой, в сущность, простой он желание.

мне жаль авиатор. я просить у отец спичка и через поле бег к нему. это запретить, и мне свистит распорядитель, но я бежать, чтобы вручить авиатор спичка. он какой-то образ всё понять и уже идти мне навстречу. улыбаться. я всё ещё бежать, держать на вытянуть рука спичечный коробок. мы встречаться. авиатор брать спичка и зажигать папироса. делать первый затяжка, он лицо в клуб дым. прощаться со мной, крепко пожимать мне рука. от этот сила я едва не вскрикивать, но мне удаваться сдержаться. вот оно какой – пожатие авиатор. возвращаться в толпа зритель, я снова пересекать часть лётный поле, но распорядитель уже не свистит. он стоить отвернувшись.

и вот я рядом с отец, смотреть на лётный поле. приходить очередь авиатор фролов. давно уже докуривший свой папироса, он сидеть в кресло аэроплан. винт работать. аэроплан дёргаться и трепетать, сдерживать восемь служитель аэродром. по сигнал авиатор служитель отпускать крыло и падать на земля. наконец-то. машина освобождаться от последний, что ее держать на земля. подпрыгивать то одним колесо, то другим, пробегать небольшой расстояние и взмывать в воздух. Резко, как-то даже слишком резко, набирать высота.

полёт. аэроплан плыть в воздух, как больший птица. так до конец и непонятный, за что он там держаться. пока о физический закон, о конструкция аэроплан говорить – понятный. а как посмотришь на одинокий он парение в воздух – непонятный. и удивительный. и очень страшный за сидеть в нем человек.

я ведь не зря бояться… не зря. всё случиться тогда, когда сложный фигура были уже показать. Из дальний поднебесья аэроплан фролов лететь на посадка. круговой и плавное он снижение внезапно прерваться. сравнение с подстреленной птица, обойти потом весь газета, казаться мне и сейчас единственно возможный. несмотря на свой откровенный романтизм, оно соответствовать тому, что я видеть: правый крыло по-птичий заломилось, и машина, вращаться вокруг свой ось, устремиться вниз.

Потом написать, что лопнуть трос, связывавший крыло биплана, что конструкция потерять жёсткость, но в тот мгновение ничто не было понятный, кроме одного – приближаться беда. можно, конечно, было ещё надеяться, что авиатор выполнять одну из фигура высокий пилотаж и сейчас выйти из свой пике, если бы не это поломанное крыло – почти отделившееся от машина и трепетать на ветру, – оно не оставлять надежда.

толпа на аэродром раз замолчать. все уже знать, что авиатор лететь к свой смерть. лететь он как-то невероятно долго, а вращение аэроплан выглядеть комичный и оттого особенно страшный. всякий раз, когда машина поворачивалась к нам свой верхний часть, быть видный сидеть в пилотский кресло фролов, и всякий раз рука его располагаться по-разный: вероятно, он отчаянно дёргать за разный рычаг, пытаться вывести машина из штопор. мгновение он полёт всё длиться и длиться, и я успеть подумать, что так продлеваться он жизнь, что сейчас я видеть его живой, а спустя миг он быть мёртвый, и об это знать все – и он, рвать рычаг машина, и мы, застынуть в безмолвие… я приготовиться поймать грозный миг переход жизнь в смерть, но ничто, конечно же, не поймать.

когда аэроплан врезаться нос в земля (деревянный треск конструкция), безмолвие взорваться тысячеголосым крик толпа. людской масса с разный сторона броситься к аэроплан, мгновенно затопить себя лётный поле, – так по скатерть разливаться пролитый кофе. человек уже были готовый бежать, и удар аэроплана о земля дать им старт. я мчаться вместе со весь, по изломанный крыльям машина предугадывать состояние авиатор. я бежать и кричать, но, сам того не осознавать, замедлять свой бег, перемещаться из первый ряд вглубь, покидать число тот, кто должный быть первый подойти к разбиться. и чем медленный я бежать, тем громкий становиться мой крик, словно отчаянным этот крик я пытаться восполнить мой отсутствие на передний линия.

когда я все-таки увидеть фролов, вид его оказаться не так страшный, как я бояться. рассеченный лоб, струйка кровь из рот, неестественно вывернутая рука. этот рука он брать у меня спичка. ею пожимал мой рука – крепко, до боль. сейчас она не годиться ни для какой – даже самого слабый – рукопожатие. этот рука мне вспомниться впоследствии, когда я прочитать известный блоковское:
уж поздно: на трава равнина
крыло измятый дуга…
в сплетеньи проволока машина
рука – мертвее рычаг…

мертвее рычаг – я знать цена этот деталь.
среда [настя]

смотреть по телевизор репортаж из кремль. парень мой сегодня зажигать. орденоносец платонов в время награждение найти возможность рассказать про белка и стрелка – очень, считать, уместно и с любовь к природа. гейгер – тот тоже ничто: бросить на ход “спасибо” и вернуться на место. не взглянуть на верховный главнокомандующий. не очень он его любить – ну, так а за что, если разобраться, его любить? одним слово, я оба орденоносец гордиться.
среда [гейгер]

мы с иннокентий на обратный путь из москва. ехать в спальный вагон – решить все-таки ехать поезд.

он самолёт плохо переносить. у него воспоминание о какой-то погибнуть авиатор. погибнуть на он глаз.

я писать.

иннокентий рассматривать орден. положить перед себя два коробочка – в одной почёт, в другой мужество. Задумчиво жевать губа. у него вид человек, объять недоумение. смотреть на него забавный.

сегодня утро нас собрать в администрация президент на старый площадь. Из будущий орденоносец я знать всех – или почти всех.

вскоре нас посадить в автобус и повезти в кремль. награждение ожидать в зал с низкий потолок. ели пирожные и пить сок.

по зал двигаться распорядитель из служба протокол. предлагать отдать ему подарок для президент. вручать что-либо самому президент не полагаться.

он подойти и к нам, но мы с иннокентий только развести рука. мы никто ничто не собираться вручать. в лицо распорядитель мелькнуть разочарование.

когда он пригласить всех пройти на награждение, иннокентий быть в туалет. разочарование распорядитель усилиться.

первый из наш пара вызвать иннокентий. заглянуть в бумажка, президент похвалить он мужество и сравнить с гагарин.

– бояться, что сравнение с гагарин я не заслуживать, – печально отозваться иннокентий, – потому что мужество мой было вынужденный. оно, скорее, сродни мужество белка и стрелки, которым тоже деваться было некуда. так что сравнивать меня лучше уж с ними.

в зал зааплодировать, президент неуверенно улыбнуться. присоединиться к общий аплодисментам. насчёт белка и стрелка он явно не ожидать.

иннокентий надеть сейчас оба орден. я видеть их на он грудь сквозь бутылка с минералка. ему идти.
пятница [иннокентий]

вчера вернуться с гейгером из москва. необычный поездка. идя по кремль, думать: вот попасть я сюда в двадцатый и тридцатый, мочь бы встретить одного из тот, которые…

весь наш надежда, весь ненависть, как пар, именно сюда, к вершина мир, и подниматься. здесь это греться, нос втягивать. а если бы действительно оказаться в кремль в тот год, рассказать им в глаз всё, что о наш жизнь было передумать! смешной, конечно: ничто, ни слово не сказать, рот раскрыть не успеть – хороший, если удаться бы только взгляд бросить. лишь увидеть их хотя бы мельком – уже одного это немало. умереть от разрыв сердце, но увидеть.

а посмотреть на нынешний – сердце не разорваться. даже не забиться. и не потому, что он такой и сякой, а просто не мой это время, не родный, я это чувствовать и не мочь с такой время сблизиться. не испытывать к происходить ничто, кроме абстрактный интерес. всё равный как если бы представить меня президент, сказать, зимбабве: да, президент, да, любопытный, но внутри ничто не отзывается. и всё что хотеть мочь ему сказать, и – не тянуть. не интересный.

После награждение пригласить на бокал шампанское. я пить кремлёвский шампанское и вдруг придумать для себя, что это напиток власть. всегда что-нибудь такой придумывать. представлять себя, как с ним в мой горло вливаются мощь и умение побеждать, но главный – тот особый ответственность за страна, которая чиновник превращать в правитель, и дело страна становиться он личный дело, сама же страна становиться часть он собственный “я”.

размышлениями о напиток я поделиться было с гейгером, но он не одобрить мой направление мысль:

– там, где быть хороший чиновник, не нужный правитель.

замечательный. европейский взгляд. подносить свой бокал к бокал гейгера:

– а где вы видеть в россия хороший чиновник?

мы чокаться, и бокал выскальзывать у меня из рука. я смотреть, как он, словно в замедленной съёмка, лететь, и знать, что через мгновение он брызнуть в разный сторона – шампанский, осколок, а он всё лететь и вот, наконец, падать, и разлетаться брызги – точь-в-точь как я себя представлять. я стать свидетель какой-то необычный время – не настоящий и уж тем более не прошлое – мочь, будущее? я ведь этот картинка за целый вечность до падение бокал видеть. подбегать несколько человек из персонал, предлагать мне не волноваться. а я, собственно, и не волноваться.
суббота [гейгер]

всё вспоминать наш с иннокентий поездка.

Особенно разговор за шампанское, которое он уподобить напитку власть. какой странный фантазия! этот напиток, мол, превращать чиновник в правитель.

не знать, что пить нынешний президент (бояться, другие напиток), только из него не получиться ни того, ни другого…

меня, впрочем, изумлять иннокентий. человек пережить жестокий тирания и так легко произносить слово “правитель”! unglaublich…[9]

недаром у него из рука бокал выпасть.
воскресение [иннокентий]

в компьютер быть программа-редактор, которая автоматически исправлять ошибка. у меня сложиться странный впечатление, что иной раз мой редактор увлекаться и править гораздо больше, чем требоваться: что-то прибавлять, а что-то, наоборот, стирать. по мой глубокий убеждение, он слишком много на себя брать. Из-за этот программа у меня постоянный чувство посторонний присутствие… сообщить об это гейгеру – он засмеяться и сказать, что давно не обращать на такой вещь внимание. обычный, мол, компьютерный нахальство.
понедельник [настя]

тут гейгер принести мне на день пачка лист. платошины запись за первый полгода он новый жизнь – набранные по тетрадный запись на компьютер и распечатанные. он мне их для того, по он слово, принести, чтобы я муж лучше понимать. а я его, между прочим, и так неплохо понимать. но что меня в этот запись по-настоящему поразить: как подробно он описывать всяческие деталь, и чем старший они – тем с больший любовь! я ему сказать об это, а он ответить, что писать проект грядущий всеобщий восстановление мир. шутить мой милый.

интересный, а в такой проект платошины воспоминание равноценный воспоминание других лицо – например, мой? Хотя – кто нужный мой древность? она и по исторический мерка – тьфу, она даже не прошлое ещё: настоящий. что бы такой я мочь описать?

например, утренний построение в детсаду – как на зона или в армия. полный скорби завтрак. от комок в манный каша тянуть вырвать, при порыв сквозняк веять хлорка из туалет. сидеть над каша, я тщательно отбирать комки ложкой, но иногда все-таки пропускать их и запоздало нащупывать язык. вот тогда-то меня и рвет.

у меня к этот деталь нет любовь, да и у кто она будет? а надо ведь, чтобы и их кто-то полюбить и описать, иначе мир остаться неполный. мочь, меня ещё заморозить нужный, чтобы через сто год я их оценить и предъявить потомок?
понедельник [гейгер]

прийти бумага о реабилитация иннокентий.

сказать, что “за отсутствие состав преступление”. То быть в контрреволюционный заговор он не состоять и зарецкий не убивать. что это так, сомнение и без того ни у кто не быть.

но бумага все-таки лучше иметь. в такой бюрократический страна, как россия, нужный всегда быть готовый доказать, что ты не верблюд. в наш случай всё предельно простой: государство виноватый – значить, оно должный в это расписаться.

иннокентия этот бумага не тронуть. мне даже показаться, что в он взгляд мелькнуть неудовольствие. неужели он настолько презирать государство, что не нуждаться в реабилитация? нет, не замечать я в нем такой.

мочь, ему казаться, что за весь он страдание такой бумажка – это слишком дешево?

я спросить его:

– вы признавать за государство право объявлять вас невиновный? если не признать – это тоже понятный.

он пожать плечо.

– невиновный мочь объявить только господь бог. а что делать государство, не так уж важный.

ну, это как посмотреть.
вторник [иннокентий]

в жизнь каждый лазарь наступал момент, когда ему делать укол снотворного и отправлять в заморозка. укол быть последний и тайный милость к подопытный, и проявлялась она академик муромцев. высокий начальство полагало, что замораживать следовать не только живой, но и бодрствовать. академик же, справедливо считать сон форма жизнь, от это предписание отступал, и лазарь были ему за это благодарный. как ни крути, в царство абсолютный нуль лёгкий погружаться в сон. Перед укол лазарь нередко припоминать русский поговорка о том, что сон смерть не помеха. применительно к цель муромцев поговорка звучать цинично, но странный образ даже она укреплять академик в решение колоть снотворный.

засыпая, я думать о лазар. он судьба быть для меня единственный надежда. если оказаться возможный воскресить четырёхдневный мертвец, от которого уже исходить смрад, что мочь быть невозможного в воскрешение заморозить по весь правило человек? я понимать, что обретение меня при разморозка живой исключить, но мне не хотеться уходить с чувство отчаяние. господь воскресить лазарь через четыре день. когда воскресят меня – и воскресят ли? мне хотеться верить, что – да.

думать сейчас о мой разморозка, я – ввиду количество уйти год – спрашивать себя: не стать ли она воскрешение целый поколение? ведь любой деталь, которую я сейчас припоминать, автоматически становиться деталь эпоха. а мочь быть, дело не в деталь, а в целое? мочь, как раз для того я воскресить, чтобы весь мы ещё раз понять, что с нами произойти в тот страшный год, когда я жить? делиться это с настя. а вдруг, говорить, и в самом дело весь это для мой свидетельство было задумать? я ведь всё видеть и всё запомнить. а теперь вот описывать.
четверг [настя]

самочувствие у меня в последний день полулюкс. тошнить, ничто делать не хотеться – лежать бы не вставая. но нет, масса разный дело, а главный – платоше нужный приготовить поесть. он ведь некапризный, хлебный корка обойтись, но это-то меня и мобилизовать. он мне говорить:

– заморозить овощ из реклама мне уже сниться. неужели мы на этот деньга не мочь нанять домработница?

мочь. но только я, например, не хотеть, чтобы помимо нас двое кто-то по квартира шатался, мне простой самой обед приготовить. да что значить простой – мне очень приятный для него готовить. и нуждаться он в это ох как: платоша ведь не какой-то там муж с улица, он особенный, ровесник век. ухода требовать.

вот я смеяться, а ведь быть в нем какой-то непрочность. вчера в ванная поскользнуться и упасть. Хорошо, ванна пластиковый, не чугунный, – сильно не ушибиться, только меня напугать. я в один прыжок прилететь, смотреть – он в ванна лежать. улыбаться.

– ногу, – говорить, – через край ванна переносить, а второй поехать.

мама мой! нога переносить – да так ведь мочь бы старик сказать, а не мужчина в расцвет сила! которому, правда, все девяносто девять, но это ему как, хм, муж нисколечки не мешать. рассказать об это падение гейгеру – тот нахмуриться. попросить меня внимательный за платошей следить. уж куда внимательный…

да, гейгер выхлопотал орденоносец платонов реабилитация – говорить, это мочь быть важный. удивляться, что так быстро бумага прийти, объяснять это платошиной известность. сам же герой держаться индифферентный, что даже немного странный. я понимать, что он по большой счёт не нуждаться ни в чей реабилитациях, что этот писулька не стоить и тысячный доля он страдание, но ведь и обидного в ней ничто нет. он же на гейгера смотреть почти сердито.
пятница [иннокентий]

глупо как-то: завалиться я на день в ванная. с грохот. настя прибежать взволновать, я же сделать вид, что всё в порядок, хотя на самом дело ушибиться. сказать ей, что нога на скользкий поехать, а скользкий-то здесь и ни при что. нога просто подломиться, и я упасть. самое неприятный, что это уже не в первый раз. на прошлый неделя перебегать дорога, зацепиться нога за бордюр и чуть не упасть. Спустя день пойти за молоко – и тут уж упасть на ступенька магазин.

это как-то особенно стыдно, когда молодой падать – взмахивать рука, с мгновенный страх в глаз. старик ещё ничто, а молодой – ох! – даром что сто год в обед. и все помогать подняться, все сочувствовать – до что же противный быть в центр внимание! у меня это отвращение, видно, от отец. и ведь как странный: лежать на ступень магазин, я почему-то о нем подумать, о он безмолвный лежание у балтийский вокзал.

меня мой падение начинать беспокоить, да ещё бокал этот в кремль. не знать, стоить ли об это говорить гейгеру, он и так надо мной трясется, а если рассказать – прощать, спокойный жизнь: обследование, запрет.

мочь, мне только казаться, но начаться это с тот пора, когда в наш квартира вернуться статуэтка фемиды. она напоминать мне о мой фиаско в живопись, о горестный событие, произойти перед арест. не исключать, что весь дело в психика. гейгер как раз и говорить мне, что половина заболевание иметь психический происхождение. как, кстати, и выздоровление. важный себя правильно настроить. попробую справиться с это сам.
[настя]

у орденоносец новый фантазия. хотеть восстановить тот пробел в время, который возникнуть после он заморозка. теперь мы с ним собирать книга и фильм с тридцатый по восьмидесятый год. в основный даже фильм – несмотря на советский ахинею, которая в них содержаться, быт передать точно. и мода: широкий брюки пятидесятый, закатать рукав рубах. Брюки-“дудочки” и остроносый туфля шестидесятый. платоша толкать меня в бок:

– ты на лицо посмотреть: лицо-то совсем другие, а ведь и полсотни год ещё не пройти.

– ну да, ну, другие немного, но чтобы уж так… а какой сейчас лицо? – спрашивать.

– разве ты не видеть? нервный какой-то, злой, выражение “не тронь меня!”. не у всех, конечно, но у многих.

– а тебе советский лепота больше нравиться? – осторожно кусаю его за ухо.

он пожимать плечо. Похоже, не нравиться.
понедельник [гейгер]

иннокентий сейчас смотреть старый фильм и хроника. говорить, что у него дыра в время, и он ее заделывать.

я смотреть вчера с ними хроника пятидесятый. забавный. как на другой планета.

когда давать крупный план комсомолка, он остановить видеомагнитофон. да, лицо выразительный. я заметить, кстати, что на женский лицо эпоха отражаться яркий, чем на мужской. мочь, оттого, что женский лицо подвижный.

– в лагерь ещё миллион, а на лицо неподдельный счастие. неподдельный! – иннокентий подойти к самому экран. – почему она так счастливый, а? – несмотря ни на что.

настя сделать гримаса. да, женский лицо феноменально подвижный.

– а почему наркоман не чувствовать вони в притон? – сказать я. – почему утопия предпочитать реальность?

– а я, между прочее, не предпочитать. – иннокентий взять пульт и переключить видеомагнитофон на телевизор. замелькать канал. – вот сейчас все вроде бы свободный, но какой же они иметь кислый вид! я-то быть уверенный, что со свобода прийти радость.

– получаться, – предположить настя, – что хороший пребывать в утопия и быть счастливый, чем быть свободный, но печальный.

иннокентий развести рука. пульт с грохот выпасть.

не хотеть первоначально об это писать: иннокентий меня беспокоить. какой-тот неблагополучие со здоровье. проблема с двигательный функция. и я пока не мочь понять, в что именно дело.

настя рассказать мне о падение платоши в ванная. сам я видеть разбитый бокал в кремль. Конечно, можно случайно и упасть, и бокал уронить, и пульт, но что-то в всём это настораживать.

я стать внимательный за иннокентием следить. в он походка появиться неуверенность. если не присматриваться – незаметный, но ранний ее не быть.
вторник [настя]

вчера нам позвонить предприниматель тюрин. так и представиться: тюрин, предприниматель. нефтяник, казаться. говорить с ним платоша, включить громкий связь, чтобы я слышать (адаптироваться наш платонов не по день, а по час). тюрин сказать, что вечер на елагином остров устроить фейерверк – очень звать. а я вдруг вспомнить: мать мой, в список “форбс” он в первый десятка! московский человек, в питер такой нет. и в сибирь нет, где он свой нефть качать. если отбросить местный патриотизм, то весь деньга, карьера, да и весь прочее находиться в москва. это нужный признать как факт, оспаривать который бессмысленный, на этот вопрос можно даже не отвлекаться, как я сейчас.

так вот, по слово тюрин, предприниматель, заехать он сегодня в питер, и захотеться ему вечер устроить фейерверк – внезапно, без подготовка. спросить, не обижаемся ли, что он как снег на голова – незнакомый, по суть, человек. незнакомый, согласиться платоша, но не обижаться. жизнь, сказать тюрин, должный быть непринуждённый: захотеться фейерверка именно сегодня и именно на елагином – значить, будет фейерверк. его бы слово да в ухо тот бомж, что роется в наш помойка. тот просто не знать, какой должный быть жизнь, иначе устроить бы фейерверк на елагином.

платоша общаться с тюрин без энтузиазм, но я ему сделать энергичный знак, чтобы он взять себя в рука. я понимать, что весь этот стрельба на елагином – жуткий купечество и жлобство, и все-таки… мне туда очень хотеться. “мне туда очень хотеться”, – написать я на листок бумага и поднести к платошиным глаз.

– хороший, – сказать ему платоша, – мы прийти.

идти не прийтись: за нами прислать лимузин… вот сейчас он подойти к мне сзади, мой повелитель. прочитать слово “лимузин”, засмеяться.

– перестань, – говорить, – перестань писать про лимузины.

ты правый, милый, право… нет, о два вещь все-таки сказать. После фейерверк начаться салют, причём залп были именной. первый залп быть посвятить, конечно же, тюрин, а второй – платоше. и ещё – самое, мочь быть, удивительное. на палец тюрин я заметить фантастический красота перстень с бриллиант. сказать ему об это – при всех, чтобы сделать приятный. а он перстень снять и протянуть платоше – ему, мол, он больше пойти. и мне подмигнуть. платоша отказываться, но тюрин вложить ему перстень в ладонь и согнуть палец. очень эффектный жест, кто-то из журналист сказать – королевский (этот кадр я сегодня видеть уже в несколько газета). Хотя тюрин, повторить, скорее купец, чем король. а перстень и вправду изумительный – я его сегодня весь утро рассматривать. платоша, глупенький, не хотеть его надевать.
[иннокентий]

какой все-таки подходить аббревиатура – лазарь, даже если учесть, что я пролежать не четыре день. я видеть икона, изображать воскрешение лазарь: он выходить из склеп, а стоить вокруг человек закрывать нос. Ладно… по описание гейгера, когда меня достать из азот, я тоже не выглядеть молодец. правда, не пах.

в первый раз лазарь умереть не внезапно – болеть, тяжело болеть. мой уход в заморозка тоже не быть неожиданность. получаться, у нас оба было время подготовиться. и наш с ним мысль перед уход были, возможно, один и тот же. а потом его воскресить господь – вот с это как он жить? ведь даже я, которого вернуть к жизнь всего-навсего гейгер, до конец не мочь осознать масштаб произойти. приходить к единственно возможный мысль, что рука гейгера меня разморозить господь.

как складываться жизнь лазарь после воскрешение? да, известный вроде бы, что он прожить ещё три десяток год, быть епископ в одном из кипрский город, но я не иметь в вид тот подробность, которые называться биография. меня волновать, что он чувствовать после того, как уже раз уйти из мир живой?

когда человек возвращаться – откуда бы то ни быть – это ведь не случайный. это изменение принять решение или естественный ход событие. Для всякий возвращение должный быть веский причина. когда же человек возвращаться не откуда-нибудь, а с тот свет, он иметь особый задача. лазарь четверодневный свидетельствовать о всемогущество господнем.

о что свидетельствую я? в конечный счёт, о том же. но помимо это, вероятно, и о время, в которое быть поместить первоначально. жить в тот мой время ещё не знать, о что свидетельствовать перед потомок, не знать, что именно спустя десятилетие пригодиться. а я знать. это в какой-то степень мне помогать, хотя, конечно, лишь в какой-то, потому что свидетельство мой всё равный беспомощны. и всё же хороший, если они послужить воскрешение прежний мой время – пусть такой воскрешение и несовершенно.

о воскрешение думать всё чаще. о нем говорить и настино имя. иногда мне казаться, что настя воскресить анастасию, что они неразрывный и составлять особый жизнь, нарочно создать для меня из два разный жизнь. Временами же такой мысль представляться мне безумие, потому что отрицать уникальность всякий отдельный жизнь. с уверенность мочь говорить лишь о том, что любить оба.
четверг [настя]

платоше предложить провести корпоратив газовый компания. он отказаться. когда я услышать сумма гонорар, то, откровенно говорить, припухнуть. платошу ни слово не укорить: он мужчина – он решение. газовик, однако, хватка не ослабить. связаться со мной, они объяснить, что бурить пробный скважина в арктика, и в этот обстоятельство иннокентий петрович им нужный – кровь из носу. если не в качество ведущий корпоратив, то хотя бы в качество гость. гонорар при это не уменьшался. всё, что от иннокентий петрович требоваться, – это появиться с орден мужество, произнести тост за генеральный директор компания (с супруг) и пожелать всем успех в добыча газ. это было уже другое дело. смешной, конечно, с тост и директор, но необременительный и непостыдно. платоша согласиться.

я попросить его гейгеру сказать, что это решение приниматься помимо меня, иначе наш общий друг меня бы просто съесть. интересный, что значение дензнак гейгер понимать, но, когда дело доходить до способ они заработок, начинаться гримасы, весь этот “видеть ли, настя…” и т. д. я не хотеть выглядеть меркантильней всех, я, мочь, тоже мечтать быть леди гамильтон, но кто-то же должный организовывать средство для существование. Странно, вообще говорить, что это делать не немец.

как бы то ни быть, пойти мы, солнце палимы, на этот корпоратив. место действие – юсуповский дворец, при вход и на лестница (вау!) – негры в ливреях, повсюду живой цветок. в холл член совет директор, депутат, киноартист, бандит, советский вид зомбаки, фотомодели, корреспондент, профессиональный тусовщики – одним слово, все, кто любить газ.

нас встретить глава пиар-служба компания вадим. приобняв оба за плечо, он доложить нам громкий шёпот и без всякий вводный:

– больше всех мне нравиться журналистка жабченко. приглашение было конкретно на одного человек – на нее. так она знать что сделать? знать?

– не знать, – ответить мы хор.

– передать приглашение муж, а сама явиться через полчаса и сказать, что она в список. ещё и паспорт показать. охрана проверить список и ее, естественно, пустить.

– а муж ее тоже – жабченко? – уточнить платоша.

– в это-то весь фокус. кто при такой фамилия смотреть на инициал? сучка! простить…

вадим очаровательно улыбнуться. через минута он уже разговаривать с кто-то другим. нам поднести шампанского. я спросить у платоши в шутка, не помешать ли шампанское он выступление. он улыбнуться и хлопнуть себя по карман пиджак. там лежать распечатка платошиного тост, предоставить всё тот же вадим. человек, освободить из ледяной плен, поднимать бокал за здоровье супруг савченко – виталий и людмила, – воевать со лёд у самого северный полюс. все знать, что супруги воевать со лёд, не покидать невский проспект, но в качество художественный образ такой высказывание считаться допустимый.

в дворец платоша выглядеть какой-то усталый. да, он улыбаться – ему ведь так идти улыбка! – но выходить это как-то вымученно. выпить он, конечно, довольно много, я бы сказать – слишком много, только усталость он быть связать не с это. она переполнять его с первый минута пребывание на банкет.

например, его не радовать презентация блюдо, когда десятка два официант носить по зал запеченного поросёнок на блюде, за ним на блюде же осётр и ещё много что, что я даже не знать название. я спросить платошу, не заболеть ли он, но он сказать, что чувствовать лишь лёгкий недомогание.

с нами за стол сидеть отставной адмирал – доброжелательный дядька, следить за тем, чтобы ни один тост не пройти без выпитой рюмка. Спустя полчаса платоша спросить наш сосед, правда ли, что у тот время – как у адмирал в отставка. адмирал ответить, что чистый правда. улыбаться, демонстрировать белизну искусственный зуб. вскоре платоша повторить этот вопрос ещё раз, а затем ещё, но адмирал отвечать на это так же доброжелательный, как в первый раз.

Жаль, что обещать тост не состояться в начало вечер – тогда бы он больше соответствовать тому, что планировать газовик. но поскольку тост быть задумать как кульминация, прозвучать он уже близкий к конец. когда платоша предложить выпить за воевать со лёд супруг жабченко, большой протест в зал это не вызвать. я даже не уверена, что весь он тост услышать. интересный, что супруги жабченко, сидеть в дальний конец зал и кричать громкий всех, – услышать. их не удивить, что после скандал с попадание на банкет теперь в они честь провозглашать тост. не удивить даже объявить они война со лёд. они встать и раскланяться.

а гонорар мы все-таки получить.
[иннокентий]

в мой прежний квартира я иногда чувствовать себя будто на остров – среди море чужой жизнь. бедный робинзон крузо.
[гейгер]

иннокентий меня всё больше беспокоить.

он движение становиться всё менее уверенный.

иногда я видеть, как его на ход слегка заносить.

если не присматриваться – не заметить. а я присматриваться. хотеть угадать путь, понять, как далёкий быть развиваться дело.

но проблема не только двигательный. мне казаться, у него начать возникать нарушение в оперативный память. если он вдруг отвлекаться в время речь, то зачастую терять мысль.

пока я не хотеть говорить об это ни с ним, ни с настей. не хотеть их пугать. всё ещё надеяться, что это временной.

и этот корпоратив газовик. я понимать, что причина для путаница быть алкогольный. и всё же не нравиться мне этот случай. как можно было забыть то, что накануне учить весь вечер?

а сам корпоратив – настина затея. сколько бы они оба меня ни убеждать, что она здесь ни при что, нос чую: настя придумать.

хотеться дать ей по башка, но воздерживаться. она забавный.
воскресение [иннокентий]

гулять сегодня по кладбище александро-невский лавра. я вообще любить гулять по кладбищам. настя вот не любить. однажды в время прогулка она сказать, что там ее терзать мысль: наш счастие когда-нибудь кончиться. оно когда-нибудь и кончиться, отвечать, мочь быть, даже скоро – всякий ведь на свет бывать. сказать – и пожалеть: настя заплакать. как-то даже на нее не похожий.

а вчера очень хороший было – рассеянный сентябрьский солнце, на земля лист – отдельный жёлтый пятно, ещё не ковёр. настя идти, держать меня под рука, прижаться щека к мой плечо, и оттого движение наш было медленный. мы рассматривать надпись на надгробие. старый надгробие очень красивый – красивый нынешний, даже богатый. а надпись просто прекрасный, потому что старый они орфография не сравнится с новый: в ней быть душа. и золотой век наш литература связать именно с нею.

даже мой детство и юность – и тот с ней связать, хотя к золотому век я не относиться. платонов (взгляд поверх пенсне), когда в корень слово писаться ять? память потерять она лицо, фигура, голос, но этот взгляд поверх пенсне остаться. Хотя почему, собственно, “ее” – ведь это мочь быть мужчина? нет, точно мужчина – тесёмка от пенсне в карман сюртук… ять, отвечать, писаться в ряд слово исконно русский происхождение: бѣжать, бѣдный, блѣдный, вѣко, вѣкъ…

на выросшем перед нами гранитный надгробие открываться что-то знакомый, только я ещё не понимать, что. нет, понимать. понимать: конечно же, имя. терентiй осиповичъ добросклоновъ, 1835–1916. и фраза: “идти бестрепетный!” она там почему-то не написать, но не всё ведь на свет писаться.

идти бестрепетно, терентий осипович, в царство небесный. чучело медведь у вход, мой бег через анфилада комната и триумфальный чтение стихотворение. теоретически это мочь быть другой терентий осипович, но сердце чувствовать, что тот самый. умереть он, стать быть, за год до того, как всё начаться. за год – вот уж повезти терентий осипович. умереть спокойно, в полный неведение относительно грядущий перемена, в круг, хотеться верить, домашний, с надежда на они беспечальный жизнь.

с 1916-го пройти 83 год, и от терентий осипович, следовать полагать, не много остаться: скелет, обручальный кольцо, пуговица его роскошный мундир (а мочь, и сам мундир!) и, конечно же, о два хвост борода. да, малый часть, всего ничто, но ведь – именно он часть, тот терентий осипович, который подбодрить меня в трудный минута на шестой год мой жизнь. вот он лежать под земля в два метр от меня…

– если раскопать этот могила, – говорить насте, – можно увидеть человек, которого в последний раз я встречать в 1905 год.

протяжный настин взгляд на меня. Выразительно молчать. казаться, она не хотеть откапывать терентий осипович.

– Просто это один из свидетель мой детство, – пояснять. – мне отец назвать он полный имя, и оно мне запомниться. так бывать. это было одно из первый остаться в мой память имя. и вдруг я натыкаться на него здесь, представлять?

– нет встреча удивительный.

настя прижиматься к мой плечо ещё сильный. она видеть, что откапывать терентий осипович никто не собираться.
[настя]

странный прогулка – так назвать бы я рассказ о сегодняшний дно. гулять мы по никольский кладбище александро-невский лавра. мы, кстати, не впервые по кладбище гулять: у платонов – как бы это выразиться? – некоторый слабость к такой прогулка. этот прогулка меня особенно не тяготить, а с другой сторона – не сказать, что сильно повышать настроение, – не диснейленд как-никак. а гулять мне, ввиду ребёнок, нужный.

так вот, гулять мы, гулять, как вдруг платоша замереть у одной могила. лежать там терентий осипович добросклонов – такой имя грех не запомнить. терентий осипович – автор фраза “идти бестрепетно”, якобы сказанной в детство мой будущий муж. фраза, не спорить, хороший, не плохой имя терентий осипович, но впечатление, которое произвести этот могила на платошу, не подлежать описание.

рассказать он мне в подробность всё с этот фраза связанный, а потом и говорить, что если, мол, терентия осипович выкопать, то, кроме скелет и мундир, ничто не обнаружить. ну да, соглашаться, тут обольщаться не приходиться. а он подумать немного и говорить, что ещё борода, наверное, обнаружить. металлический деталь ещё какой-нибудь. и я чувствовать вдруг, что говорить он это как-то заправски, по-деловой. что вот ещё немного – и раскопает он этот могила и всё обнаружить. простоять мы у могила около час.

что в наш прогулка самое печальный: когда мы войти в лавра, у платоши опять подвернуться нога. он сказать, что это связать с тем, что дорога у ворот вымостить булыжник, а он-де уже привыкнуть к асфальт. я кивнуть, но сама – под предлог нахлынувших чувство – крепко вцепиться ему в рука. и голова ему положить на плечо, чтобы совсем уж сократить расстояние. как-то очень он неуверенно идти. не знать, сказать ли об это гейгеру? он перестраховщик, начать свой пациент таскать на обследование, а у платоши дело больничный уже в печёнка сидеть. подождать пока.
вторник [иннокентий]

много зависеть от того, какой займешь в аудитория место. интересный всего было сидеть в точка с острый ракурс. например, резко снизу и с поворот в три четверть – самый интересный взгляд на “умирающий раб” микеланджело. он голова и без того сильно запрокинуть, а если занять место в первый три ряд – раскрываться всегда невидимый нижний часть подбородок, ноздри. глаз сползать ниже нос, лба совсем не видно. сидеть в такой точка стремиться тот, кто под сила было построить сложный форма по закон перспектива, а также – увидеть и соблюсти пропорция.

да, кстати, маркс – это александр василиевич посполитаки. я его вычислить по книга об академия художество. узнать на коллективный фотография профессура и найти фамилия в подпись. погибнуть на беломорканале. он облик, я думать, быть слишком яркий. то, что соответствовать десятый год, в тридцатый совершенно выйти из обиход. александр василиевич оказаться нечуток к смена стиль.
[гейгер]

читать весь этот месяц то, что писать иннокентий, и словно бы проникся его взгляд.

иногда смотреть на вещь в точность как он. слушать будто он ухо.

звяканье бросать в поддон инструмент.

треск отрываемого бинт.

запах после мытьё пол – лимонный, иногда – клубничный. если не приторный – повышать настроение.

это быть запах перемена. только ощутить его, я понять, как радикально поменяться жизнь. а ранний пахнуть хлорка, я ещё застать это время.

в время ординатура подрабатывать санитар, хлорированной вода пола мыл. отвратительный вроде бы запах, а вот ведь – связывать меня с юность. когда слышать его, сердце стучать быстрый.

даже отвратительный, оказываться, можно обогреть себя, а потом вздыхать о нем спустя время. не говорить уже о прекрасный.

мой время не прерываться, а я вот способный так печалиться по прошлое.

что уж говорить об иннокентии – у него два жизнь, как два берег большой река. с нынешний берег он смотреть на тогдашний.

он ведь не переплывать этот река. и река-то не быть. Просто очнуться – а сзади вода. то, что было доро́гой, стать дно. и он по этот дорога не идти.

он как-то сказать мне, что по непрожитым год – тосковать.
четверг [иннокентий]

читал бахтина. время от время гейгер приносить мне книга, которые, по он слово, образованный человек нужный знать – хотя бы в первый приближение. приносить хороший, что появляться в разный область за время мой ледяной сон. читая, я подумать: робинзон за грех быть забросить на остров и лишить свой родный пространство. а я лишиться свой родный время – и тоже ведь за грех. если бы не настя…

кстати, она, оказываться, читать бахтин. лишить и время, и пространство назвать хронотоплес. гейгер очень смеяться – несмотря на сложный к настя отношение, он ее ценить. а я не смеяться. подумать вдруг о лишить время и пространство: да ведь это мертвец. получаться, что мы с робинзоном – полумёртвый. а мочь быть, и мёртвый – для тот, кто нас знать в прежний время и прежний пространство.
суббота [гейгер]

позвонить иннокентий – подойти настя. сказать, что платоша отправиться на смоленский кладбище. что несколько раз она его сопровождать, но частый прогулка по кладбищам (сопение в трубке) стать ей тяжёлый.

– прогулка по кладбищам?

– да, по кладбищам. это он новый хобби. – настя помолчать. – искать прежний знакомых.

я поехать на смоленский. припомнить, где быть могила он мать, и пойти в тот сторона. через пара минута в конец аллея увидеть иннокентий. в тёмный, по мой совет, очках – чтобы не узнавать. всё равно узнавать.

он идти, время от время прихрамывая. в рука газетный свёрток. “вечёрка”. свёрток быть странен, так что вначале он отвлечь меня от хромота.

поздороваться, я спросить иннокентий, что можно носить на кладбище в свёртка. иннокентий покраснеть. пробормотать невнятный. если бы я знать, что мой вопрос его так взволнует, не спрашивать бы.

– вы мочь всё скрыть… – я улыбнуться.

– мне не нужный ничто скрывать.

иннокентий развернуть газета. в ней лежать статуэтка фемиды. вот тебе и раз. зачем, спрашивается, она ему на кладбище? какой справедливость он здесь восстанавливать?

мне стать смешной, но я сдержаться. зачем, зачем… носить, видимо, мать – к анастасия-то он не ходить. что-то у них с фемидой, видимо, связать. Было бы из-за что краснеть…

по аллея мы медленно двинуться к выход. я идти, опустить голова. словно задумавшись. следить за он нога.

он действительно прихрамывать.

в близкий время мы приступать к серьёзный обследование. я ему об это ничто не сказать.
[настя]

платоша заразить нас описательство. он всё повторять: описывать большой! ловить себя на том, что обдумывать, как хороший описать то или это. даже гейгер, я слышать, пытаться что-то изобразить. а почему, собственно, и не гейгер? на какой основание я отказывать ему в художественный способность? между прочим, “гейгер” по-немецки – скрипач.
воскресение [гейгер]

вот, допустить, хор на утренник.

у нас в школа быть хор. я в нем, разумеется, не петь – с мой-то слух! но слушать самозабвенно – на утренниках, связать с разный праздник.

самым радостный утренник быть новогодний.

хорист (лёгкий топот) выстраиваться на деревянный конструкция, которую я и сейчас не знать, как назвать. скамейка, установить на сцена в три ярус.

по слово руководительница хор, этот конструкция наиболее полно раскрывать вокальный возможность петь. их как-то так на ней расставлять, что звук лететь особый образ – прямо в душа. по крайний мера, в мой.

прекрасный были голос девочка – серебро высокий проба – они и определять красота утренник. они голос про себя я называть утренний.

Ежедневно слушать в машина музыка, в тот число – хоровой.

как редко сейчас петь утренний голос. можно сказать, что и не петь.

грамотный звукоизвлечение, профессиональный, только вот волшебство нет. нет утро.
[настя]

1993 год, мы с мать в тунис. впервые отдыхать за граница (и один из первый!). впервые без отец. Хотя и на он деньга – он присылать нам их из америка. Официально от нас как бы ещё не уйти, как бы на заработок ещё, но всё с ним, как говориться, ясный. в один из он приезд смотреть вслед ему в окно и видеть, как в наш двор его поджидать молоденький девочка. не то чтобы он не считать нужный скрываться – он об это просто не думать. то, что их мочь заметить, ему как-то не приходить в голова. поцеловаться и пойти, сцепившись мизинец, – заграничный вариант, у нас тогда ещё так не ходить. Потом я с этот пара в город столкнуться – отец смутиться. она – американка, приехать с ним, остановиться в гостиница. как я понимать, бо́льшую часть день он проводить у нее в номер.

о что я, собственно? да, тунис. я хотеть описать тунис – одно из самых яркий мой впечатление. карфаген, который должный быть разрушить, и этот самый сенатор – как его? – забыть… пляж. жара, которая сменяться прохлада гостиничный холл. африканский фрукт и овощ по путёвка “всё включить”. в первый же вечер (это оказаться тоже включить) меня пронести по высокий разряд.

вечера – особый песня. Удивительно свежий и приятный. с африка вроде бы не соотносимые, а вот поди ж ты… мочь быть, именно они делать этот земля такой притягательный. притягивать, соответственно, разноплемённый агрессор – включая мой собственный мать. мне надоесть постоянно от нее отругиваться, и я, ввиду невозможность поменять авиабилет, считать денечки до наш отъезд. зачем я весь это писать, ведь дело не в мать?

дело в платоше. я чувствовать: что-то происходить нехороший, и мне не по себя. я уже говорить с гейгером: он встревожить. очень. Собственно, беседа с ним меня и прихлопнуть. я и половина не понять из того, что он мне говорить, но того, что понять, достаточный, чтобы впасть в ступор.
[гейгер]

наш компьютерщик сообщить мне, что программа не всегда выставлять на запись день неделя.

я спросить, можно ли восстановить утерянные день. он ответить, что можно – в виртуальный мир, мол, всё можно. всё – вопрос время и усилие.

я вдруг подумать: а нужный ли?
вторник [иннокентий]

когда настя поехать на занятие, я снова побывать на никольский кладбище. видеть его мне было больной – я ведь помнить его неразграбленный. здесь больше нет красивый мраморный надгробие, которые стоять в мой детство. я спрашивать себя, зачем этот надгробие мочь понадобиться – для повторный использование? Для мощение улица? что происходить с народ, который разорять свой кладбище? то, что произойти с нами.

в день поминовение мы с родитель навещали здесь кто-то из родственник. я любить этот поход, потому что были они как загородный поездка: зелень, пруд – будто не кладбище, а парк. и это в два шаг от невский. не чувствоваться там никакой печали. даже смерть не чувствоваться. Благодаря это кладбище я, мочь быть, и смерть не бояться. бояться, конечно, но как-то так, без паника.

смерть я не бояться ещё в одном место: на остров. в отличие от никольский кладбище, там она чувствоваться повсюду. нельзя сказать, что за свой жертва смерть в наш барак приходить: она в них жить. она присутствие стать настолько будничный, что на нее уже не обращать внимание. умирать без страх.

умерших закапывать – по-простой, без гроб. выносить труп из лазарет и бросать в ящик на телега. в ящик помещаться четыре труп, которые прикрываться дощатый крышка. если труп не помещались, санитар залезал на крышка и утаптывать мертвец. привозить их к яма и сбрасывать вниз. яма закапывалась по мера наполнение. такой яма было много, и время от время мне приходиться мимо них проходить. и они у меня не вызывать ужас.

ужаснуться я лишь однажды – когда один из труп зашевелиться. именно так: один из голый разлагающихся труп. глядеть на он копошение, я не допускать даже мысль, что он живой. ничто в этот человек не напоминать живой. а он вдруг протянуть в мой сторона рука и представиться:

– сафьяновский…

и левый он опухнуть веко не позволять открыться глаз.

стоять сегодня над могила терентий осипович и вспоминать, как славно он мне тогда помочь. какой все-таки точный найти слово. он лежать в два метр от меня – на пустячный, в сущность, расстояние. он могила быть зажата между два рукотворный холм и напоминать лодка среди волна.

настя в прошлый раз подумать, по-мой, что я собираться его откопать. собираться ли? Скорее всего, нет. Хотя раскопать он могила, мне казаться, было бы не страшный. не страшный, чем видеть соловецкий копошение в могила. ну, и терентий осипович умереть не очень бы, наверное, отличаться от живой: голова его и при жизнь быть похожий на череп. да, я очень хотеть бы его увидеть. если бы можно было спуститься к нему на этот два метр, я бы спуститься. если бы он сказать мне оттуда: “идти бестрепетный!”, – я бы пойти.
[гейгер]

иннокентию нужный срочно делать магнитный-резонансный томография головной мозг. в наш клиника томограф сломаться, прийтись договариваться в другой.

аппарат в город раз-два и обчесться. на каждый огромный очередь.

попытаться объяснить, кто именно требоваться обследование. кивать сочувственно. объяснять, что запись на полгода вперёд. предлагать ускоренный вариант – четыре месяц. как для человек, пребывавшего в заморозка. o, mein gott…[10]

дать триста доллар – записать на послезавтра.
[иннокентий]

какой-то странный вещь с память. кратковременный провал.

на утренний молитва просить богородица: “избави мя от многих и лютый воспоминание”, – и я просить. только мой провал другой природа: временами я забывать, что́ минута назад собираться делать.

а лютый воспоминание оставаться.
четверг [настя]

платоша записаться в исторический архив.

– что, – спрашивать, – ты там быть искать?

– свой современник.

– я ведь тоже, – смеяться, – твой современница. кто же тебе ещё нужный?

а он не засмеяться.

– да так, разный человек, – говорить, – в сравнение с тобой не очень важный. мелкий свидетель мой жизнь.

я к нему прижаться, а он меня в лоб поцеловать. любить он поцелуй в лоб. любить и другие его поцелуй, но в этот быть что-то особенный – дружеский, братский даже. это – то, что чаще всего не хватать даже в самом хороший любовник. теперь я понимать, почему бабушка им так дорожила. и если разобраться, весь жизнь оставаться ему верный. а я любить его не меньше. ранний такой вещь не говорить ни себя, ни ему. сегодня же перед тем, как ложиться спать, сказать. стоить к нему вполоборота. он положить мне рука на плечо и развернуть к себя. так мы стоять долго. молчать.

завтра ему делать томографическое обследование. мне почему-то неспокойный.
пятница [иннокентий]

сегодня быть организовать гейгером томография. мой дело его не радовать (меня, правда сказать, тоже), и оттого мы здесь, в консультационный центр. гейгер какой-то необычно торжественный. говорить, что мы должный выяснить, каково мой состояние. я замечать, что мой состояние я давно промотать. шутка выглядеть как жалкий бодрячество. гейгер не смеяться. и никто из приставленных к томограф не смеяться.

Перед тем как приступить к дело, меня спросить, нет ли у меня клаустрофобия. что мочь сказать тот, кто столько год пролежать в ледяной термос? интересный, что, как только меня об это спросить, я засомневаться. сомневаться, снимать обувь. ложась на кушетка, тоже не иметь ответ. этот вопрос возникать перед мной впервые. и я ответить “нет”.

когда же надо мной закрыться крышка и я с кушетка стать медленно въезжать в какой-то труба, подуматься, что надо было, наверное, сказать “да”. слишком уж это напоминать перемещение гроб в крематории – показывать такой в одной из телепрограмма. и крышка аппарат сильно напоминать гробовой. недаром врач просить меня закрыть глаз. почему я их не закрыть?

последний, что я видеть, въезжать в труба, было то, как врач скрыться за железный дверь. железный! и мне в этот труба не пошевелиться. я представить себя, что должный быть ощутить гоголь, если правда то, что о нем рассказывать… меня охватить тихий паника. я срочно закрыть глаз. вообразить над голова звёздный небосвод. стать лёгкий. что-то зажужжало, затрещать, потом затихнуть. снова зажужжало. умный машина снимать мой мозг. уж она, миленький, увидеть, отчего у меня подворачиваются нога и отчего я стать забывчивый. всё доложит, спокойно и беспристрастно.

выехать из труба. зашнуровывать ботинок, видеть, как гейгер брать из рука врач снимок и смотреть его на свет. по лицо гейгера было неясный, довольный он или нет. попрощаться и отбыть в свой клиника. Со снимок под мышка.
[гейгер]

катастрофа.

не знать, как я сдержаться при иннокентии. настоящий катастрофа – это стать понятный ещё при беглый взгляд на снимок.

а внимательно всё рассмотреть в клиника – за голова схватиться. количество погибнуть клетка не поддаваться описание.

самое страшный – у меня нет ни малый представление о том, что стать непосредственный причина отмирание клетка.

Конечно, в общий вид понятный, что заморозка, но – механизм? каков конкретный механизм происходить? без внятный понимание это невозможный никакой вмешательство.

а всё начинаться как “история успех”…

После разморозка всё ведь было в полный порядок. иннокентию, ещё бессознательный, делать томография. тогда томограф быть на ход…

важный вопрос: что говорить платонов?

или не говорить? а если говорить, то оба? одному из них?

кто?
[иннокентий]

быть сегодня в архив. меня там чуть не с хлеб-соль встречать. чувствовать, видно, со мной родство: я ведь и сам явление почти архивный. поинтересоваться, какой исторический период меня интересовать. а меня не исторический период интересовать – человек. плюс ещё звук там, запах, манера выражаться, жестикулировать, двигаться. кое-что из это я помнить, а что-то ведь забыть уже. Точно забыть. когда я это сказать, покашливать, улыбаться. думать, возможный, что я ещё не до конец разморозился. уточнить год. ну, говорить, примерно с 1905-го по 1923-й. это если в питер. а с 1923-го по 1932-й – на соловка. рыжий сотрудник по фамилия яшин отправить в хранилище за “картонами”.

картон – это больший коробка с архивный материал. их яшин принести несколько, и они относиться к разный период. в каждый из картон лежать опись. я открыть опись первый картон и утонуть в ней. там были перечень учреждение и список их сотрудник, архив канцелярия, распоряжение власть и даже подборка газетный вырезка. поодаль продолжать стоять доставивший весь это яшин, и я чувствовать затылок он сочувственный взгляд.

сочувствие рыжий человек оказаться деятельный. в конец конец он подойти к мне и предложить помочь. спросить, какой имя меня интересовать прежде всего.

– этот имя вам ничто… – начать было я, но яшин перебить:

– написать список и предположительный год активность этот человек. Для начало пусть это быть список из десять человек.

каковы год активность терентий осипович? впрочем, с терентий осипович всё более или менее ясно – путь его окончиться на никольский кладбище. а мой странный товарищ скворцов? скворцов, изгнать из очередь в голодный петроград. ровесник век. а чекист воронин? он активность я ощутить в полный мера, каждый клетка свой тело. скворцов и воронин, два непохожий птица, пролететь через мой жизнь… я написать десять имя и отдать их яшин.
вторник [настя]

всё думать о здоровье платоши. испытывать беспокойство. день этот страх мне почти смешной, а ночь – не очень. Собственно, чем они вызвать? ничто. ничто! быть некоторый опасение у гейгера, которые, надеяться, не подтвердиться. так ведь они меня и напугать.

сегодня утро пойти якобы зуб чистить – закрыться в ванная и беззвучно рыдать. включить вода, чтобы наверняка слышный не было. даже сморкалась без трубный звук – просто тихо утирать сопля – потому что сморкаются ведь, когда плакать.

правда, сморкаются и просто так.
[иннокентий]

позвонить яшин, сказать, что найти сведение об остапчук.

– записывать.

– записывать.

остапчук, иван михаилович. 1880 г. р. с 1899-го по 1927-й работать сторож пулковской обсерватория.

(в 1921 г., добавить от себя, сколачивать со мной агитационный щит на ждановский набережная, 11. пить мутный самогон, прислать ему родственник жена из деревня, лежать на доска.)

так вот, в 1927 год он уезжать в этот самую деревня – дивенскую, – которая, кстати говорить, находиться недалеко от сиверской. уезжать, я думать, из чистый страх, потому что предчувствовать террор. остапчуку, видимо, казаться, что террор лёгкий переживать в деревня. если это так, то остапчук пребывать в заблуждение.

через несколько месяц его арестовывать в деревня за антисоветский агитация и пропаганда. одним из доказательство этот деятельность было сколачивание агитационный щит майский солнечный день 1921 год. впоследствии на этот щит висеть, оказываться, материал, признать следствие антисоветский. в поле зрение следствие мочь попасть и я, принимать участие в изготовление щит, но отчего-то не попасть. не оттого ли, что к тот время находиться в заключение за убийство? вряд ли. на место следователь я бы, наоборот, связать одно дело с другим, ведь убийца, вне всякий сомнение, хороший кандидатура для занятие антисоветский агитация.

теперь же самое интересный: антисоветский агитатор остапчук в начало 1932 год оказаться на соловка. мочь ли мы встретиться? теоретически да – если бы остапчук отправить в лаборатория по заморозка и регенерация. но его туда не отправить, и наш судьба вновь разойтись. в 1935-м он вернуться в ленинград и устроиться в родный пулковскую обсерватория, где работать до самой свой смерть, последовать в 1958 год.

всё это яшин узнать из личный дело остапчук, сохраниться в материал пулковской обсерватория. в этот же бумагах найтись указание и на место захоронение иван михаилович – серафимовское кладбище. оценить преданность сотрудник при жизнь, обсерватория не оставить его и после смерть. в финансовый отчёт учреждение, по слово яшин, сохраниться не только счёт за сооружение надгробный памятник, но даже счёт за венок и цветок, приносившиеся на могила покойного. раз в пять год фигурировать также чек за купленную краска “под серебро”, что свидетельствовать о регулярный покраска ограда. в правый верхний угол памятник выбить надпись на неведомый остапчуку латынь: per aspera ad astra[11].
[гейгер]

сегодня поговорить с настей. всё ей объяснить. Вернее, объяснить всё, что мочь, потому что сам мало что понимать.

о медицинский сторона дело писать здесь не быть. весь этот день описывать ее в история болезнь, и повторять это сейчас как-то глупый. Особенно глупый оттого, что описание мой содержать один вопрос.

настя это почувствовать и запаниковать. в первый момент вцепиться мне в рука. у нее быть истерика.

это хороший, что так. плохой было бы, если бы эмоция уйти внутрь. Из это состояние гораздо трудный выйти.

у меня настроение скверный. врач не должный привязываться к пациент. от это плохой оба.

только ведь иннокентий для меня не пациент. После того как мне удаться вытащить его живой из азот, он мне стать что-то вроде сын. звучать пафосно, но ведь это так. тем более что сын-то у меня нет. и дочь нет.

интересный, сообщить настя иннокентию о том, что происходить с он мозг? я ей ничто не запрещать. я даже сам не знать, сообщать ли ему это.

а если спросить? ну, если спросить, тогда… тоже не знать. изучить его вроде бы хороший, но не мочь просчитать реакция. уж если сообщать, лучше, наверное, чтобы это сделать настя.

смотреть сейчас: на рука синяк – она ухватить меня по-настоящему. да она и есть настоящий. несмотря на фантик в голова.
четверг [настя]

быть разговор с гейгером. я его ждать. понимать уже, что хороший известие ждать не приходиться. мне трудный воспроизвести в деталь то, что сказать гейгер, но суть сказать убийственна. в платошином мозг начать массово “затухать” клетка. говорить о “затухание”, гейгер иметь в вид не полный они гибель, а резкий ослабление функция. При это многие клетка гибнуть, и лишь незначительный они количество восстанавливаться. о восстановление, по он мнение, говорить то, что платоша перестать хромать на правый нога. При это общий он состояние ухудшаться – и довольно быстро. на день гейгер заняться исследование спинной мозг платоши – он видеть проблема и там.

это я сейчас всё внятно излагать, а когда услышать сказать гейгером, быть как сумасшедший. теперь стыдно. он и так к мне сдержанно относиться (разве я не видеть?), а сейчас и вовсе быть от меня бегать. я не спросить гейгера, стоить ли мне платоше всё рассказывать, а потом понять, что решить это должный я сама. с одной сторона, страшный вешать на больного такой груз, а с другой – он ведь скоро понять, что от него что-то скрывать, и тогда положение он быть ещё плохой. думать-думать, да так ни до что и не додуматься. увидеть его вечер – разреветься и всё ему рассказать. не всё, конечно. Ровно столько, сколько собираться, если бы уж решить рассказывать. а получиться, что решить.

он всё выслушать спокойно. сказать, что это можно было ожидать. что десятилетие, провести в жидкий азот, должный же были как-то проявиться.

когда мы уже лежать в постель, я сказать:

– мы всё преодолеем. нужный только не терять надежда.

он обнять меня. прижаться губа к переносица. прошептать:

– Конечно. я заниматься это весь жизнь.
[иннокентий]

настя рассказать мне о результат МРТ. хороший произносить весь три слово – магнитный-резонансный томография, – потому что аббревиатура звучать страшновато. как, впрочем, и результат обследование.

сегодня ездить на серафимовское кладбище. Из архивный описание я знать, что могила остапчук находиться совсем рядом с кладбищенский церковь. найти без труд: надпись per aspera ad astra бросаться в глаз издалёка. на побуреть камень она быть недавно обновить тот же краска, которой красить ограда. интересный, что из масса весь рассказать остапчук в тот памятный день как раз о звезда речь и не идти. день наш встреча, стать день прощание.

я ведь тогда ещё подумать: вот, мы видеться с ним в последний раз, и это оказаться достаточный, чтобы встреча запомниться. не то чтобы общение с остапчук произвести на меня огромный впечатление – огромна быть мысль о том, что прощаться мы навсегда. она не помещалась в голова и быть страшный, потому что потеря всякий человек и всякий вещь являться часть смерть. которая быть потеря всего.

здесь, на серафимовском кладбище, я неожиданно видеть остапчук собственный персона, разливающего самогон по кружка. сотканный из противоречие, он морщиться от сивушный дух и в тот же время радостно приветствовать его. остапчук гол по пояс, он снять свой китель, потому что бережет и не хотеть трепать по пустякам. сидеть на цоколь свой могила и, закрыть палец нос (крепкий вещь-то), задрать подбородок, принимать напиток внутрь. я следить за тем, как ходить кадык остапчук.

теперь мой очередь: я доставать припасенную водка и наливать ее в серебряный, взять из дом, рюмки – в 1921-м такой роскошь не быть, но тем хороший для нас оба. мы пить, потому что это приличествовать место (не щит же нам здесь сколачивать), да и давно мне, по правда говорить, хотеться выпить с остапчук. он в два метр от меня – пусть не рядом, пусть под земля, – но он здесь. думать, что на этот раз в кителе или ещё в что-нибудь торжественном, если, конечно, в последний момент не пожалеть это надеть: в земля поскольку всё страшно портиться.

в присутствие остапчук мне не так страшный. я с мой жуткий мрт все-таки, в отличие от него, живой и, возможно, поживу ещё какой-тот время. я способный перемещаться, ехать, например, по улица савушкина в трамвай до кладбищенский ворот, купить водка, то да се, а главный – уйти отсюда, с кладбище, живой. в отличие от тот же остапчук, лежать под красивый надпись день и ночь. ночь – в холодный свет звезда, к которым, если верить надпись, он так стремиться по место служба.
суббота [настя]

вчера платоша прийти пьяный. спрашивать:

– где это, если не секрет, ты пить?

– не секрет, радость мой. на серафимовском кладбище, с остапчук.

– а кто такой остапчук?

– остапчук, радость мой, покойник.

поцеловать меня, а затем ещё час полтора сидеть за компьютер.
[гейгер]

я очень мало понимать в происходить.

я не способный на него повлиять.

мне страшный.

сегодня присниться, что на огромный скорость несется автомобиль. а за руль автомобиль – я. только незадача в том, что руля-то, собственно, нет. нет даже тормоз. чтобы понять этот сон, не нужный толкователь.

да, я знать, что затухание клетка – результат длительный переохлаждение. только это мало что давать. у меня нет ответ на вопрос, как именно всё происходить.

почему деградация клетка начаться только спустя полгода? ведь если клетка повредить, логичный предположить, что она изначально не “проснется”. но ведь проснуться же и полгода прекрасно бодрствовать!

а если допустить, что деградация начаться сразу же и сейчас попросту принять обвальный характер? да нет, не быть это: иннокентий находиться под тщательный контроль.

можно было бы подумать, что мы изменить метод реабилитация и спровоцировать затухание клетка. но метод не меняться. не меняться они!

мозг закипать.
[настя]

платошу признать человек год по версия журнал “время”. и название журнал для него подходящий, и титул симпатичный, а радость, понятный, никакой. ещё неделя назад радоваться бы, отмечание бы устроить, эх…

смотреть на нас платоша с журнальный обложка, а заодно – со весь билборд и рекламный тумба: реклама у “время” – супер. они там отличный найти фотография: объект о съёмка явно не знать, с кто-то говорить, улыбаться. фотография, конечно, черно-белый, и освещение потрясающе выставить, а самое симпатичное на ней – морщинка, возникать при улыбка. платоша там как киноартист.

у всякий киоск невольно замедлять шаг. хорош. ох, хороший! и думать: не мочь с ним, с такой, ничто случиться. ну, быть ведь какой-то логика в событие! одно дело – старец с тусклый взгляд, истрепать жизнь, а тут – такой с виду плейбой (никто ведь не знать, что он не плейбой), такой весь тебе брэд питт – как же, спрашивается, это весь мочь соединяться с “затухание клетка”?
[иннокентий]

сначала читать “робинзона крузо”, а затем – евангелие, притчу о блудный сын.

я как-то сказать насте, что милость высоко справедливость. а сейчас подумать: не милость – любовь. высоко справедливость – любовь.
[гейгер]

заехать после работа к иннокентию.

он быть один дома. После грустный известие о он состояние мы впервые видеться наедине.

в присутствие настя было лёгкий. она не давать повиснуть молчание, sprachfreudiges Mädchen[12].

а тут мы половина время молчать. ни он, ни я не хотеть говорить о результат исследование.
[иннокентий]

невский. похороны авиатор фролов. мы с сева прийти проводить в последний путь этот смелый человек. мой родитель тоже скорбеть об авиатор, но – дома. не пойти, чтобы не плакать на человек, – знать, что не удержатся. а мы с сева – ничто, плач. я, двенадцатилетний, не стесняться сидеть у него на плечо, чтобы хоть что-то увидеть, – так многие сидеть. договориться, что потом я посадить его на плечо, но как-то не сложиться. забылось. рука мой под севиным подбородок свести в замок, и я чувствовать, как на них падать севины слеза.

вот показываться траурный процессия и в который, казаться, раз проезжать мимо нас. я так жадно в нее всматриваться и так часто впоследствии прокручивать это зрелище в память, что в мой сознание оно оставаться многократный. будто в обратный съёмка, процессия спешно возвращаться к начало невский и вновь начинать свой величавый движение вперёд.

первый идти офицер с крест, хоругвями и венка. крест в центр, хоругви по бок, венок – сзади. за ними маршировать два колонна, нести орден и медаль погибнуть. и вот, наконец, катафалк с высокий балдахин, возвышаться над весь процессия. под балдахин закрыть гроб. в гроб дорогой весь нам покойник. икар, как написать на одном из венок.

всё это медленно наплывать на нас. крик и разговор вокруг стихать. слышный только цоканье лошадь, запрячь в катафалк. я впиваться в севины волос, но он это не замечать. пытаться представить себя фролов в гроб – сложить на грудь рука с икона, бумажный венчик на лоб. бледен. от губа он запах табак. аромат последний папироса, выкурить благодаря мне.

мы стоить спина к гостиный двор, а мимо нас огромный, как море, толпа течь в сторона лавра. море – вязкий, оно обволакивать всё, что встречаться на он путь, – вагон конка, экипаж, фонарь. Независимо от свой природа, всё попасть в этот поток в равный степень неподвижный.

я наконец спешиваться, и мы примыкать к этот толпа, потому что двигаться можно только в одном направление – к никольский кладбище. идти по невский – мимо екатерининский сад, по аничков мост, по знаменский площадь – ну, и доходить, стать быть, до лавра. не понимать, почему на никольский кладбище я до сей пора не посетить могила авиатор фролов.

такой вот картинка. время год не помнить. на невский – если нет, конечно же, снег – время год и не понять. деревьев тут почти не найдешь, а одеваться все как-то невнятный, без оглядка на сезон. да и сезон здесь, если всерьёз разбираться, нет. быть время зимний и незимнее, а весь прочее в наш край отсутствовать.
[настя]

на день платоша сказать, что нам нужный бы обвенчаться. я-то понять, что это значить. он хотеть перевести наш отношение в область вечность. считать, что время доверять уже нельзя. что он день счесть. Прямо это не говорить, но из отдельный фраза, бросить им в разный обстоятельство, составиться такой как бы мозаика. ее видеть только я, потому что общаться с ним постоянно. ну, мочь быть, ещё гейгер. да, конечно, гейгер.

он, хотя об это предложение не знать, общий платошино состояние чувствовать хорошо. а я чувствовать гейгера. он страдать, думать, не меньше нас, но никакой беседа о болезнь не вести – ни с платошей, ни со мной. я ждать от него слово утешение, но не дождаться. меня это сначала сильно цеплять, а потом я понять, в что дело. гейгер – человек рациональный и одновременно по-немецки честный. он не знать, что происходить с платошей, и оттого не находить слово утешение. я думать, утешение, не основать на факт, ему казаться не только бессмысленный, но и безнравственный. и в это он сильно заблуждаться.

платоша, кстати, тоже ничто не говорить – по другим причина. он мужественный человек и предпочитать всё носить в себя. бояться меня травмировать. гейгера он травмировать не бояться, но тут оба сходиться на том, что обсуждать непонятный нет смысл. и все молчать. когда я пытаться об это заговаривать, меня ни один из них не поддерживать.

да, звонить тут желтков, поздравлять платошу с “человек год”. я платоше жестами показывать: пригласи парень на чай, он это любить. не пригласить.
[иннокентий]

на этот неделя два раз желтков звонить – один раз при наст, другой – без нее. про тот, что без, я ей ничто не говорить. он тогда сказать, что у него для меня быть интересный политический проект. что я, как человек старый закалка (это он азот иметь в вид?), мочь бы быть полезный… я не дать ему договорить. сказать, что прежде всего я – человек неполитический.

– но вы же, – возразить он, – даже не выслушали суть мой проект!

– так вот и хороший, что не выслушать. вдруг это государственный тайна, и я, отказаться, быть с ней жить.

– ну, прямо уж тайна, – буркнуть желтков. – Ладно, обойдемся без проект. быть хороший чай пить, верно?

он расхохотаться свой прежний смех – как в время чаепитие.

почему настя считать этот смех искренний?
[настя]

сегодня платоша поехать к гейгеру в клиника на очередной анализ кровь, а я пойти в князь-владимирский собор. шла через парк, который, говорить, прежде быть церковный кладбище. на дорожка то тут, то там, не сплошной ещё ковёр – лист клён и тополь. я вдруг осознать, что уже начало осень. такой лёгкий, не обвальное пока увядание.

до это мы ходить в собор вдвоём, а тут я идти один, и у меня сжалось что-то внутри. неужели настать день, когда я сюда быть один ходить? если бы только этот мысль, я бы смочь их как-то отогнать, но тут ведь ещё выясниться, что осень: какой-то всеобщий уход. когда проходить у церковный ворот мимо нищих, они к мне даже не приставать, просто взгляд проводить – такой у меня, получаться, быть вид.

шла вечерний служба – не знать, как она правильно называться. храм в полумрак, освещаться только свеча. войти, я направиться в левый придел, где икона святой великомученик и целитель пантелеимона. у икона висеть молитва ему, я ее прочесть. а потом прижаться лоб к стекло икона и стоять так долго. я рассказывать пантелеимону о платоше. о том, сколько он в жизнь страдать и мучиться, но главный – о том, что сейчас мы ждать ребёнок. Рядом со мной к икона прикладываться человек, стекло под мой лоб перестать быть прохладный, а я все рассказывать и рассказывать. Беззвучно шевелить губа. тепло нагреть мной стекло превращаться для меня в тепло пантелеимона. до меня доноситься негромкий молитва, и от это мне было спокойный.

Потом стоять у спас, у икона “весь скорбеть радость”. никогда у меня ранний не быть такой беседа, а сейчас вот получиться. это быть настоящий беседа, хотя говорить только я. ответ мне быть надежда, которая приходить на смена отчаяние. особый радость скорбящей.

Домой я вернуться поздний платоши. когда он спросить, где я быть, я рассказать ему, хотя первоначально не собираться. я бояться, что рассказ о церковь открыть ему, насколько серьёзный мне казаться он состояние. бояться, что это мочь его окончательно добить. но я даже не догадываться, что в меня войти такой радость и что я смочь ею поделиться.

он мне сказать:

– ты весь светишься. я бояться, что, если дело мой пойти не так, этот твой свет превратиться в что-то противоположный.

такой, честно говорить, не ожидать.

– ты предлагать мне просить за тебя и не верить, что это мочь сбыться? а помнить, у чехов где-то про поп, который, идти просить о дожде, брать с себя зонтик?

– вот не надо зонтик. Просто просить.

поцеловать меня в лоб. он не правый. не право!
[иннокентий]

за настей приехать “скорый”. несколько день она жаловаться на тяжесть в живот, но не позволять вызвать врач, а сегодня всё ухудшиться, так что прийтись вызвать. Хорошо, врач упросить, чтобы ее везти в невский роддом, где она наблюдаться с начало беременность. не понимать, почему я, дурак, ранний не настоять на больница… понимать, конечно. ей страшный было оставлять меня одного. и мне страшный – оставаться. вот только что теперь ждать? При одной мысль об это дурно становиться. ведь должный быть настоять. взять за рука и отвезти в больница.

мы когда с ней в роддом приехать, мне совсем тошно было. я попроситься было к ней в палата, посидеть рядом – куда там! что ж вы, милый, так поздно приехать – ночь на двор! как будто мы выбирать, когда приезжать… меня далёкий приёмный покой не пустить. а настю на каталка увезти в палата. такой это тягостный зрелище, когда близкий человек на каталка увозить. ох.

ещё около час сидеть на кушетка у приёмный покой. на меня приходить смотреть: у мой кушетка весь больничный персонал, я думать, отметиться. смотреть – смотреть, а для того чтобы меня с настя соединить, ничто не сделать. ни-че-го. в конец конец попросить покинуть и кушетка: у них-де положить на ночь больница закрывать. я уйти, не проронить ни слово. мочь бы, конечно, сказать им, как мне плохой, но не найти это самого слово.

через несколько минута оказаться на невский. войти было в метро, даже купить жетон, но – не поехать.

– вы ехать? – спросить дежурный. – мы, между прочее, закрываться.

закрываться. как представить, что дома быть без настя, ехать раздумал. выйти из метро, направиться к московский вокзал, решить там посидеть. человек, много человек – а мечтаться о светлый безлюдный место. мне ни говорить с ними не хотеться, ни просто видеть их. знать не хотеться, что они быть. потому что после расставание с настей лучше бы их, вообще-то, не быть. от они присутствие одиночество только острый. просидеть на вокзал час полтора.

выйти на знаменский площадь – помнить ее знаменский, с храм ещё, с гениальный памятник. представить себя, как каменной поступь возвращаться на свой место император. впереди машина с мигалка – перекрывать движение для его величество, не ожидать. Медленно ступать он конь: грохот копыт, искра на асфальт. если вернуться я, почему бы не вернуться император? оба мы – история.

побрести в сторона лавра. устать, нога подгибаться. у одного дом стоять кто-то вынесенный кухонный стол. я на него сесть. нога легонько барабанить по дверцам, издавать глухой барабанный звук. никогда ещё не сидеть так на невский. на кухонный стол. немного отдохнуть – пойти далёкий.

К мой удивление, вход в лавра быть открыть. стоять в воротах человек что-то ждать. через минута показаться машина с надпись “водоканал” и на малый ход въехать в ворота. я не торопиться пойти вслед за машина. меня никто не остановить: очевидно, я что-то напоминать сотрудник “водоканал”. мочь быть, задумчивость. человек, иметь дело с вода, часто задумчивый.

поколебаться, я решить зайти на никольский кладбище. оказаться, что машина тоже направляться на никольский кладбище. она ехать всё так же медленно, словно на ощупь, и свет она фар выхватывал из мрак дерево и памятник. они становиться неправдоподобно объёмный, двигаться в электрический луч, меняться место, терять свой тень и приобретать чужой.

на никольский кладбище кипела работа. в свет мощный прожектор ревели два экскаватор, извлекать земля, как мне казаться, из могила и складывать ее на свободный место. нет, не из могила. когда я подойти близкий, стать ясный, что машина работать на дорожка – с два противоположных она конец они рыли траншея. в тот же время над траншея чернела не только земля, но и несколько поднять на поверхность гроб. ряд могила за многие год свой существование перестать быть ряд, и некоторый захоронение занимать чуть ли не половина дорожка. такой могила очевидный образ приходиться раскапывать.

я помнил, что могила терентий осипович тоже выпирать, и мысль, что ее прийтись потревожить, чтобы протянуть таинственный траншея, – да, такой мысль мелькнуть. пройти вдоль траншея, тянуться за второй экскаватор, я остановиться (уместный образ) как вкопанный: гроб терентий осипович уже стоять на холмик свежий земля. Конечно, я не мочь быть уверенный, что в гроб лежать именно терентий осипович, но гроб нависал именно над он могила – кто же там было быть, как не ему?

я подойти к гроб вплотную. одна из боковой доска гроб отвалиться, но свет прожектор в образоваться выемка не попадать. ничто сквозь нее не было видно. без того, чтобы открыть крышка, не убедиться было, что это терентий осипович. только как это сделаешь?

пока я раздумывать, из приехать машина протянуться гибкий труба. она выползать из гигантский катушка, которая вращалась с неожиданно тонкий звук. водный коммуникация прокладывались через кладбище – ночь, чтобы никто не смущать. труба аккуратно укладывать на дно траншея. все, словно завороженные, смотреть, как, обеспечить водоснабжение живой, городской власть приняться за усопших. Незаметно для других я сделать шаг к гроб и положить рука на полуистлевшее дерево крышка. ощупать ее. там, где крышка соединяться с гроб, оказаться небольшой щель. запустить в нее палец, с усилие потянуть крышка вверх.

усилие не понадобиться: крышка легко подниматься. я ещё раз бросить взгляд на окружающих – все по-прежний наблюдать за укладка труба. одним движение приподнять крышка и сдвинуть ее на край гроб. в бить сверху луче прожектор стать видный останки человек. этот человек быть терентий осипович. я узнать его сразу.

прилипнуть к череп седой волос. торжественный мундир, почти не тронуть тление. такой, собственно, он быть и при жизнь. отсутствовать, правда, нос, и на место глаз зияли два чёрный дыра, но в остальном терентий осипович быть похожий на себя. какой-тот мгновение я ждать, что он призвать меня идти бестрепетно, но потом заметить, что у него нет и рот.
[гейгер]

настя в больница.

иннокентия к ней сегодня не пустить, велеть прийти завтра. он позвонить мне, сказать об это. а ещё попросить меня найти описание аэроплан “Фарман-4”.

спрашивать:

– зачем?

он:

– а пусть будет, мы ведь восстанавливать всеобщий картина прожитого. прибавить это к прочим наш текст.

прибавлять, это не сложный. раскрыть энциклопедия и писать.

но. чувствовать себя неуютно. не знать, стоить ли поддерживать такой начинание.

Ладно… быть считать, что всё нормальный.

итак, “Фарман-4”, биплан – с два пара крыло. двухместный. выпускаться в 1910–1916 год. двигатель – 65 лошадиный сила, винт диаметр 2,5 метр. весить 400 кг, быть способный поднимать 180 кг. фюзеляж делать из сосна, крыло и рули были обтянуть кремово-жёлтый полотном. sehr raffiniert[13]. на “фармане” летать фролов (звучать, как стишок). на нем, к сожаление, и разбиться.

зачем я весь это писать, не знать. Непросто это делать. и всё же простой, чем писать о результат анализ иннокентий.
[иннокентий]

писать вчера ночь, пока прямо за стол не заснуть. мне снился аэроплан фролов. в сон я даже название его вспомнить: “Фарман-4”. вот ведь память – даже четвёрка сохранить, кто бы мочь подумать! сниться, как он самолёт разбегается по аэродром, а взлететь – не взлетать. авиатор видеть, как под он ботинок трава, цветок, лист какой-то – всё сливаться в темно-зелёный масса. мочь, и хороший было бы, если бы не взлететь-то… ехать бы себя и ехать – чем плохой? подпрыгивал бы на кочках, подрагивал бы крыло.

только ведь не такой мы его любить.
[…]

остаться ночевать у иннокентий. час до три беседовать.

он водка достать – сначала одну бутылка, затем другую. я не стать возражать – уж какой тут возражение? мы оба бутылка и выпить.

вообще-то я бояться, что он начать о свой здоровье расспрашивать. не начать.

его сейчас гораздо больше здоровье настя волновать. он очень бояться, что ребёнок погибнуть.

разговор как-то соскользнуть на нынешний устройство жизнь. иннокентий назвать его анархия. я заметить, что за анархия обычно приходить авторитарный правление. что, в сущность, очень грустный.

а иннокентий – сиделец иннокентий! – сказать, что авторитаризм, возможно, малый зло, чем анархия.

сравнить население страна с глубоководный рыба. они, дескать, только и мочь жить что под давление.

относить это к количество выпить.

неприятный открытие. за время наш сидение иннокентий несколько раз поперхнулся. явный нарушение глотание, и дело здесь не в горло. это проблема головной мозг.
[иннокентий]

быть сегодня у настя. чувствовать она себя неважный и выглядеть так же – бледный, даже зелёный. никогда ее такой не видеть. сидеть у нее до поздний вечер, пока не выпроводить. в время обед съесть почти весь она порция, потому что она есть не мочь. по мнение лечить врач, из-за интоксикация организм.

еда, прямо сказать, не из “метрополь”. вот я думать: здешние повар ведь не добиваться специально, чтобы обед быть такой невкусный, верный? Просто не класть в него что-то предусмотреть, простой говорить – воровать. наш человек. ничто не мочь с себя поделать.

а гейгер говорить: нельзя на такой давить, ни на какой нельзя. спорить с ним вчера полночь о преимущество демократия. я этот преимущество и без него видеть. где-то они, мочь быть, естественный и уместный, а у нас вот никак не мочь проявиться. на исторический родина гейгера, например, мочь, а у нас – нет.

я думать, весь дело в личный ответственность. лич-ной. персональный. когда ее нет, нужный какой-то внешний мера воздействие. если у человек, например, проблема с позвоночник, на него надевать корсет, вещь довольно жёсткий. но она держать тело тогда, когда его не держать позвоночник. именно так гейгеру и сказать. приводить ему морской пример, а теперь привести медицинский.
[гейгер]

осматривать на день иннокентий и обратить внимание на то, что рука и нога у него немного похудеть. причина – уменьшение мышечный масса. это свидетельствовать о проблема в спинной мозг.

сегодня делать иннокентию позитронно-эмиссионный томография. радость мало. а почему я, собственно, считать, что дело ограничится головной мозг? охлаждение ожидать повлиять на весь организм. в тот число и на спинной мозг. но – как, как именно повлиять? если бы это понять…
[…]

сегодня настю выписать. в ход лечение ей, оказываться, сделать узи. а при выписка сообщить и главный новость: у нас будет девочка. дочь. весь день сегодня об это думать. мне почему-то представляться, что будет мальчик. это не значить, что девочка – плохой, просто быть вещь, которые казаться само себя разуметься.

с одной сторона, мальчик я мочь бы больше посоветовать, потому что пройти этот непростой путь. с другой сторона, мой путь начинаться почти век назад. иметь ли сейчас какой-то ценность этот опыт – большой вопрос. так что в смысл опыт то, сын у меня или дочь, большой значение не иметь. как мужчина мне приятный, наверное, дочь. да и весь хороший в мой жизнь, если разобраться, связать с женщина.

перечитал сейчас – какой глупость! понятный ведь, что отвлечённый рассуждение здесь неприменимый. любить ведь конкретный человек, а не мальчик или девочка. вот родиться этот человек, перестать быть абстракция – тогда… а будет ли у меня это тогда?
[…]

я опять дома. мы – опять дома! мы с наш дочь: только что узнать, что у нас девочка. почему они сразу не сказать, что у меня дочь, – бояться сглазить? не верить в благополучный исход? или это просто-напросто неистребимый совковый недоброжелательность? гадать бессмысленный, да, в общий, и неинтересный.

мне казаться, наш дочь вытащить из этот яма нас оба – и его, и меня. когда мы из больница ехать в такси, я сказать:

– платоша, милый, от тебя всецело зависеть два дама. теперь ты просто не мочь раскисать.

и он даже улыбнуться в ответ, но до того измученный, что я чуть не расплакаться. уж хороший бы, честной слово, не улыбаться. я прижаться к нему, положить ему на плечо голова, а потом обхватить его рука. шофер смотреть на нас в зеркало, а мы так и ехать весь дорога – обнявшись.
[иннокентий]

звонить яшин, сказать, что быть для меня кое-что интересный. когда я приехать, он принести мне папка с материал о мой кузен сев. прийти она по запрос архив в прокуратура – глубоко же яшин копать… профессионал, я им просто-таки любоваться. бумага вынимал лист за лист, и как-то так очень ловко. в белый перчатка, сам рыжий. на первый же лист я найти себя – в список тот, кто распределить в 13-ю рота. за севиной подпись. против два фамилия там стоять пометка, предписывавшая особый строгость содержание. одной из этот фамилия быть мой. неужели сева так хотеться от меня избавиться?

сколько же мы с ним летать на змей-аэроплане, я на передний сидение, он на задний! сева ведь и на пересыльный пункт не пересел на передний: не расстрелять меня, не лишить жизнь своею волей. предоставить мне умереть собственный смерть – если, конечно, смерть от истощение мочь считаться собственный. мы бежать, и я сбавлять шаг, потому что видеть, что сева задыхаться. мы шлёпать нога по сырой песок, оскальзываться, вздымая брызги, а змея величаво лететь над море – иной, недоступный для бег стихия, и вместе с ним лететь, казаться, и мы. когда мы спотыкаться, наш аэроплан нырять, но это было почти незаметный, было похожий на то, что он поймать иной воздушный поток.

как это сева так оступиться, что он аэроплан спикировал вниз? Из документ, принести яшин, следовать, что в 1937 год мой кузен быть расстрелять. о пытка в ход следствие в бумага прямо не говориться, но по отдельный попасть в протокол возглас можно было понять, что они были. возглас, а главный – особенность информация, исходить от сева неравномерный толчок. более или менее предметный разговор состояться только на первый допрос. остальное – поскольку рассказывать сева было нечего – выглядеть безуспешный попытка угадать желание следователь.

протокол, обычно скупые на слово, в этот раз не экономить на деталь. Подробно рассказываться, что говорить сева, вымаливать себя жизнь, как громко, по-бабий рыдал и бросаться целовать сапог следователь. подвинуться, очевидно, ум, на последний допрос предлагать отпустить его для освоение пустынный район узбекистан. требовать приехать к нему через десять год и поесть фрукт в посаженном им сад. сева описывать следователь, как весь они пить чай в вечерний час, когда уже нет зной и дышится легко. судить по подробность запись, севины речь производить на слушатель большой впечатление. Надо полагать, что следователь, устать от допрос, и сами давно мечтать о тихий садовый жизнь. странный образ и мне от это чтение становиться лёгкий.
[…]

сегодня впервые мы с иннокентий поговорить о он здоровье серьезно. “Точнее – о нездоровье”, – поправить он. хороший, что шутить…

мне вспомнился анекдот о том, как в больница привезти человек с нож между ребрами. “что, очень больно?” – спрашивать у него врач. “да нет, – отвечать тот, – только когда смеяться”.

рассказать этот анекдот иннокентий. он кивнуть. что-то пробормотать вроде того, что это о нем. а потом поднять лицо, а в глаз – слеза.

не я завести этот тема – иннокентий. он начать рассказывать об изменение, которые за себя замечать. знать твердо, что медицинский книга иннокентий не читать, иначе подумать бы, что он цитировать описание симптом при мозговой нарушение.

судить по всему, наиболее ощутимо у него пострадать оперативный память. забывать о вещь, которые произойти только что. не обо всех, по счастие.

При это событие начало век он вспоминать без особый труд.

появиться истеричность – она заметный даже мне. вдруг посреди наш разговор иннокентий заявить, что больше не видеть смысл в ведение запись.

– что значить “больше”? – спросить я. – что измениться в сравнение с предыдущий месяц?

– ну, вы же прекрасно понимать, куда теперь лежать мой дорога.

– я – не понимать. К сожаление, никто пока не понимать.

он посмотреть на меня в упор. зло посмотреть.

– писать только для того, чтобы вы защитить ещё одну диссертация?

никогда иннокентий со мной так не разговаривать. я молчать, потому что не знать, что сказать. вдруг он подойти и обнять меня:

– простить, гейгер. я чудовищно несправедливый.

и, кстати, весь возможный диссертация я уже защитить.
[…]

опять приезжать в архив, чтобы продолжить знакомство с севиным дело. идиллический картинка сад в пустыня время от время, когда сева окончательно изнемогать, сменялись проклятие как следователь, так и советский власть в целое. интересный, что в одну из такой минута сева вспомнить наш разговор о локомотивах история. он привести его свой мучитель и сказать:

– не думать я, что этот локомотив привезти меня сюда. а ведь предупреждать меня иннокентий: ходить пешком.

новый допрос были связать с выяснение судьба иннокентий. тот факт, что меня, свой кузен, сева лично направить в безнадёжный место, было признать особо изощрённый хитрость и часть преступный план. когда на сева в очередной раз нажать, он представить не один план, а целый три, но ни один из них не соотносился с мой тогдашний положение, о котором сева не знать.

узнать о том, что меня заморозить, он выдвинуть четвёртый версия. она состоять в том, что разъедавший меня вирус ревизионизм путем заморозка намереваться протащить в коммунистический будущее. в том, что произносить сева, уже не ощущаться дух – одно лишь истерзанное тело. оно не хотеть больше ничто, кроме прекращение мучение. не хотеть даже жизнь, потому что отразить в материал самооговор не сулил сева ничто, кроме расстрел.

раскрывать о себя и обо мне весь новый подробность, мой несчастный родственник требовать даже разморозить меня и допросить с пристрастие. несколько вклеенных в дело страница сообщать, что такой попытка предприниматься. кончиться она для следователь плачевно. После выяснение того, по чей распоряжение производиться опыт по заморозка, попытка разморозить меня быть признать ревизионистский, и я остаться на свой место. в отличие, между прочим, от следователь, предать суд.
[…]

мы с платошей решить узаконить наш отношение – перед бог и человек. сначала перед человек: для венчание требоваться штамп в паспорт. вообще-то, в загсах довольно длинный очередь, но здесь помочь гейгер. один из начальник паспортный служба оказаться его бывший пациент.

– до паспортный служба он тоже быть заморозить? – спросить я у гейгера.

– наоборот, – ответить гейгер, – он заморозился, попасть на служба. но иногда оттаивать: вас расписать без очередь.

вот ведь и у гейгера быть чувство юмор. наш с ним отношение хороший как никогда.

ходить потом в князь-владимирский собор, договориться о наш венчание. уточнить, с хор или без, – конечно, с хор. как же без хор? вечер рассказать обо всём платоше, в тот число – и о помощь гейгера в ускорение процесс. а он говорить:

– если гейгер так спешить, значит, дело мой неважный. Из всех из нас он – человек самый информированный.

я начать говорить, что гейгер вовсе не спешить, но тут зазвонить телефон. платошу просить об очередной интервью. он отказать и повесить трубка. о предыдущий разговор уже не вспомнить или попросту не захотеть его продолжать. ситуация, что называться, проехать. находиться рядом с ним иногда тяжёлый.
[иннокентий]

мне стыдно за себя. я чувствовать страх и потому мучаю окружающих, которых у меня, собственно, только двое. зачем я это делать? мне ведь от это даже не лёгкий. бояться, что в мне появиться какой-тот подспудный раздражение, что я уйти, а они остаться. если это действительно так, то мой поведение вдвойне постыдно. нужный внимательно за себя следить.

сказать вот на день гейгеру, что не намеренный больше писать. а теперь понимать: намеренный. Из-за дочь. если ей не сужденный увидеть меня живой, я предстать перед ней, так сказать, в письменный вид, и мой страница быть сопровождать ее по жизнь. нет смысл писать о какой-то крупный событие – о них она и так узнавать. описание должный касаться что-то такой, что не занимать место в история, но оставаться в сердце навсегда.

например, заброшенный полустанок на узкоколейка. он весь забыт, и узкоколейка весь забыть. не помнить, где это было и куда узкоколейка вести, – да и вести ли? тянуться, ржавая, среди трава, ее почти уже и видно не было. и мы с какой-то ребёнок играть под платформа, и сквозь щель она доска пробивалось солнце. шевелиться трава, стрекотали кузнечик, жара стоять. а под дощатый настил веял прохладный ветер. платформа быть высокий, так что весь мы мочь распрямиться там в полный рост. мы же сидеть – пара, прислонясь друг к другу спина. хороший было сидеть, мягко: под платформа тоже расти трава, пусть и негустая, мхи какой-то расти. одному мальчик не хватить пара. и вот он говорить:

– гроза быть, конец нам.

ничто, казаться, гроза не предвещать, но это именно что казаться: из-за роща, на которую мы не смотреть, надвигалась просто-таки свинцовый туча. мы, в отличие от предупредившего нас, были занять себя и ничто не заметить. я поздний в жизнь наблюдать, что одинокий человек чувствовать тонкий и приближение перемена замечать ранний других. так вот, этот туча въехать в солнечный великолепие со весь свой набор – дождь, молния, гром и даже град. град, как принятый говорить, с голубиный яйцо. мочь, и с голубиный. я этот яйцо не видеть, но град быть действительно крупный. он так барабанить по доскам, что они, думалось мне, долго не выдержать.

К это добавить, что сверкала молния и греметь гром. даже не греметь – как-то адски громко трещать. будто небо было твердь и разламывалось на два неравный (вдалеке всё ещё светило солнце) часть. я, конечно же, переживать гроза и до это, и не один раз, но в весь бывший до тот грозах проходить мгновение между молния и удар гром. мы с мама, бывать, этот секунда считать. а сейчас удар гром раздаваться вровень с молния, и это было страшный. мы по-прежний сидеть, прижаться друг к дружке спин, но теперь нас соединяло не дружеский чувство – это быть страх. сквозь щель в доска лилась вода – затекая за ворот наш рубах, холодно струиться по тело. и мальчик, который остаться без пара, крикнуть в промежуток между молния:

– небесный электричество!

и мне стать его отчаянно жалко, и жалость пересилить страх. я отодвинуться от спина, к которой успеть прирасти, и уступить свой место кричавшему. но тот даже не пошевелился. наслаждаться ужас свой одиночество. и полнота знание.
[…]

смотреть месяцеслов на предмет имя для наш дочь. по расчёт врач, она должный родиться число 13-го апрель. в этот день праздноваться святой анна. я сообщить платоше – он обрадоваться. сказать, что это имя напоминать ему мой и бабушкино. и я рад: анна – красивый имя, нельзя же всех называть анастасия. решить посмотреть, кто в этот день праздноваться ещё. оказаться, святитель иннокентий, просветитель сибирь и америка. удивительный.

мы продолжать готовиться к венчание – в основный внутренне, потому что никакой отмечаний не хотеть. Из гость – только гейгер. платоша попросить его оставить о свадьба заметка. гейгер слегка поколебаться, но отказаться не посметь: платоша вон для него больше полугода писать.

да, важный: мы ведь расписаться (какой советский словечко!). прийти в загс петроградский район и расписаться – в свитер и джинсах. выйти какой-то старый кошёлка, сложить губа бантик, чтобы нас поприветствовать, но платоша ее остановить. Спокойно сказать, что вот это не нужный. она всё понять и даже не обидеться. свой выступление ограничить слово: “распишитесь здесь”. мы расписаться.

в близкий паб выпить пиво, я – безалкогольный, а платоша – немецкий нефильтрованного. вообще говорить, настроение платошино в последний день чуть улучшиться. нет, не тот слово – измениться. радостный он не стать – стать спокойный, и это уже сдвиг.
[…]

забыть сказать: гроза быть короткий, и скоро выглянуть солнце. струи из щелей становиться все тонкий. украдкой я взглянуть на тот, кто кричать о небесный электричество. он сидеть, сложить рука в замок, с горестный вид пророк. что-то в нем было потусторонний. интересный, кто он быть такой и что с ним сталось?

ещё какой-тот время мы следить за сверкание стекать вода. теперь не быть даже тонкий струя. сначала вода накрывать щель на манер плёнка, но плёнка этот тут же разрывалась и обращаться в равномерный крупный капля. мы выйти на открытый пространство и увидеть радуга. наш ржавый узкоколейка уходить под нее, как под мост.
[…]

сегодня в князь-владимирский собор иннокентий и анастасия венчаться.

накануне иннокентий попросить меня описать венчание. я предложить снять венчание на видео. он взять меня за рука и сказать:

– нет, описать, пожалуйста, слово. в конечный счёт оставаться ведь только слово.

спорный заявление. я промолчать. но писать – я же просить его писать.

дело-то ещё в том, что я в данном случай – не хороший описатель. очень я далёкий от православный служба. да и от лютеранский, если разобраться, тоже. Хотя крестить как лютеранин.

так вот, венчание. длилось оно минута сорок – это единственный, что я мочь сказать с достоверность.

смысл он часть мне недоступный – за редкий исключение. например, когда священник спрашивать каждый, по свободный ли воля он венчаться. или когда оба пить из одной чаша. брать за душа.

когда настя пить, иннокентий так удивительный на нее смотреть. не мочь подобрать слово. одухотворённый, наверное. да, одухотворённый.

можно было бы сделать потрясать фотография. резкий фокус на глаз иннокентий, а настино лицо чуть размыть. и мерцание бронзовый чаша. мочь, и появиться такой фото. там кто-то снимать, журналист какой-то.

а мне в голова всё какой-то глупость лезть. вроде того, что вот иннокентий 1900 год рождение, а настя 1980-го. разница, так сказать, в возраст.

понравиться ли иннокентию мой описание?

писать и думать: мочь, венчание вытащить его из депрессия?
[…]

в ночь после венчание мы не ложиться. сидеть на кровать, прижаться друг к другу. и ни слово не произнести. ни одного. держаться за рука и чувствовать один и тот же. лечь под утро. сразу заснуть.

а день платоша смотреть телевизор и вдруг говорить:

– как можно тратить бесценный слово на телесериал, на этот убогий шоу, на реклама? слово должный идти на описание жизнь. на выражение того, что ещё не выразить, понимать?

– понимать, – ответить я.

я действительно понимать.
[…]

какой счастие, что я ее встретить.
[…]

за чай беседовать с иннокентием о роль личность в история. Надо же о что-то беседовать, помимо медицина.

он повторить свой любимый мысль о вождь. что народ-де находить ровно тот, кто ему в этот момент нужный.

я говорить осторожно:

– как вы себя это представлять: всем в 1917 год было нужный один и тот же? старый, молодой, умный, глупый, правый, виноватый – один и тот же?

– а где вы там видеть умный? а главный – правый?

Жестко. меня этот всеобщий виновность когда-то у пушкин задеть. узнай, мол, кто правый, кто виноватый, да оба и накажи.

это умонастроение связать у него с общий состояние. которое ухудшаться.
[…]

спорить с гейгером. у него, по-мой, странный представление, что верёвка на нас всякий раз кто-то сверху набрасывать. что не сами мы ее сплетать. вот уж защитник русский народ… а ведь когда-то рассказывать мне о свой надежда: вот, думалось, уйти советский власть – и зажить! ну, что – зажить сейчас? советский власть уже сколько год нет – зажить?

и приход ее не случайный быть – я ведь его хорошо помнить. большевик сейчас называть “кучка заговорщик”. а как же “кучка заговорщик” смочь свалить тысячелетний империя? значить, большевизм по отношение к нам – не что-то внешний.

вот гейгер не верить в коллективный движение к гибель, не видеть для него рациональный причина. а причина-то бывать и иррациональный. всё, всё, что гибель грозить, для сердце смертного таит неизъяснимы наслаждение… так оно, конечно, не всегда и не для весь человек (тут гейгер право), но – для большой они количество! достаточный, чтобы превратить страна в ад. мой кузен подаваться в опричник, сосед идти стучать на профессор воронин. коллега воронин аверьянов давать на него чудовищный показание. почему?!

ну, бог с ним, с кузен, он слабый человек, утвердиться хотеть. у аверьянов, допустить, зависть – естественный для коллега чувство. но зачем стучать зарецкий – из принципиальный соображение? так ведь не было у него принцип (и соображение, подозревать, тоже). деньга? да никто их ему не давать. он ведь и сам мне по пьянь сказать, что не знать, отчего стучать. а я знать: от переизбыток дерьмо в организм. оно, это дерьмо, росло в нем и ждать общественный условие, чтобы выплеснуться. вот и дождаться.

а с другой сторона – мочь, он тогда и не виноватый, что на отец анастасии настучать? мочь быть, общественный условие виноватый? гейгер-то, я думать, так и считать. но ведь не общественный условие на профессор стучать, а зарецкий. значить, он совершить преступление, и то, что он тюкнули по голова, оказаться наказание. справедливый, подчёркивать, наказание злодей, хотя об это мало кто знать. сложный всё выглядеть в отношение того, кто его тюкнуть. он – злодей или инструмент справедливость? или – и то, и другое? как весь это объяснить анне?

иннокентий, сидеть за компьютер, спросить меня:

– где находиться содержимое интернет?

я сначала не понять вопрос.

– что значить – где? в интернет…

– вы мне мочь назвать конкретный место, где оно храниться? или надо понимать, что оно равномерно разлить по сеть?

– быть компьютер, которые хранить информация, они расположены в компьютерный центр…

он не дать мне договорить.

– То быть не существовать никакой мистика, и быть вполне определённый машина, которые это содержимое хранить, верно?

Верно. я не понять, что его так удивить.
[…]

гейгер объяснить мне, как действовать интернет: он содержимое разместить в ряд компьютер. если вдуматься, то иначе вроде бы и невозможный, но ведь я почти поверить в некий особый система, стоить над компьютер. чуть ли не в особый реальность, возникнуть из самого факт связь между компьютер.

сейчас вдруг подумать, что это свой род модель общественный жизнь. которая, если разобраться, не жизнь, а фант. погружение в нее небезопасный: очень даже мочь выясниться, что в этот бассейн не быть вода. жизнь, реальность – на уровень человеческий душа, там корень весь плохой и хороший. всё решаться прикосновение к душа. это заниматься, наверное, только священник. ну, мочь быть, ещё художник – если получаться. у меня вот не получиться.
[…]

платоша говорить, что весь время думать об анне – так мы уже сейчас называть наш девочка. знать, что рано, что не надо бы, но что делать, если она уже войти в наш жизнь. мы характер ее, например, чувствовать. когда она стучать ножка в мой живот, понимать, что девушка расти боевой. платоша в время такой удар просить звать его. однажды мы оба видеть, как колебаться мой живот под анютин ножка!

он хотеть, чтобы анюта всё о нем знать. поэтому писать теперь собираться гораздо тщательный. я ему:

– не выдумывать себя новый сложность, вот подрасти она немного – ты ей всё расскажешь.

– нет, – отвечать, – быть писать: на бумага всё крепче, надёжный. устный рассказ, знать ли, размываются в память, а то, что написать, – не меняться. и, что важный, это можно перечитывать.

но я-то ведь знать, почему он писать! господь, здесь нет никакой секрет. он считать, что не дожить до она рождение.

однажды в сиверской я видеть, как с плохо выкошенного поле взлетать аэроплан. набирая разбег, авиатор объезжал выбоина, подпрыгивал на кочка и внезапно – о, радость! – оказаться в воздух. глядеть, как судорожно перемещаться по поле машина, никто полёт, откровенно говорить, не ожидать. а авиатор – взлететь. и не было для него больше ни кочковатый поле, ни смеяться зритель – предстать небо в разметаться по нему облако и пестрая, словно лоскутный, земля под крыло.

с какой-то пора этот картинка видеться мне символ надлежащий течение жизнь. мне казаться, что у человек состояться быть особенность: они мало зависеть от окружающих. независимость, конечно, не цель, но она – то, что помогать достигать цель. вот бежать ты по жизнь со слабый надежда взлететь, и все смотреть на тебя с жалость, в хороший случай – с непонимание. но ты – взлетать, и весь они с высота казаться точка. не потому что в мгновение так уменьшиться, а потому что план сверху (лекция по основа рисунок) делать их точка – сотня обратить к тебе точка-лицо. с открытый, как представляться, рот. а ты лететь в избрать тобой направление и чертить в эфир дорогой тебе фигура. стоить внизу ими восхищаться (немножко, мочь быть, завидовать), но не в сила что-либо изменить, поскольку в этот сфера всё зависеть лишь от умение летящего. от прекрасный в свой одиночество авиатор.
[…]

платоша рассказать мне о полёт какой-то авиатор в сиверской. по тон рассказ сразу понять, что это не столько об авиатор, сколько о платоше: у него разный манера рассказывать о других и о себя. говорить он, говорить – и вдруг задуматься.

– о что ты думать? – спрашивать.

– на какой же все-таки кочка я споткнуться? почему не взлететь? что погубить мой способность к живопись?

начать его убеждать, что так просто уйти он способность не мочь, что они непременно вернуться. это не просто утешение – я сама в это твердо верить. а сравнение с авиатор – оно красивый, конечно, но применительно к платоше хромать. он обнять меня и сказать, что тоже хромать. Потом мы долго сидеть молча. чуть покачиваться.

иннокентий решить писать для дочь. описывать свой жизнь.

При это обратиться к нам с настей с необычный просьба: помочь ему писать.

– как? – спрашивать. – как можно кто-то помочь описывать собственный жизнь?

– не саму жизнь, а то, что на она обочина. Просто я бояться, что мне одному всего не успеть.

итак, иннокентий быть нам говорить, что описывать.

речь пойти не об индивидуальный – об общий. о том, что все воспринимать одинаково.

например, о комар в сиверской.

о что он ещё упоминать? о посещение парикмахер, о велосипед на мокрый дорожка…

он, как я понимать, писать какой-тот важный и большой полотно. При это набирать помощник для прорисовка фон. они же быть рисовать второстепенный фигура по он контур…

– я не отказываться помогать, – говорить, – но я плохой помощник. писать – не мой призвание.

– наоборот, гейгер, я ценить вас за то, что вы немногословный и писать просто.

– а меня, – спросить настя, – за что ты ценить меня?

иннокентий немного подумать.

– за прямо противоположный качество.

я понимать, что отказаться здесь невозможный. но я не понимать, как этот затею рассматривать. как он насущный необходимость? как чудачество? как прогрессировать болезнь?

простой всего было бы последний, но я не торопиться.

странный дело. платоша попросить нас с гейгером помочь ему в он описание. да-да, отвечать, конечно. если же честно, то я не знать, как к это относиться. а спросишь – обидишь. не выдержать, спросить через день. платоша ничуточки не обидеться.

– относись, – сказать, – как к жизнеописание.

– твоему?

– мой. ну, и жизнеописание вообще.

как их оба удивить просьба помочь мне в описание – неужели она и в самом дело такой странный? они мне на всё кивать, но они лицо, лицо… Конечно, фон для мой поступок неблагоприятный – возможный мозговой нарушение и т. д. и т. п. но неужели суть мой идея не очевидный? да, у каждый человек свой особенный воспоминание, но быть ведь вещь, которые переживаться и вспоминаются одинаково. политика, история, литература – они восприниматься, да, по-разный. но шум дождь, ночной шелест лист – и миллион других вещь – весь это нас объединять. мы ведь не быть спорить об это до хрипота и разбивать, что добрый, друг другу голова. это весь основа. вот с это-то и надо работать, об это я и просить дорогой мне человек. пусть среди описать мной появиться они голос. они не исказят мой голос, напротив – обогатить его.

я ведь только тот и заниматься, что искать дорога к прошлое: то через свидетель (их со смерть анастасия больше нет), то через воспоминание, то через кладбище, куда переместиться весь мой спутник. я пытаться приблизиться к прошлый разный путь, чтобы понять, что оно такой. что-то отдельный от меня или проживать мной до сей пора? прошлое у меня быть и до ледяной мой сон, но никогда не обладать такой отдельность, как сейчас. всё то, что я вспомнить о мой прошлое, не приблизить его к мне. оно теперь напоминать отсеченную и вновь пришить рука. этот рука, мочь быть, кое-как и двигаться, но мой больше не являться.

в сущность, в отношение прошлый годы в азот ничто не менять. они обострять проблема, но не рождать ее: проблема существовать и ранний. суть ее в том, что прошлое отрезать от настоящий и не иметь отношение к реальность. что происходить с жизнь, когда она переставать быть настоящий? она жить в одной лишь мой голова? тот самой голова, которая теперь терять десяток тысяча клетка в день и вызывать подозрение даже у близких. Срочно впустить в мой голова живой человек с они-мой воспоминание… оживить наш общий воспоминание, этот человек, быть мочь, оживить и принадлежать только мне.

сиверская 1900-х год – дачный столица россия. комариный столица. Особенно в июнь. я думать, комар там хватать и сейчас – хоть в комарово переименовывать, – но сейчас-то быть спреи, пластина, мази. а тогда? ну, мочь быть, мази. в остальном же, я думать, по преимущество костёр. это быть костёр, в котором гореть старый тряпка, лист и всякая мелочь, давать много дым. только ведь платошу технический сторона дело не интересовать.

ему важный такой подробность, как осторожный, несколько даже вертолётный приземление насекомое на рука. комар – не муха, он по рука не перемещаться. где приземлиться, там и работать. втыкать свой хоботок в беззащитный кожа и начинать сосать кровь. прихлопнешь его на рука – и по кожа размазывается кровь. в детство я слышать, что, если комара прихлопнуть на место преступление, кожа не быть чесаться. думать, это преувеличение, преследовать воспитательный цель: за преступление должный следовать наказание. на тот же место и в тот же час. так сказать, искупление кровь.

самое мерзкий – ночной жужжание. оно, пожалуй, плохой укус. сравнимый с бормашина: ещё не понятный, быть ли больно, но звук сверло уже пронизывать тебя насквозь. сквозь сон вянуть защищаешься или просто нырять с голова под одеяло. через минута выныривать – душный. и в комната душный: окно – опять-таки из-за комар – закрыть! двойной страдание – от комар и от духота. наконец, отбрасывать одеяло и отдавать свой тело комар. по крайний мера, не жаркий. что интересный – комар не очень-то на голый тело и бросаться. мочь, потрясти широта жест. а мочь, такой обнажёнка их шокировать.

понравиться ли платоше написать мной?

почувствовать желание рисовать – давно такой не быть. установить на обеденный стол фемиду. на книжный полка, освободить ее от книга, перенести с письменный стол лампа. получиться неплохой – с тень – освещение. установить мольберт, взять лист бумага, графитовый карандаш и начать рисовать. ещё мало что проявиться на лист, а я почувствовать, что рисунок получиться. После весь мой многочисленный попытка рука сегодня вдруг вспомнить движение. с каждый штрих она обретала уверенность, и я больше не думать о правило рисование – рука сама всё знать.

когда всё было готовый, я включить весь светильник и начать внимательно рассматривать рисунок. в нем было много недостаток, но это было неважный. впервые за месяц после разморозка мне удаться нарисовать что-то состоятельный. главный мой претензия быть, пожалуй, к тень. я помнить, как меня учить не чернить ее, не забивать графит пора бумага. даже сквозь штрих бумага должный слегка просвечивать. по определение светлый память маркс, хороший недо-, чем пере-. отнести бы это определение к искусство вообще.

я снять лист с мольберт и положить на стол. пойти на кухня, открыть хлебница. Рядом со свежий хлеб лежать подсохнуть кусочек, которые настя не выбрасывать, хранить их для голубь. мне повезти: среди чёрный как смоль сухарей найтись подсохнуть кусочек белый хлеб. я мелко накрошить его на рисунок. круговой движение, слегка нажимать, катать крошка по поверхность рисунок до тот пора, пока они не вобрать в себя лишний графит. почернеть крошка осторожно смахнуть на пол широкий кисть. самые мелкий – сдуть.

весь линия остаться, но стать намного бледный. я взять карандаш и ещё раз пройтись по рисунок. теперь он быть несколько другим: акцент сместились. и такой он мне нравиться больше. я почувствовать радость. а ещё подуматься – нет, не подуматься, просто кольнуть: на фон массовый падеж мой бедный клетка какой-то, получаться, восстановиться?

июль 1913 год.

нежаркий вечерний луч пересекать парикмахерский. в луч кружиться пыль.

1-й парикмахер, немолодой лысый человек, стрижет немолодой, но не лысый. холостой лязганье ножниц в воздух. переходить в рабочий режим: полноценный звук подстригаемых волос.

2-й парикмахер тоже немолод и лыс. зажигать спиртовка и прокаливать над ней опасный бритва. помазок проходится по щекам клиент.

можно ли доверять свой волос лысый парикмахер, иметь в вид возможный комплекс и зависть? вопрос…

оба клиент решать его в положительный ключ. 2-й клиент рисковать маленький, потому что его только брить. в этот случай нанести большой урон внешность невозможный. разве только порезать щека.

парикмахер разговаривать друг с другом.

у них долгий – на целый, мочь быть, день – беседа о цена на провизия. они не мочь принимать в нее клиент – исключать лишь высказывание по отдельный продукт. а в весь полнота – не мочь.

повторять друг за другом отдельный слово и даже фраза. Задумчиво, по несколько раз.

клиент не мочь так повторять. Для это им нужный овладеть особый ритм стрижка. особый она спокойствие. а это доступный только профессионал.

сейчас, когда писать это, мне позвонить яшин из архив. сказать, что воронин оказаться живой.

я даже не сразу понять, о кто идти речь. а понять – не поверить. лагерный подонок воронин – живой! редкостный мерзавец – живой!

яшин впервые звонить мне, а не иннокентию. сказать: случай особый, должный решать врач.

да уж, особый. и не очень понятный, что тут решать.

в очередной раз осматривать меня гейгер. попросить закрыть глаз, вытянуть рука и каждый из них коснуться кончика нос. не получиться. То быть получиться, но не сразу, а это, как я понимать, не считаться.

– не считаться ведь? – спрашивать.

он вяло улыбаться. ценить, иначе говорить, что я такой бодряк. подозревать, правда, что этот бодрость – истерический, и не так уж он не правый.

откуду начну плакати окаянный мой житие деяние? читать насте вслух покаянный канон. там быть удивительный фраза: бог идеже хощет, побеждается естества чина. мы ее много раз повторять.

мы тут с иннокентий говорить о высокий справедливость. он любить это выражение.

вот ему, сказать, пришить убийство зарецкий и упечь на соловки. в незаслуженный это наказание, спрашивать, где высокий справедливость? а он отвечать, что, с точка зрение высокий справедливость, незаслуженный наказание не бывать.

красивый, хотя и не слишком убедительно. что называться – да оба и накажи…

но вот то, о что уже писать: на день всплывать гэпэушник воронин – подонок из подонок. нет такой злодеяние, какой бы он не совершать.

выясняться, что благополучно достигнуть сто год. что в свой время выйти в отставка в чин генерал и получать персональный пенсия. жить в кировский дом на каменноостровском проспект.

интересный, что сказать об это иннокентий, когда узнавать? что сказать о высокий справедливость? иннокентий, который, наоборот, катастрофически терять здоровье.

всё, что я пока делать, – констатировать изменение в он организм. а их, увы, много. слишком много.

если всё продолжить развиваться с такой же скорость…

да, я давать иннокентию кое-какой средство. да, они облегчать течение болезнь. но они не влиять на она причина. этот причина по-прежний скрыть.

почему гибнуть клетка? почему – только сейчас? почему – лишь определённый они группа? ответ неизвестный никто.

одному бог, как формулировать это иннокентий. а поскольку отношение с небесный сфера у меня довольно сложный, мне информация не передаваться.

бог идеже хощет, побеждается естества чина. платоша читать мне вслух покаянный канон, и мы открыть для себя этот потрясающие слово. нет, не потрясать – это как-то слишком дешево для них. слово, полный радость и надежда. Для меня они смысл уже давно очевидный, но так хорошо его выразить я не мочь. я и на гейгера, конечно, надеяться – он в медицина не последний человек, – но гораздо больше на тот, в чей рука и медицина, и гейгер, и мы с платошей.

мы мочь получить он помощь только сила вера в него, а значить – и сила наш просьба. здесь должный соединяться два вещь: желание выздороветь и вера. и то, и другое должный проявлять не только больной, но и его близкие. близкие, я думать, даже в больший степень, потому что у них больше сила (они ведь здоровый), а больной подверженный депрессия.

теперь о другом. о внезапно всплыть воронин, с которым гейгер уже связываться. прежде всего: мой однофамилец, вопреки ожидание, в здравый ум. также вопреки ожидание, воронин не против встреча с бывший зэк – я быть уверена, что он не согласиться. реагировать, по слово гейгера, без особый сантиментов, просто сказать: “пусть приходить”. теперь гейгер хотеть подготовить платошу. Осторожно так подвести – вот, мол, если бы воронин быть живой…

не знать, какой чувство вызвать в платоше известие о воронин. вариант много – вплоть до желание убить. страшный произнести: естественный желание.

Все-таки я решить свой рисунок никто пока не показывать. попрактиковаться ещё и нарисую что-то действительно сто́ящее, так, чтобы настя и гейгер оценить. если бы к мне в полный мера вернуться мой умение, я нарисовать бы зарецкий. портрет человек, скорбно склониться над колбаса. нарисовать бы не насмешливо – а сочувственно. если не с любовь, то, по крайний мера, с жалость. он ведь некому было пожалеть, и ни одной слеза не пролилось на он похоронах. ни одной.

вообще говорить, мне казаться, что, когда человек описывать по-настоящему, не мочь его не любить. он, даже самый плохой, становиться твой произведение, ты принимать его в себя и начинать чувствовать ответственность за него и он грех – да, в какой-то смысл и за грех. ты пытаться их понять и по возможность оправдать. а с другой сторона: как понять поступок зарецкий, если он сам его не понимать?

– вы – атеист? – спросить меня иннокентий.

– нет, так я себя не определять. Скорее, я человек, который доверять научный знание. если наука доказать мне, что бог быть, что ж…

– не обольщаться. на самые важный вопрос наука ответить не смочь. и не смочь – ни на один.

– например?

– как всё возникнуть из ничто? как появляться и куда уходить душа? вопрос море – и все лежать за предел наука.

– возможный. и всё же мне трудный переступить через этот предел.

Хотя иногда и переступаю.

сейчас переступаю, когда дело касаться иннокентий.

он мне прочесть фраза из церковный песнопение. смысл ее в том, что, когда бог захотеть, побеждается естественный порядок вещь.

рамка наука в наш с иннокентий случай тесный как никогда. Просто впиваются в ребро. вдавливать в меня религиозный мысль, что помочь здесь мочь только он.

разговаривать с гейгером о бог. он бога не отрицать как возможность, но прежде всего верить в факт, предоставлять наука. а в факт не надо верить, их достаточно знать. этот факт много, тьма тьмущая, только весь они касаться неосновной. мне даже иногда казаться, что этот факт от основный отвлекать. Из миллион мелкий объяснение не складываться одного всеобъемлющий. и не сложиться – потому что то и другое находиться в разный измерение. так что напрасно гейгер ждать здесь переход количество в качество. а объяснять б, б объяснять в, и так до бесконечность, но где то, что объяснять весь этот бесконечность в целое?

обилие открытие затуманить голова ещё мой бывший современник, сделать атеизм мода. Уже тогда они напоминать божью коровка на шоссе. она проползти десяток метр и очаровать свой движение. ей казаться, что она всё изучить и понять. но она никогда не узнавать, где начинаться шоссе и куда вести. я поделиться сравнение с гейгером. он прищуриться:

– а коровка-то, несмотря на она самонадеянность, – божья. так что бог разный взгляд допускаться.

хитрый тевтонец, голый рука не взять.

– коровка, конечно же, божья, почему ей и дать крыло. чтобы увидеть весь дорога, насекомому нужный лишь взлететь на небо, понимать? быть такой детский песенка.

– почему быть? – смеяться. – быть.

гейгер сообщить наконец платоше о воронин. Постепенно, с подготовка, но сообщить. платоша поднять на него глаз и долго смотреть. я думать (бояться), что он тут же бросится к воронин, но он не броситься. Спокойно спросить, когда мы к нему пойти.

поначалу мочь сложиться впечатление, что на известие платоша реагировать как-то неадекватный. по-мой, у гейгера оно и сложиться. а мне казаться, что самые значимый вещь платоша переживать молча. Хотя… уходить, гейгер подать ему рука. он ожидать от платоши какой-то, что ли, вывода о потрясти нас новость. а платоша вдруг и говорить:

– если вас не затруднить, гейгер, описать орудие, стоить на станция сиверская. они разместить на открытый подвижный платформа. осень 1914-го. туман, переходить в дождь.

осень 1914-го. туман, переходить в дождь.

поднять вверх ствол орудие. темно-зелёный, постепенно возникать из серый. Задумчиво целиться в небо, блеск они мат.

по ним стекать и тяжело обрываются вниз капля. капля течь по металлический платформам, по колесам, блестеть в место соприкосновение с рельс.

царство неподвижный металл – и не дать бог ему сдвинуться. оно гудеть и мелко дрожать, откликаться на проходить эшелон.

рано или поздно из-под передний платформа вынуть башмак, подогнать паровоз. всё прийти в движение. печальный движение на запад.

весь этот жёсткий металл быть противопоставить мягкость человеческий тело. его, тело, единство. оно разлетится на мелкий кусок.

орудие потерять свой задумчивость, мочь быть, даже просохнуть. быть без устать стрелять по цель и мимо. Собственно, они мочь стрелять и мокрый.

настя уйти в университет, а я читать. Потом смотреть телевизионный новость – быстро выключить. снять с комод фотография профессор воронин, разглядывать. профессор там сидеть в кресло, положить нога на нога. опираться локоть о столик, на котором стопка лежать книга. с трость в рука (никогда не носить трость). зачесать назад волос, симметричный островки седина на чёрный ещё в целый бороде. особый академический шик. ищу в глаз профессор след будущий страдание – бывать такой на старый карточка, задний число обнаруживаться, – так вот, казаться, нет это… неужели не предвидел? или соответствовать ожидание фотограф, смотреть на себя его глаз?

щемящая неподвижность дореволюционный снимок. настя, подуматься, никогда не видеть, как двигаться она прадед. а я видеть. и видеть, кстати говорить. Свободно входить в серебряный рамка и наблюдать, как профессор, отставить трость, медленно вставать с кресло. Возможно, даже со вздох или, допустить, хруст в сустав – как человек, неподвижно сидеть на этот фотография скоро уж век. походка его слегка косолапа, и я мочь бы показать ее насте, но это не то. кто и что бы я ни показывать, это быть мой портрет.

с книжный полка снимать альбом о соловках. открывать его на страница 77 (помнить страница-то!) и видеть фотография человек с точно такой же фамилия – воронин. с лицо не сказать что свирепый, это подтверждать и настя, когда я ей его показывать. хотеться бы, чтобы он быть со скошенным лоб, чтобы из рот – клыки. отражать чтобы внутренний свой содержание. так нет же: лоб высокий, черта правильный, аккуратно причесать, гладко выбрит. оказаться к тому же живуч – как весь вампир. Со свой внешность мочь бы работать завуч или, сказать, директор клуб, и никто не узнать бы о склонность его к кровососанию. завтра мне с ним встречаться. поражаться свой спокойствие. мочь быть, оно оттого, что известие о воронин слишком невероятный.

всегда удивляться тому, что одно имя способный обозначать столь разный сущность. получаться, что воронин мочь быть и такой, и такой. как же он становиться тот, кто он быть? хороший вопрос.

отправиться вечер к воронин – платоша, гейгер и я. я просто провожать их пойти, потому что договор быть только о гейгере и платоше. да, плюс ещё некто чистов из орган. на присутствие этот чистова (смахивать на агентурный кличка) настоять воронин. что ж, на он место любой бы так поступить. только вот любой ли оказаться бы на он место? а этот даже сейчас опасаться за свой никчёмный жизнь. гнида. что там бабушка про зарецкого говорить – что заказать его? в случай зарецкий, я думать, это бабушкин бред быть. а вот я воронин – заказать бы. знать, что нельзя так говорить, но заказать бы, если бы знать, где и как. как представить, что он над платошей измываться…

и вот идти мы, значит, втроём к воронин, и я думать: ну надо же – воронин к воронин лететь! забыть даже, что с недавний время я платонов… держаться чуть сзади, наблюдать, как они идти. ветер быть, почти ураган – в такой пора хороший к разный мерзавец входить: а вот, мол, и я! спутник мой идти наклонясь вперёд, сопротивляться ветер, смешать с лист и крупный, пусть редкими ещё, каплями дождь. и воротник плащей трепетать в они палец. так, думалось мне, мочь бы выглядеть приходить возмездие, хотя о возмездии речь, конечно, не быть.

у дверь парадный нас уже ждать чистов. когда мы войти в парадный, он достать из папка бумага и попросить платошу ее подписать. это быть расписка в том, что платоша против воронин ничто не иметь и преследовать его не собираться. чистов вытащить из карман дорогой авторучка, положить ее и бумага на папка и замереть, держать весь это перед платошей. повисла пауза.

– без это, иннокентий петрович, – разъяснить чистов, – мы с вами к гражданин воронин не пойти.

иннокентий петрович задумчиво взять авторучка.

– а в ручка что?

– представить себя, чернила.

в тон чистова не быть ни малый неудовольствие.

платоша подписать бумага, и чистов спрятать ее в папка. авторучка снова засунуть в карман.

– я, знать ли, понимать ваш эмоция, – сказать он тот же ровный тон, – но и вы меня поймите. закон быть закон. все должный пройти без эксцесс. обещаете?

– обещать, – как-то очень серьезно ответить платоша.

и повторить:

– обещать.

они втроём подняться в квартира, а я остаться внизу у лифт. мочь, думалось, при вид платоши наш эсэсовец отбросит копыта? такой род эксцесс мне казаться допустимый.

встреча с воронин. странный.

я предполагать разный сценарий, но не этот.

думать, будут обоюдный проклятие. или примирение. а здесь – ни того, ни другого.

когда мы войти, воронин сидеть в кресло. оба рука держать чашка. тёплый кофта, брюки, тапка. обтянуть кожа череп с пух по бок.

с чашка он это, подозревать, придумать, чтобы занять рука. чтобы иметь возможность не подавать первый рука – бояться, что не ответить. я, например, не собираться подавать ему рука ни при какой обстоятельство.

а мочь, и не бояться. мочь, я приписывать ему излишний тонкость чувство.

с нами быть ещё кто-то в штатский – его пригласить воронин. войти, он полуприсел на подоконник, и больше его как бы не быть. идеальный сопровождать. он, стать быть, у окно, а мы с иннокентий на порог.

– знать, что ты воскреснуть, – шелестеть воронин. – захотеть на тебя посмотреть.

голос у него уже почти отсутствовать, но воля оставаться. она быть последний, что его покинуть.

захотеть посмотреть на з/к платонов – вот, доставить. под надзор, между прочим. доставить и молчать.

– что, измениться я? – спрашивать воронин у иннокентий.

– да.

– зато ты – нет.

в комната входить женщина и принимать из рука воронин чашка. оставаться стоять, покачиваться с пятка на носок. скрипя паркет.

у оконного стекло жужжать муха.

– да поймай же ее, чистов, – шёпот предлагать воронин.

чистов медленно скользить ладонь по стекло и короткий точный движение ловить муха в ладонь. объяснять нам:

– когда подводишь рука сзади, она не видеть.

выносить муха из комната. женщина обращаться к воронин:

– что-то нужный ещё, дмитрий валентинович?

не отвечать ей, воронин в упор смотреть на иннокентий:

– покаяние не ждать.

женщина, вздохнуть, заглядывать в чашка.

– почему? – спрашивать иннокентий.

закрыть глаз, воронин тихий, но внятно произносить:

– я устать.

устать. вернуться чистов показывать нам на час.

мы уходить.

как удивительно устроить жизнь. воронин оказаться единственный, кто остаться, чтобы свидетельствовать о мой время. я искать мёртвый, чтобы они свидетельствовать – если не слово, так хотя бы свой присутствие, – а тут живой найтись. теперь он не столько преступник, сколько свидетель. и я это чувствовать, и он чувствовать. и нет между нами ненависть. появляться – да-да! – что-то вроде солидарность. так на необитаемый остров находить общий язык даже с дикарь. в известный смысл мы теперь с воронин на остров вдвоём. Из наш время – только мы вдвоём. другое дело, что свидетельство его не очень отличаться от свидетельство мёртвый. и вид у воронин какой-то посмертный.

он сказать: покаяние не ждать. в который раз спрашивать себя: почему? Для что-то же он быть оставить живой до сто год – не для покаяние ли? он великий преступник, и всевышний, возможно, всё оттягивал он уход, давать ему возможность одуматься. воронин сказать, что устать. все решить, что это было сигнал к окончание встреча. а я думать, что он говорить о свой состояние, когда нет уже ни злость, ни раскаяние. душа погружаться в сон.

чай осень на открытый веранда. сапог раздувать тлеть угли. сапог мягкий, как гармошка. и чистый – иначе как же такой быть что-то раздувать на стол. Собственно, раздувать можно и где-то в другом место, но сидеть за стол хотеться всё видеть с самого начало. самовар большой, и вода в нем закипать медленно. все ждать, когда появиться первый струйка пар, пара же пока вылетать только из рот сидеть. он хорошо заметный в луч ослабевшего солнце, которое никто не согревать. воздух – резкий, с запах река и сосна. за забор лаять собака, слышный, как о будка биться она цепь. сидеть на цепь, можно вроде бы уже расслабиться и особенно не лаять – нет, не получаться. взволновать. участвовать в общественный жизнь.

весь – кто бы они ни были – тепло одеть, на некоторый шарф. К самовар тянуться рука: он уже способный греть. беседа – нескончаемый титаник да фердинанд – двигаться волна, то тихий, то громкий. переходить в бормотание (все немного выдохнуться), предварять бурление самовар. всё, закипеть. Тут же появляться заварочный чайник, ловить первый, булькать ещё самоварный струя. тайм-аут, чтобы настояться. пойти один за другой чашка. сидеть пить чай – можно сказать, упиваются им.

событие датироваться 1914 год. или 1911-м, например. весь описание платоша настоятельно просить датировать. зачем? – спрашивать. затем, говорить, чтобы показать, что фундаментальный событие (тот же питие чай на веранда) способный определять совершенно разный время, а значить – универсальный. по он слово, этот аргумент в польза точный датировка в равный степень пригодный и против них. получаться, я подумать, что и аргумент универсален.

допустить, 1907-й.

у ребёнок простуда и сильный кашель.

ему читать “робинзона крузо”.

кашель так глубок, что одного чтение для поправка недостаточный. врач порекомендовать ставить банк.

это делать весь семья. бабушка читать, мать с отец раскладывать банк на ночной столик и готовить фитиль.

лёгкий круговой движение спина ребёнок смазывать вазелин.

ставить банк быть отец. самые ответственный вещь он брать на себя.

больному семь год, и он бояться. банк ему ставить впервые.

по-настоящему страшно становиться, когда зажигать смочить в спирт фитиль. мочь бы навести на мысль об инквизиция, если бы пациент о ней знать.

открытый пламя – это всегда страшный.

мальчик ложиться на живот и обхватывать рука подушка. зарываться в нее лицо. через мгновение ощущать на спина первый банка.

это не так больно, как казаться. мочь быть, даже совсем не больно.

Осторожно приподнимать голова. следить за рука отец.

отец проводить внутри банка фитиль и опускать ее на спина мальчик. немного горячо, конечно.

чувствоваться, как банк втягивать в себя кожа. отец ему подмигивать. мать накрывать спина с банк одеяло.

бабушка продолжать читать “робинзона крузо”. в сочетание с банк книга целебный.

новый прилив страх – перед снятие банка. мальчик казаться, что в спина они впились намертво. напоминать маленький злой рыба. мочь быть, пираний.

отец осторожно подводить указательный палец правый рука под край банк, и она с громкий чмоканье отлипать. пятнадцать первоклассный чмоканье.

ухудшиться дело с ходьба. такой ощущение, что ходить по мху. нога ставить осторожно, словно бояться, что она провалиться. куда именно идти – загадка для меня уже не представлять: терять тысяча клетка в день, невозможный не догадываться, что кончиться путь. этот потеря не мочь быть бесконечный.

я положить себя за правило не жаловаться – даже гейгеру, не говорить уже о наст. поскольку причина происходить неясный, ничто, кроме огорчение, никто это не принести. тем более что – м-да… – это не первый мой уход из жизнь. но. смерть в лагер казаться выход, а сейчас она казаться уход. уход от тот, кто любить. от того, что любить. от мой воспоминание, которые вот уже столько месяц записывать.

сегодня проснуться рано утро – было ещё тёмный. лежать неподвижный, чтобы не будить настю. наблюдать, как водиться, блуждание автомобильный фара по потолок. ранний по большой проспект ходить трамваи, сменившие конка. я час следить за ними, пытаться понять секрет трамвайный самоходный движение. оно почему-то будоражило меня больше движение автомобиль. мочь быть, из-за величина, громоздкость и громкость трамвай, вещь, на первый взгляд, не создать для перемещение в пространство и уж тем более – для перевозка горожанин. если уж, думалось мне, такой конструкция дать было тронуться с место, она мочь бы предназначаться для оборонный, а хороший – наступательный цель. я представлять себя движение сотня трамвай на поле сражение, и зрелище было величественный.

время от время, испытывать сооружение на прочность, я класть на рельс пятак. эксперимент казаться мне настолько важный, что я по детский свой беззаботность заранее мирился с возможный потеря – точнее, просто о них не думать. чтобы отучить меня от сомнительный забава, этот потеря придумать отец. он предположить, что трамвай мочь сойти с рельс, и мягко мне заметить, что, прежде чем решаться на рискованный опыт, следовать взвесить возможный урон.

что тут сказать? К тот время я уже знать, что пятаки трамваю не помеха: он их просто не замечать. я всякий раз следить за тем, не дрогнуть ли гигант, переезжать их, – ни разу не дрогнуть. в что отец быть правый, так это в том, что готовность к потеря и в самом дело свойственный экспериментатор, даже взрослый. они, делать вывод я, больший ребёнок, и оторванная голова кукла, как это подтвердить история наш несчастный родина, для них не отличаться от человеческий.

возвращаться же к тот благословенный год, сказать, что у меня скопиться коллекция блестящий сплющенных кусочек металл. касаться они кончик указательный палец, я всё ещё ощущать остаток изображение, но приятный впечатление гладкость это не нарушать. да, гладкость, даже полированность этот бывший монета – особый сохраниться у меня воспоминание. в страна мой детство, где ни сучка не быть, ни задоринки, они стать достойный валюта. они удивительный поверхность и мой указательный палец – они были создать друг для друга. в более чем столетний история подкладывание пятак под трамвай мой опыт – один из первый. заметить при это, что мой действие не были результат слепой подражание: я придумать это сам.

если весь это не быть записать, то, бояться, кануть в лета. в история человечество это быть заметный прореха, но самой большой потеря это быть для анна, о которой весь время думать. Для нее описать уже довольно много вещь, но всего охватить просто не мочь. по счастие, сейчас мне помогать, и дело пойти быстрый.

1910-й. начало март. двухэтажный деревянный дом недалеко от железный дорога. в солнечный день начинаться капель, слышная весь обитатель дом. капля пробивать себя путь в заледенеть снег и звучать на разный лады – в зависимость от величина лунка. ночь всё затягиваться, замерзать, так что наутро капля нужный проделывать свой работа почти сначала. с чистый почти лист – каковым снег в март уже, конечно, не являться. он, как оспяное лицо, неровный и изрыть след собака, кот, ворон – всех, кто ходить под двухэтажный дом. этот снег покрыть налёт печный сажи, которая неизменно проступать даже сквозь свежий снег. а мочь быть, это свежий сажа. всякий раз она намеренно прилетать за свежевыпавший снег и покрывать его – из чистый отвращение к белизна.

вдоль железнодорожный насыпь огромный лужа – целый пруд. этот лужа тоже замерзать ночь, но они так глубокий, что не успевать промёрзнуть до дно – да и быть ли у них дно? в детство боишься, что – нет. до полдень дерево стоять в ледяной корка, а потом она таять. вода этот лужа холодный и черна. войти в такой нечего и думать.

держи ум твой в ад и не отчаиваться. листать книга об афон, и глаз упасть на этот слово. я отложить книга, заняться что-то другим, а слово всплыть и обжечь. они ведь про меня. держи ум твой в ад – состояние, в которое я уже несколько неделя как погрузиться. и не отчаиваться – то, что мне даваться всё с бо́льшим труд. я броситься к книга и сразу не мочь найти это место, но все-таки найти. Об этот слово было сказать, что они явиться откровение, данным силуану афонскому. я не знать, кто такой силуан афонский, я не уверенный даже в том, что понимать этот слово правильный образ, но они меня приподнять.

мой теперешний ад в том, что смерть здесь гораздо страшный, чем на остров. Конечно, я цепляться там за жизнь, как мочь, но ведь и смерть не бояться. когда жизненный пространство начинать стремиться к нуль, смерть мне казаться чуть ли не выход. я чувствовать, как жаждать она мой измученный тело, но дух с это желание бороться. дух – бодрствовать.

теперь же я страшусь смерть как никогда прежде. у меня быть всё – семья, деньга и этот мой странный известность, – но радоваться всему я смочь, судить по всему, недолго. Перед лицо смерть деньга и известность ничто не значить – это так очевидный. пугать расставание с близкий человек – смешной мой настей, которую, как мне теперь казаться, знать весь жизнь. и с жить в ней анна, которая продолжение меня. которую, возможно, даже не увидеть. понимать весь это и есть держать ум в ад. здесь речь идти подчеркнуть об ум: понимать – ум. а что-то другим – не приходить в отчаяние.

1916-й. велосипед на грунтовый дорога после дождь. он ехать с тихий шипение.

колёса поднимать дорожный влага и бросать ее на крыло велосипед. с них она стекать на земля крупный грязный капля.

иногда колёса въезжать в широкий лужа. звук рассекаемой вода. два волна расходиться от центр лужа к она край.

время от время велосипед потряхивать на корень дерево. звякать сумка с инструмент. подбрасывать на пружинах сидение велосипедист.

сгущаться сумерки.

колёсико динамо-машина велосипедист прижимать к колесу. свет и жужжание. перемещение светлый кружок по дорога.

существовать ли велосипедный фонарик в 1916 год? не знать.

думать, что существовать.

это неважный.

я всё плохой помнить то, что быть минуту – час – день назад. мне неловкий перед настей за очевидный провал в память – очевидный, хотя пока, по счастие, и не частый. в такой случай уводить разговор из современность далёкий – куда-нибудь в начало век. так тугой на ухо, вместо того чтобы отвечать на вопрос, задавать свой. вчера, переключать тема, взяться рассказывать настя о гимназический постановка “ревизор”, в которой, между прочее, участвовать. настя меня сразу раскусить, но виду не подать. сказать, что это лечь в основа одного из тот описание, что она по мой просьба предпринять. да, конечно, замечательный, ответить я. сам же подумать: а смочь ли она описывать мой жизнь без этот основа? по сходящему, что называться, на нее чувство. если бы она научиться находить и описывать вещь, мне соответствующий, мой жизнь мочь бы продолжаться и в мой отсутствие.

гимназический постановка “ревизор”. марья антонович и анна андреевич – из соседний женский гимназия, шуршать привезенными из театр платьями. запах нафталин сопровождать платье от костюмерный до гимназия: он не выветривается, пока их нести, – наоборот, казаться, что на свежий воздух только усиливаться. так букет вино при вытаскивание пробка начинать распускаться, благоухать весь оттенок и радовать. оставаться думать, что снять с вешалка платьям дать подобный свойство – в тот степень, конечно, в какой весь оттенок нафталин способный радовать.

декорация почти нет – мраморный столик из директорский кабинет, на нем гореть свеча. этажерка с книга (принести из библиотека), причём книга подобрать полувековой давность. хлестаков приближаться к анне андреевич. под он нога скрипят доска сцена, в первый ряд это хорошо слышный: искусство недаром требовать дистанция. анна андреевич, говорить хлестаков… касаться она рука. рука дрожать, и голос дрожать. герой, надо понимать, совсем не волноваться, но волноваться играть его мальчик, ощущая рука девочка сквозь плотный материя платье. он ещё никто не объяснялся в любовь и это театральный объяснение пользоваться или, вернее сказать, в этот текст находить… что, собственно, он в нем находить? на репетиция произносить текст очень даже чувственно. не исключить, что влюбляться оттого, что произносить.

в зал гимназия, несмотря на открытый окно, душный, в этот год выдаться жаркий июнь. за окно, все в пуху, верхушка тополь, стоять без ветер, как нарисованные. у анна андреевич капельки пот на лоб, у иван александрович тоже, а в зал все понимать, что между ними происходить, и, толкая друг друга локоть, ждать, что кончиться дело. этот нежность пьеса не предусмотреть, но она так очевидный. зритель – им всё заметный, от них ничто не скроешь. внимательный. по окончание сцена хлопать чернильный рука. сквозь иван александрович проступать мой платоша, а вот анна андреевич образец 1914 год давно, подозревать, истлела.

ночь не спать, и вспомнился мне пушкинский “выстрел”. там сильвио откладывать свой ответный выстрел на шесть год. он появляться тогда, когда герой жениться и счастливый… смерть не тронуть меня на остров. тогда она быть мне почти безразличный. она вернуться со свой выстрел сейчас, когда в мой жизнь появиться радость. Долго же она ждать. Надо ли понимать так, что она выстрел – ответный?

у иннокентий ещё заметный ухудшиться оперативный память.

мне об это постоянно говорить настя, описывать случай. да я это и сам видеть.

забывать начатую мысль. ловить себя на том, что не помнить, куда в квартира направляться.

то, что касаться всего автоматический, не помнить. чистить ли зуб, принимать ли таблетка.

таблеток я ему выписывать гора. толку от них, правда, чуть. не способный остановить главный – убыть клетка.

десять раз всё передумать-перепроверить – без результат. нос прорыть публикация за последний десятилетие – ничто.

никогда не испытывать такой бессилие, от это тошно. тошный, что иннокентий угасать.

мочь, послать его за граница? например, в мюнхен. не думать, что там знать что-то, что не знать у нас, но все-таки… другой взгляд – это тоже важный.

мочь бы сказать, что ответственность на мне быть меньше, но это меня как раз не волновать. мой главный ответственность – перед ним, другой не бояться.

беда лишь в одном. чувствовать, что время на весь решение у нас не так уж много. zeit, Zeit[14].

он спросить меня:

– что с тобой происходить?

я сказать:

– бояться твой смерть.

до это такой вещь не произносились. Хотя и мыслиться. я на минута потерять тормоза. он единственный мой близкий человек, которому только и можно пожаловаться. и вот этот близкий человек уходить. и жаловаться оставаться только ему. я поступить чудовищно.

заплакать и прижаться к нему.

– простить, что я сказать о смерть. этот страх выел меня изнутри и вот – выйти наружу.

– ну, в-первых, я ещё не умереть…

бог мой, что же здесь ещё мочь быть в-вторых?

сидеть бледный, похудеть. а меня голос не слушался.

он сказать:

– смерть не нужный рассматривать как прощание навсегда. она – временной расставание. – помолчал. – у уйти вообще нет время.

у уйти. звучать, как сквозняк в тоннель.

– а у остаться? у него ведь быть время.

улыбнуться.

– ну, пусть заняться что-нибудь в ожидание.

столько время врозь. страшный.

в результат больший усилие удаться связаться с желтковым. описать состояние иннокентий и попросить о помощь.

желтков начать мямлить что-то невнятный. Явно скучать. видеть ли, я, э-э-э, не курирую медицина…

я, опешить, повторить, что требоваться консультация за граница, дорогостоящий анализ. иными слово – нужный быть оплачивать счёт. много счёт.

но желтков наш уйти в полный несознанку. Неожиданно, заметить, для меня.

неужели же дело в том, что иннокентий не стать вникать в он политический проект?

рассказать об это одному знающий человек – он не удивиться. сказать, что если иннокентий желткову стать неинтересный, то он о мой пациент уже искренне забыть. предположить, что даже дозвониться до желткова больше не получиться.

выражать осторожный сомнение:

– ну, не мочь же человек быть такой дерьмо!

– да что вы! – смеяться мой собеседник. – запросто.

scheisse…[15]

я сказать насте, что разлука смерть временный. я в это верить – а всё ведь, мне казаться, даваться по вера. хотеть встретиться с человек – обязательно встретишься. бояться, правда, что для нее сейчас это слабый утешение.

интересный, встретиться ли там что-то помимо человек? то, что вроде бы не составлять основа жизнь, но с что, я чувствовать, быть непростой расстаться. например, с потрескивание свеча на новогодний ёлка. с тем, как отщипывать ёлочный иголка и осторожно подносить их к огонь. сгорая, они издавать хвойный аромат – яркий, как весь прощальный. сверкание огонь вечер и потухнуть чёрный громада – ночь. проснешься случайно за полночь – первый мысль о ёлка. пробираешься к ней в ночной рубашка. Почти на ощупь идти, то быть на звук скорее – чуть слышный стеклянный перезвон на сквозняк. босой нога на паркет стынут. добраться до ёлка, начинать их отогревать. Поочередно прижимать ступня к тёплый икрам. осыпаться налипнуть конфетти. слышный, как кто-то встать в туалет. вжимаешься в широкий ёлочный лапа и растворяешься в них. пережидать возня на кухня, сползать в ватный сугроб, да там и исчезать. до утро… мне казаться, я и посмертно встать бы посмотреть на ёлка одним глазок. если бы он у меня, конечно, сохраниться.

ну, что ещё? пусть – тарелка с малиной на дачный веранда. в рассеять солнечный луч набухать цвет. по край тарелка ползти насекомое с неаккуратно сложённый крыло. не жук, не мошка, не муравей. и не то чтобы ты его никогда не видеть, а назвать затрудняешься. так бывать: встречать человек полжизни в один и тот же место – у парадный, сказать, или в книжный лавка, и лицо он знакомый до мелкий морщинка, а имя неведомый. быть такой спутник жизнь. по ним, расстаться, тосковать – по они неброской, робкий внешность, по сложённый крыльям, манера перемещаться.

или, допустить, костёр на закат. растекся по оредежи не плохой лунный дорожка. беседа не беседа – так, отдельный слово, простой, умиротворять. например: принесу ещё дров. или: вода закипеть. хруст полуистлевшей ветка под нога. бульканье вода в котелке, иногда – безвольный шипение на полене. хотеться, чтобы время замереть, как река у плотина. светлый чтобы не становиться, но и не темнеть бы. чтобы оставаться видный красный утёс – о них я ведь уже, казаться, писать? девонский глина. быть ли она там?

иногда думать: кто из нас пациент – иннокентий или я?

я выполнять он предписание, писать, понимать ли, картинка из жизнь… никогда это не заниматься, да и не чувствовать в себя такой способность. привыкнуть говорить слово диагноз и рецепт.

но.

если честно, писать мне нравиться всё больше и больше.

наш совместный писание – это, если угодно, попытка передать опыт потомок. то, что человечество весь история только и заниматься. Просто опыт наш, сказать так, особенный. меня это вначале раздражать, а сейчас – ничто.

иннокентий, впрочем, передавать не только опыт.

настя рассказать, что он самостоятельно связаться с рекламный фирма и предложить свой услуга. она об это узнать случайно – тот на нее попасть, когда прийти заключать контракт. спустить их с лестница, потребовать у муж объяснение.

а он сидеть в кресло, вялый, тихий. на что, спрашивать, вы собираться жить, когда меня не будет?

она молчать, слеза течь.

иннокентий-то и сам чувствовать, что ей так нельзя было говорить. думать, у него просто сила не было выбирать выражение. напрямую сказать то, что думать.

он не верить в свой выздоровление. что это значить для больного, говорить излишний.

самое ужасный, что и я не мочь его обнадёжить.

в пресса просочиться сведение о здоровье платоши. мне-то, собственно, наплевать, но он ведь выходить на улица. видеть этот желтизна в витрина киоск – фотография и заголовок, заголовок: “эксперимент не удаться”, “платонов смертельно больной”. одна из газета купить снимок мрт и опубликовать на первый страница. “мозг иннокентий платонов разрушаться”. да тут и покупать ничто не нужный: они же видеть, как он ходить. как нога подламываются, как держаться за мой рука. палочка не хотеть: это уже, говорить, как-то чересчур, признание самого плохой. признание (не сказать я) очевидный. а с другой сторона – мочь быть, он и право: пока очевидный не признать, оно – не очевидный.

публикация с мрт гейгеру показать я. он покраснеть как пожарный машина и броситься кто-то звонить. три минута отборный мат. всё закончиться пожелание подавиться собственный яйцо. Сложновыполнимо, конечно, – не знать, что отвечать на тот конец провод. я хотя это от гейгера не ожидать, но мне – врать не быть – понравиться. мочь быть, что-то такой мне в немец и не хватать.

только вот платоше – ох, платоше весь это никак не помогать. у него сейчас появиться идея-фикс – как можно больше заработать для меня с дочь. он сказать, что, поскольку у него самого нет будущее, он хотеть обеспечить будущее близких. сказать спокойно, как само себя разумеющееся. связаться на день с реклама – то, что ранний за него я, дура, делать. я этот процесс сразу же прекратить.

ощущать жгучий тоска по непрожитым мной год. свой род фантомный боль. пусть я быть тогда заморозить, но я ведь – быть! значить, и это время – мой время, я нести и за него ответственность. я чувствовать двадцатый век как свой целиком, без исключение. когда смотреть советский кинохроника, на задний план порой видеть себя. разве это случайный? нет. случайный можно считать мой отсутствие там и неучастие в отразить событие.

– правильный ли я понимать, – спросить меня гейгер, – что допустимый описывать и тот событие ваш жизнь, которых не быть?

– Совершенно верный. мочь быть, это только казаться, что их не быть. Точно так же, как казаться, что небывшее – быть.

главный – не переоценивать событие как таковых. я думать, они не являться что-то внутренне присущим человек. это ведь не душа, которая определять личность и при жизнь неотделимый от тело. в событие нет неотделимость. они не составлять часть человек – наоборот, человек становиться они часть. он в них попадать, как попадать под поезд, а там уж смотреть, что от тебя остаться.

в очередной раз задавать себя вопрос: что вообще следовать считать событие? Для один событие – ватерлоо, а для других – вечерний беседа на кухня. в конец, предположить, апрель тихий такой беседа – под абажур с тусклый мигать лампочка. шум автомоторов за окно. сама беседа – за исключение отдельный слово – мочь, и не оставаться в память. но оставаться интонация – умиротворять, как будто весь покой мир войти в них этот вечер. когда мне хотеться покой, я вспоминать именно их и именно этот апрельский беседа.

нет-нет, вспоминать ещё беседа на железнодорожный станция, зима – какой только, вопрос, год? предполагать, что 1918-го или, например, 1922-го – в этот год я ещё мочь быть ее свидетель. в сущность, этот беседа ничто не помешать бы произойти и в мой отсутствие – год, допустить, в 1939-м. я всё равный не принимать в ней участие – только слушать. но если бы даже и не слушать, фундаментальный качество ее не измениться бы: по степень умиротворённость этот беседа не уступать вышеописанный. и в метафизический измерение явление значить только одно: стремление к покою.

так вот о главный. ведь это только на первый взгляд казаться, что ватерлоо и умиротворённый беседа несравнимый, потому что ватерлоо – это мировой история, а беседа вроде как нет. но беседа – это событие личный история, для которой мировой – всего лишь небольшой часть, прелюдия, что ли. понятный, что при такой обстоятельство ватерлоо забудется, в тот время как хороший беседа – никогда.

платоша странный вещь говорить. взять себя за правило с ним соглашаться.

1939-й, январь. железнодорожный станция.

считай, полярный станция: сугроб до окно, сосулька до земля.

четыре час пополудни, а уже сумерки.

жёлтый свет в окно. замёрзнуть, оно как бы превращаться в большой фонарь. маяк весь идти к железный дорога. их не много, идти: поезд здесь проходить редко.

в зал ожидание (уж какой, прямо сказать, это зал?) гореть слабый лампочка, она-то и наполнять окно свой свет. в угол печка-буржуйка. не ахти какой интерьер, зато тепло. на дощатый пол след растаявшего снег.

на скамейка сидеть два человек, вести неторопливый беседа.

К они разговор из свой окошка прислушиваться кассирша. иногда она что-то добавлять.

раз примерно в час мимо станция проносятся товарняк или поезд дальний следование. ни тот, ни другие здесь не останавливаться. обдавать пар окно, а затем начинать монотонно стучать вагон или цистерна.

под кассиршей в такой минута трясется стул. трясется и скамейка под беседующими. они замолкать и пережидать поезд с подчеркнуть терпеливый вид.

на колено у них шапка-ушанка, которые они теребить красный от мороз палец. у одного волос взъерошить, у другого, наоборот, слежаться.

так по-разный действовать шапка-ушанка на человек.

зачем бог воскресить лазарь? мочь быть, лазарь понять что-то такой, что понять можно было, только умерев? и это понимание повлечь его опять на земля. Точнее, ему быть дать милость вернуться.

а мочь быть, на нем быть тяжкий грех, исправить который можно, лишь быть живой, – и для это он быть воскресить? только вряд ли у такой человек мочь быть тяжкий грех.

известный, что после воскрешение лазарь никогда не улыбаться. значить, он увидеть там то, в сравнение с что никакой земной дело больше не вызывать эмоция.

быть изъять из жизнь, я не видеть ничто. но ведь я и не умирать.

1958-й. летний утро на фонтанка. солнце, удариться об оконный стекло, под острый угол лететь в река. дворник в белый фартук поливать из шланг гранит набережная. нажимать на наконечник шланг палец, он увеличивать давление, и вода с шипение шлифовать розовый зернёный поверхность. работа дворник не так простой, как мочь показаться, и не так безопасный. дворник отпускать наконечник и отсутствующе смотреть на красный палец. затем – на вода и она безвольный течение. качать голова. вновь нажимать на наконечник и теперь уже поливать, не отвлекаться. с тротуар переводить струя на гранитный парапет, далёкий – на орнамент решётка. металл преобразует струя в миллион брызг, и на солнце они превращаться в радуга.

по свежеполитой мостовая ехать “победа” с открытый верх. колёса издавать мягкий влажный звук, за ними образоваться водяной гребешок. за руль светловолосый женщина в очко, она улыбаться. Рядом с ней на передний сидение – завязать тесёмка папка. профессор. очень вероятный, что женщина – профессор. ехать в университет или, допустить, в публичный библиотека. утро встречать ее прохлада, которая струиться, не торопиться, из двор-колодец. в двор сыро, лето там только на последний этаж дом, где в открытый окно выставить цветочный горшок. внизу – холод и грязь. хотеться бы добавить: “и снег”, но это было бы неправда. Просто холод и грязь.

думать над тем, как обеспечить будущее мой семья, ловлю себя на том, что уже не быть свидетель происходить с ней. в это будущее для меня уже нет место. единственный выход – переместить мой я в них. или самому войти в их я. не исключать, что в наш взаимный движение мы встретиться посередине, и наш я стать общий. мы с настей должный вырабатывать общий взгляд и оценка – насколько позволить остаться мне время. по крайний мера, в самых серьёзный вещь нужный достигнуть положение, когда отсутствие одного из нас было бы незаметный. чтобы отсутствовать быть спокоен в тот отношение, что решение быть принять единственно верный образ.

сегодня я быть потрясти.

когда заехать вечер к платонов, увидеть рисунок иннокентий. портрет зарецкий.

я не знать, как точно называться этот техника – допускать, что рисунок уголь. тем, что мягкий карандаш.

контур – где-то рвутся, где-то незаметно растворяются в лист.

фигура, склонившаяся над стол. растопыренные палец ерошить волос.

на стол бутылка и стакан, в котором водка на самом дно. кусок колбаса с отъеденным край.

в изображенном нет и тень шарж. ни в лицо сидеть, ни в том, как он подпирать голова, ни даже в бутылка и колбаса. рисунок глубоко трагичен.

сидеть оплакивать нечто (мочь быть, свой жизнь), и водка с колбаса – тому единственный свидетель. черта лицо тонки. плечо сутулы.

пока он молчать, облик он возвысить – таков, возможно, какой задумываться. а зарецкий молчать. не слышный он блеяние, гадкий слово.

и думать: мысль, в которые он погрузить, высокий. а колбаса – так, суровая необходимость. потребность тело.

он на нее и не смотреть. фокус он взгляд где-то за предел этот комната, мочь быть – за предел видимый мир вообще.

этот рисунок потрясти бы меня, даже если бы я ничто не знать о зарецком. но я ведь знать – и рисунок потрясать вдвойне. он освобождать зарецкий. избавлять от он страшный роль – быть мокрица.

этот рисунок – тот соломинка, за которую можно уцепиться иннокентию и нам с настей. получаться, что с иннокентия снять этот таинственный запрет на творчество. он снова мочь рисовать. и как рисовать!

в категория, которые мне близкий: какой-то группа клетка у него восстановиться. как и почему – сейчас это вопрос в пустота. я констатировать факт и не пытаться его объяснять.

платоша – гений. этот удивительный портрет, который мы с гейгером увидеть… хотеть сказать что-то о портрет, да вовремя спохватиться, понять, что это быть звучать жалко. Всё равный что пересказать “война и мир” или, допустить, напеть 40-ю симфония. сказать лишь одно: ещё вчера я зарецкого ненавидеть – по рассказ бабушка. а после этот портрет – простить. Почти простить. так платоша его нарисовать. в том, что я говорить, быть одно слабый место: я – жена. Для какой жена муж не гений? испытывать жгучий желание стать на минута ему чужой и сказать на весь мир: платонов – гений. только ведь стать чужой у меня не получиться. мы с ним одна плоть и один дух.

у платоши нет сила. он всё реже куда-либо выходить, а дома обычно лежать. смотреть телевизор. или писать. иногда его охватывать приступ страх. ему страшный, что он скоро умереть. или страшный, что умереть в сон, ни с кто не попрощавшись. теперь всё чаще у нас гореть торшер – темнота ему казаться предвестие смерть. когда ложиться, он просить меня дать ему рука, сжимать ее и только так засыпать. но больше всего он бояться, что мы с анна останемся без помощь. он уже сейчас видеть нас сирота. я заходить в ванная, закрываться изнутри и включать вода, горячий и холодный, на весь мощь. При большой напор у нас воет труба. я тоже вою.

читать повесть временной год. летописец перечислять год за год. он говорить: в год от сотворение мир такой-то было то-то, в год следующий – то-то. а в год такой-то – “не бысть ничтоже”. такой год называться пустой. год, в которые не быть ничто. я сначала ломать голова – зачем о такой год упоминать? Потом понять: этот человек бояться потерять даже небольшой частица время. тот, кто жить вечность, особо ценить время. и даже не столько время, сколько он непрерывность, отсутствие дыра. думать, мочь быть, что настоящий вечность только и наступать, что после внимательно прожитого время. и ведь я это тоже чувствовать! знать, что нельзя выпускать из жизнь десятилетие заморозка. и не ошибиться.

а вообще, жизнь разваливаться на часть, хоть я и пытаться связать их воедино. разваливаться и прекращаться. держи ум твой в ад и не отчаиваться. всё, о что я ни думать, погружать мой ум в ад. который и быть отчаяние.

мне удаться устроить обследование иннокентий в мюнхен. Точнее, не мне – мой бывший пациент.

речь идти не столько о необходимый сумма, сколько об импульс. Собственно, я лишь сейчас признаваться себя, что организационный проблема были до некоторый степень предлог.

нужный ли такой поездка? у меня нет внутренний уверенность в это до сей пора.

на основание прислать мной данных они не исключать оперативный вмешательство, а я не считать его полезный.

я производить регенерация иннокентий – шаг за шаг. знать ли кто-то положение вещь хороший меня?

с другой сторона – мочь, сейчас это знание мне мешать? мочь, именно в сложиться ситуация нужный свежий взгляд?

Возможно, наконец, то, что называться “эмоциональный привязанность к пациент”, мешать мне принять сейчас правильный решение?

о мюнхен сказать ему перед самой поездка. ранний не нужный. они с настей и так на нервах.

1969-й. первомайский демонстрация. утренний воздух прохладен. дневный, впрочем, тоже: ещё ведь не лето. на размышление о температура наводить гигантский размер медицинский градусник из пенопласт, его держать два человек. на нем 36,6 – явно не температура воздух. чью, спрашивается, температура он показывать? неизвестный великана? демонстрация в целое? судить по надпись “страна совет”, 36,6 иметь отношение к ней. кто-то из демонстрант говорить, что страна безнадежно больной, а ей ставить градусник с нарисованной температура. говорить вполголоса, как бы про себя. нет, вообще про себя.

на ветру трепетать флаг – разный цвет, но преимущественно красный. портрет руководитель партия и правительство (не трепещут). прийти стоять в колонна свой учебный заведение – первый, допустить, мединститут. ждать команда к начало движение. кто-то доставать из карман пиджак фляжка.

– коньяк. будете, марлен евгеньевич?

– а как же.

обхватывать фляжка губа, делать несколько больший глоток. Громко выдыхать, вытирать рот и вновь присасывается. угощать грустнеть. он не ожидать, что он фляжка быть использовать как соска. опасаться, что после губа марлен евгениевич коньяк потерять часть свой качество.

– полина, выпьешь?

После полина он, вероятно, снова смочь касаться горлышка фляжка.

– спасибо, – говорить полина, – не быть.

а ведь обычно пить. стать быть, тоже видеть, как неаппетитный пить марлен евгеньевич.

колонна медленно трогаться с место. первый – градусник, затем – флаг, портрет. течь, как разлившееся варение, по улица лев толстой. на кировский проспект сливаться с другими колонна, входить в общий ритм и общий радость. Собственно, радость и возникать от ритм. от большой скопление народ. в целое же радоваться, конечно, нечему.

нечему радоваться.

1975-й. алушта. песчаный пляж. писать этот строка созерцать водный поверхность. катер, траулер, какой-то огромный продолговатый судно – назвать их на всякий случай танкер. они так далёкий, что их уже не слышный, и их перемещение напоминать немой кино. или качение фанерный судно вдоль театральный декорация. они идти строго по линия горизонт, не отклоняться от нее ни вверх, ни вниз.

между мной и море лежать подстилка. она расстелить с учёт местонахождение солнце, вполоборота к море. пока я следить за горизонт, на подстилка садиться девушка. девочка – год 16-ти. она только из море. море продолжать стекать с собрать в хвост волос. влага на она кожа как дождь на свежеуложенный асфальт – каждый капля отдельно. непоэтический, возможно, сравнение, но это именно то, что первый дело приходить в голова. укладка асфальт в свой время произвести на меня большой впечатление.

Из пляжный сумка она доставать бумажный кулёк. в нем черешня. купальщица устраиваться по-турецки, к мне спина. линия позвоночник, лопатка, коленка – кузнечик. настя, заглянуть через плечо в текст, замечать, что кузнечик – беспозвоночный. я говорить ей, что она просто ревновать. настя соглашаться и целовать меня в макушка. про кузнечик я оставлять.

зрелище пробуждать жажда. брать кошелёк, идти к пляжный автомат. вода с сироп (3 коп.) в данном случай неприемлемый. простой газировка (1 коп.) в такой обстоятельство только и можно пить. она с фырканье проливается в стакан, бурлить в нем. пузырёк стремиться вверх и лопаться с микроскопический брызгами – прозрачно (удачный определение) намекать, что вода в автомат холодный.

намёк, однако, ложный, вода не холодный. но хороший такой, чем никакой, ведь в 1911 год, когда я быть здесь в последний раз, автомат вообще не быть – и не только автомат. должный сказать, что всё здесь очень измениться. что остаться – великий радость, которую дарить пляж. ее испытывать от один лишь мысль о пляж. и даже когда отчетливо понимать, что нет тебе уже на нем место, что ждать тебя гораздо менее приятный вещь, – всё равный этот радость испытывать.

1981-й. ленинград, купчино. жара.

день рождение в панельный дом.

когда в питер жара, в панельный дом лучше не входить. Лучше вообще не жить в нем, строго говорить.

питерский жара влажный, липкий. в панельный дом полный духовка, и проветрить невозможный. и весь слепить на тесный пространство.

на такой день рождение не хотеться пить. ну, разве что – холодный пиво. начинать, действительно, с пиво, а кончать известный чем. Schrecklich[16].

– брать оливье. вот селёдка под шуба.

– от одного слово шуба сейчас…

смех в комната. звучать окуджава.

– я настаивать, чтобы все закусывать.

получаться только запивать.

– серый, я тебя записать на карате. не сегодня, естественно.

один из гость тянуться за водка, чтобы произнести тост. Видно, что бок он рубашка влажен.

он вставать, чтобы налить сидеть на противоположный сторона стол. Тут обнаруживаться, что у него мокрый спина.

когда выпрямляться, чтобы говорить, весь становиться ясный, что влажен у него и живот. сидеть бы, не кукарекать – никто бы ничто не заметить.

– держите голова серого над ванна. вообще, кто-то должный сидеть рядом и держать он голова, а то он захлебнется блевотиной.

– называться аспирация рвотный масса.

– вот ты и держи, если такой умный.

– я умный?

– нет, не ты. я пошутить.

начинаться вялый драка. все бросаться драться разнимать. они не сопротивляться.

платоша становиться всё непонятный. попросить нас с гейгером описать – ни больше ни меньше – смерть зарецкий. я начать возражать, мол, мы этот смерть не видеть, как мы мочь ее описывать? платоша в ответ: вы много что не видеть, но ведь как-то весь это описать. махнуть рука – ладно, не надо, это я так просто предложить. гейгер мне сделать незаметный знак, и я прикусить язык. зарецкий – значимый для платоши личность, с него всё и начаться. недаром он его нарисовать.

я возразить платоше, не подумать. да, если быть честной, я не очень понимать, зачем вообще нужный наш описание, но раз платоше это казаться важный – вопрос сниматься сам себя. только бы он выздороветь – каждый день для него что-нибудь бы описывать – демонстрация, парк, свадьба, убийство.

сегодня я узнать, что через несколько день должный лететь в мюнхен. узнать случайно, получить экспресс-почтой пакет из мюнхенский больница. Тут же позвонить организовать это дело гейгеру. он объяснить, что молчать о мой поездка, потому что ранний время не хотеть волновать ни меня, ни настю.

разволновал. получаться, что я полечить один. гейгер сейчас биться за свой клиника с министерство здравоохранение и должный ежедневно в ней бывать. он-то прилететь в мюнхен, но только на один день, на решающий консилиум. что касаться настя, то врач настоятельно рекомендовать ей никуда не ездить. говорить, мочь кончиться плохо. она, вопреки рекомендация, настроить решительно, но я это не допустить.

мне страшный ехать одному. я не подавать вид, но мне действительно страшный. однажды меня ребёнок привезти в больница с приступ аппендицит. меня пугать белый коридор, пугать запах лекарство, но в настоящий отчаяние меня привести то, что в операционную со мной не пустить родитель. меня увозить на каталка, а я, вывернувшись, смотреть назад на них – скорбный пара, махать мне откуда-то из глубина коридор. я обливаться слеза от свой внезапный одиночество, а ещё от бесконечный жалость к ним, потому что они сиротство было, я знать, острый моего. я не позволять себя реветь в голос, чтобы не усугублять они страдание, но слёзы мой течь так обильно, что озадачивать даже видать вид сестра.

этот картинка мерцать в мой память размытый пятно, эдаким фонарь в туман, а тут вдруг предстать в весь резкость. тогда, в детство, мой уход быть ещё не уход, и мы снова встретиться с дорогой человек. куда увлечь меня движение по коридор в этот раз – один бог знать. вечер, когда гейгер к нам приехать, он упомянуть скороговорка, что мне, возможно, “вскрыть черепушка”. “черепушка” и небрежность тон говорить о том, что фраза он репетировать.

1923-й. март.

зарецкий, человек, отработать смена на колбасный фабрика, собираться домой.

с колбаса в штанах благополучно миновать проходной. колбаса висеть на верёвка у самых гениталий и охрана не видный.

гениталии (это обнаружится в морг) у зарецкий маленький, колбаса ввиду это просторно.

старший современник зарецкого фрейд счесть бы, что этот случай воровство связать не с желудок. кто знать, мочь быть, с колбаса в штанах потерпевший и вправду чувствовать себя уверенный. повышаться, мочь, он самооценка.

так или иначе, но с колбаса в штанах ходить неудобно. колбаса стеснять движение. мочь, наконец, просто оторваться. выкатиться на вид у всех из штанов.

носить подобный образ колбасу рисковать, и зарецкий это понимать.

отойти от фабрика на порядочный расстояние, он обычно спускаться к река ждановке. расстёгивать штаны, отвязывать колбаса. вновь подниматься на набережная – с колбаса в рука.

человек с колбаса в россия всегда привлекать внимание, а в 1923 год особенно.

далёкий возможный вариант.

за сотрудник колбасный фабрика стать следить. в тот роковой день у река его мочь уже ждать. стоять за дерево – за плакучей, сказать, ивой. когда зарецкий достать свой колбаса, ее немедленно выхватить.

что было далёкий? здесь вступать в право случайность.

зарецкий мочь толкнуть, и он удариться теменем об острый камень. так предполагать следователь трешников, который не знать о колбаса. Конечно, тот же лицо мочь зарецкого этот камень и ударить – небольшой, я думать, они были филантропами.

возникать, однако, вопрос: для что им было его убивать? ведь на утрата украсть предмет потерпевший не мочь даже пожаловаться.

вариант второй.

река притягивать к себя деклассированный элемент. там по берег шататься много всякий шпана.

кто-то из ждановский замечать зарецкий. калоша колбасник шлёпать по мокрый снег – это привлекать внимание. берег ждановки в март не таков, чтобы здесь гулять. человек внимательному понятный, что шлёпать по снег спуститься сюда не просто так.

готовый к любой развитие событие, наблюдатель бесшумно следовать за зарецким. следить за ним из-за предполагать ива. ещё не знать, что именно задумать зарецкий, но уже видеть в нем жертва.

у него чутьё, инстинкт охотник. выражаться по-современный, он – отморозок. убить, не думать о целесообразность. убить потому, что можно убить. посмотреть на манипуляция с колбаса (привыкнуть не удивляться), поднять камень и опустить клиент на затылок.

следя за он агония, съесть колбаса. растает в сумерках.

гейгер написать об убийство зарецкий, а платоша попросить его прочитать это вслух. гейгер, который в отношение мой муж отменить слово “нет”, начать читать. я смотреть только на платошу. заказать им странный описание он слушать спокойно, и я уже подумать, что оно его устроить, но оказаться – нет. он так и сказать: не устроить. не объяснять, почему. гейгер, как мне показаться, быть немного раздосадовать, что в отношение странный просьба платоши выглядеть как-то даже неожиданный. мочь, то ему было досадный, что просьба странный, а он ее выполнить. и на́ тебе – не угодить.

гейгер сказать мне:

– ну, тогда описать этот смерть вы. – обернуться к платоше. – или вы?

платоша ответить:

– хороший, попробую.

я кивнуть.

мне казаться, весь мы действительно близкий к помешательство.

а ещё – завтра платоша улетать в мюнхен. и меня с себя не брать.

гейгер не справиться с такой простой вроде бы дело, как описание убийство зарецкий. получаться, не такой уж это дело и простой. посмотреть, что написать настя. вчера она сказать мне, что я не бороться за свой выздоровление. не знать, мочь, здесь причина в усталость. трудный долгий время ощущать острота чувство – любой. мне казаться, уставать даже бояться смерть. в конец конец наступать то, что у одних принимать форма равнодушия, у других – успокоение.

я терять сила, память, но не испытывать боль – и в это видеть явленный мне милость. я ведь знать, что такой страдание. оно ужасно не мучение тело, а тем, что ты уже не мечтать избавиться от боль: ты готовый избавиться от тело. умереть. ты просто не в состояние думать о такой вещь, как смысл жизнь, а единственный смысл смерть видеть в избавление от страдание. когда же болезнь тиха, она давать возможность всё обдумать и к всему подготовиться. и тогда тот месяц или даже неделя, что тебе отпустить, становиться маленький вечность, ты переставать считать их малый срок. прекращать их сравнивать со средний продолжительность жизнь и прочими глупость. начинать понимать, что для каждый человек существовать свой план. При что здесь средний продолжительность…

завтра – в мюнхен. больший надежда я на этот поездка не возлагать, но в какой-то смысл ей рад. весь мы действительно устать, и нам нужный немного отдохнуть друг от друга.

сегодня провожать иннокентий в аэропорт. я вылечить в мюнхен через неделя.

второй день без платоши. пустой. теперь мочь плакать сколько угодно – никто не видеть – а вот нет слеза. Для слеза, оказываться, нужный чей-тот присутствие, даже если считаться, что он ничто не замечать. ходить на вечерний служба – вот там и расплакаться. хороший, что полумрак, никто ничто не видно.

сегодня утро платоша прислать мне электронный письмо. писать, что встретить его хорошо, показать город. в второй половина день гулять в английский сад. сад ему понравиться больше всего, даже облететь, потому что напомнить место в сиверской. далёкий платоша подробно описывать сиверский лес конец осень. резкий, пахнуть прель воздух, речка меж дерево, воро́ны на ветвь. этот птица, написать, любить тонкий ветка – так, чтоб качаться. не замечать, но допускать, что это именно так – много ли, если вдуматься, радость у ворона? и забавный, и трогательный: мюнхен поместиться в пять строка, остальное – сиверская. в конец – вопрос, описать ли я убийство зарецкий. думать, забыть за весь нынешний дело – не забыть. Надо бы взяться за это, обещать ведь. не хотеться.

показать мне мюнхен. красивый город, но сердце биться ровно. никогда я в нем не быть и ни за что здесь не отвечать – ни за аромат он магазин, ни за зелень, ни за красивый машина. весь это возникать и развиваться без мой участие – за исключение, мочь быть, английский сад, напоминать мне детство. уж е в день приезд мне подуматься, что этот самый приезд, видимо, напрасный. это трудный объяснить, но впечатление складываться именно такой.

а потом первый встреча с врач, профессор майер. первый мысль: мой-то немец хороший. на вопрос “wie geht es Ihnen?”[17] я ответить “ich sterbe”[18]. в мой ответ отразиться и прислать гейгером материал, и общий мой самоощущение, и, конечно же, чехов – всё то, о что доктор майер иметь самое смутный представление. он пробормотать “noch nicht”[19], и в дальнейший мы общаться с помощь переводчица: мой гимназический немецкий на этот иссяк.

произвести мой первичный осмотр, профессор майер надолго углубиться в бумага. пройти полчаса, мочь быть, даже больше. листать мой история болезнь (которую гейгер героически перевести на немецкий!), доктор то и дело слюнил указательный палец и жевать губа. иногда чесать нос. Потом поднять голова и сказать:

– чудес от наш клиника не ждите. это – так, чтобы не быть недоразумение. мы же сделать всё, что смочь.

я почувствовать, что широко, показывать весь зуб, улыбаться:

– так ведь я приезжать за чудесами…

– чудеса – это в россия, – взгляд майер стать грустный. – вы там жить по закон чудо, а мы пытаться жить сообразно с реальность. впрочем, ещё неизвестный, что хороший.

– бог идеже хощет, побеждается естества чина, – выразить я свой главный надежда, но переводчица не смочь это перевести.

она попросить меня уточнить, что иметься в вид.

– перевести профессор, что он совершенно правый. здесь быть о что подумать.

я идти по коридор клиника и размышлять о том, что вещь, находиться в предел медицина, хороший, конечно, доверять немец. но мой случай давно этот предел покинуть. так зачем же я здесь?

иннокентий только что сообщить мне, что возвращаться в питер.

он звонить из гостиница, куда заехать за вещь. оттуда направляться в аэропорт.

о он возвращение просить не говорить насте. он не знать ещё, удаться ли купить билет на близкий рейс, и не хотеть ее волновать. а главный – не хотеть, чтобы она его отговаривать. это, надо понимать, автоматически относиться и к мне.

я не отговаривать. сказать только, что встреча его в аэропорт.

он никак не объяснять свой поступок – да и какой тут мочь быть объяснение? сказать только, что понимание дело прийти к нему только здесь.

что ж, хороший, что понимание прийти хоть к кто-то. я вот ничто не понимать. даже не знать, полезный ли было бы вмешательство мюнхенский врач.

знать одно: этот возможность я ему предоставить. а он сделать свой выбор.

впервые за несколько месяц писать рука. это довольно непростой: рука плохо двигаться. гейгер называть это проблема с мелкий моторика. писать, а не печатаю, потому что при посадка самолёт пользоваться компьютер, оказываться, нельзя. в слово посадка быть свой преувеличение. полчаса назад объявить, что у самолёт не выходить шасси. мы не мочь сесть.

я писать, поскольку надо же что-то заниматься. некоторый смотреть в иллюминатор. они бы, мочь, и не смотреть, но шторка велеть открыть. в случай аварийный приземление глаз не должный тратить время на привыкание к естественный свет. некоторый плакать, но хороший ведь писать. бумага, я думать, надёжный, чем компьютер. ей, в отличие от компьютер, удар о земля не страшен. правда, она мочь сгореть.

чтобы это не случиться, самолёт вырабатывать горючее. Уже два раз звучать команда прижать голова к впереди стоящий кресло, и самолёт делать заход на посадка. пролететь над взлётный полоса, плавно подниматься в небо: шасси в очередной раз не выйти.

я сидеть у окно в одном из последний ряд авиалайнер. справа от меня пожилой немец с белый полоска на воротничке. она, я знать, обозначать он принадлежность к духовенство. спрашивать с умеренный немецкий акцент:

– сколько нас здесь лететь – человек триста?

– не меньше, – отвечать.

путь он мысль понятный, но я не хотеть ему следовать. отворачиваться к иллюминатор. под крыло петербург и ни малый признак шасси. время от время кто-то из команда подходить к иллюминатор, но видеть то же, что и я, – линия васильевский остров, купол исаакий и петропавловский шпиль. редкий город мочь в последний момент одарить такой красота.

Из кабина выходить капитан корабль и по микрофон обращаться к пассажир. говорить, что поломка шасси в авиация – обычный дело, и никто ещё от это не умирать. вид его излучать спокойствие. Из динамик раздаваться первый такт “время год”. в параллельный проход одновременно появляться стюардесса. они уже не улыбаться, как в начало полёт, но и паника на они лицо не заметный. капитан (мундир с иголочка), не торопиться, идти по салон и скрываться за штора в хвост самолёт. мой сосед зачарованно смотреть на статный русский красавица, разливать под музыка чайковский минеральный вода. опасность обострять восприятие красота.

сзади слышный сдавленный рыдание и короткий шлепок. я оборачиваться. сквозь щель в шторе видно, как, сидеть на откидной стул, рыдать одна из стюардесса, а капитан хлестать ее ладонь по щекам. он неторопливый движение сюда иметь вполне конкретный задача.

в параллельный ряд кто-то рвет.

рука уже едва выводить буква, они становиться всё меньше и кривой – нужный чуть передохнуть. да, важный: я обещать описать убийство зарецкий. до приземление, казаться, не так много время.

у самолёт из мюнхен заклинить шасси. это только что объявить в аэропорт.

мне страшный.

стараться ни о что думать.

у меня с себя ежедневник – просто быть описывать то, что видеть. иннокентий, думать, поступить бы именно так.

одно хороший: о происходить здесь не знать настя. не знать даже о том, что иннокентий вылететь из мюнхен.

стоять заплаканный встречать. особый неподвижность тот, кто готовиться к трагедия. сквозняк шевелить целлофан букет – мало-помалу цветок приобретать зловещий смысл.

в зал ожидание и снаружи разворачивать первый телекамеры.

мелькать ужасный мысль, что для больной человек катастрофа в какой-то смысл… мысль ужасный свой неправота.

в зал появляться психолог. сразу же определять тот, кто нужный помощь, – собственно, тут и психолог быть не нужный.

к мне не подходить. я писать, а кто писать, тот, они знать, в полный психический норма.

на огромный экран возникать телевизионный трансляция из аэропорт. телевидение жестокий. Бесстрастно вроде бы фиксировать происходить, но в это бесстрастие и состоять жестокость.

бытие раздвоиться. человек с букет здесь и точно такой же на экран. видеть себя. на экран рядом со мной психолог обнимать подопечный, поглаживать ее по спина. Странно, я их не видеть.

оборачиваться: так и быть, стоять. подопечный рассеянно плакать у психолог на плечо. ещё не понятный, нужный ли плакать: мочь, всё ещё обойтись.

самолёт: анфас. огромный, на весь экран, конструкция. оперный театр, ледовый дворец, аквапарк – только не летательный аппарат. воплощение идея грандиозного.

не лететь – висеть. позировать камера на граница лётный поле, в переливах расплавленного воздух.

заходить на посадка. снижаться.

несется над взлётный полоса.

мы же видеть, что шасси опять не выйти, – не садись! не садись…

общий крик.

самолёт набирать высота и уходить на следующий круг.

а я давно понять, что зарецкого убить платоша. сейчас, когда он так далеко, мне лёгкий об это писать. бабушка, конечно, сбить меня с толку это свой заказать – но только на краткий время. Просто я почему-то не сообразить, кто она заказать. Точнее, сказать. когда арестовать ее отец, мой прадедушку, она сказать платоше, чтобы он ни в кой случай не убивать зарецкий. трудный было этот просьба не понять. я думать, ему и самому такой вещь на ум приходить, но уж после сказать что ему оставаться?

само убийство я не очень хорошо себя представлять. фантазировать не быть – всё слишком серьезно. много раз я хотеть с платошей о зарецком поговорить, но всё никак не осмеливалась. раз он сам об это не говорить, думать, то и я не должный. а теперь, мочь, поговорить. он ведь не зря к нам с гейгером по повод зарецкий обратиться – это быть просьба о больший.

да, кстати, гейгер… мне отчего-то казаться, что он тоже обо всем догадаться. мочь быть, ещё ранний, чем я. но – молчать, молчать.

господи, помилуй. я сказать священник: вот я покаяться на исповедь, что когда-то убить человек, но лёгкий мне не становиться. священник же ответить: ты просить прощение у бог, которого не убивать, – мочь быть, тебе попросить прощение у убитого? бог мой, что же я мочь сказать убитому, и услышать ли он меня оттуда? и я прийти домой, взять орудие убийство и направиться на место преступление. прийти туда, сказать: простить меня, раб божий николай, что я убить тебя статуэтка фемиды мартовский вечер 1923 год. с тот самого год ты, мочь, ждать этот слово, а я все никак их не произносить – просто не думать, что такой возможный.

Потом ходить на кладбище. взять с себя фемиду, снова говорить с раб божиим николай. за фемиду отдельно просить прощение – мне, когда убивать, казаться, что восстанавливать справедливость, хотя о какой справедливость здесь можно говорить? сплошной несправедливость. и даже о справедливость я уже потом придумать, а первоначально остановить свой выбор на фемиде совсем по другой причина.

на статуэтка идеально ложились палец. казаться, что фигура странный образ изваяли для обхват ладонь – мешать только вес. когда же они отломаться, поднять рука фемиды стать для ладонь естественный предел. так бронзовый богиня справедливость стать ручка, а мраморный цоколь – молоток. статуэтка, которая ранний использоваться исключительно в мирный цель (прежде всего орех), вдруг превратиться в орудие возмездие. пока идти вдоль ждановки, ощупывать статуэтка за пазуха, и быть она холодный, как топор.

зарецкого я ждать за куст. не за плакучей ива, как думалось гейгеру, а за разросшимся куст, который я и назвать-то не мочь. ждать мне прийтись долгий, чем я предполагать, изучить перемещение зарецкий, – вероятный, что-то его задержать. мне это было только на рука – сумерки сгущались всё больше. что ему стоить тогда не прийти – сколько раз этот мысль разрывала мой сознание! если бы дело отложиться, оно, мочь, и не состояться бы: на первый раз можно собрать сила, а на второй – уже трудный.

но дело не отложиться. зарецкий появиться – так неожиданный, что я едва успеть за свой куст пригнуться. не знать, что именно задержать зарецкого, но лицо он было грустный. такой грустный, какой я изобразить его недавно на рисунок. это было лицо человек, а не рептилия. если бы оно у него такой остаться, мочь, всё тем мартовский вечер пойти бы по-другой. но человеческий лицо его постепенно оплыть, съехало, как старый маска, и сквозь нее проступить прежний черта. он начать расстёгивать штаны. я осмотрелся – никто вокруг не быть.

выходить из свой укрытие, я подумать, что с такой же лицо он доносить на отец анастасии. это придать мне сила. идя сюда, бояться, что в решающий момент не смочь ударить. что у меня в буквальный смысл не подняться рука. ничто подобный. я сделать несколько шаг по направление к зарецкий и, ощущать, как ладно статуэтка лежать в ладонь, ударить почти без замах. раздаться сухой, почти древесный треск. зарецкий упасть не поворачиваться. не увидеть меня.

я склониться над ним. он лежать на спина. нога его были согнуть в колено и едва заметно подрагивать. Из расстегнуть штанов выпирать колбаса. преодолевать отвращение, я оторвать ее и бросить в ждановку. на всплеск подплыть два утка. с сожаление следить за расходиться круг. а я будто отключиться. выбраться неспешно наверх и побрести по набережная, оставить зарецкий среди грязный снег и камень.

я вернуться домой. мы с анастасия выпить чаю и сидеть в кресло в она комната. тикать час, мы молчать. под тиканье хорошо молчать. мне начать казаться, что всё, что случиться на ждановке, было сон. но время идти, а зарецкого всё не быть. и тогда я понять, что это быть не сон. что это быть самая настоящий реальность. жизнь. а точнее – смерть.

– что-то зарецкого нет, – сказать анастасия.

– появиться! – голос мой быть бодрый.

– а вдруг – нет?

анастасия едва заметно улыбнуться.

если бы она знать, как я надеяться на то, что появиться. страшный, окровавить – лишь бы прийти.

но он не прийти.

на поле начать выезжать пожарный машина.

они выстраиваться вдоль одной из посадочный полоса. на ней, значить, быть принимать несчастливый самолёт.

кадр с вертолёт: в сторона аэропорт по шоссе двигаться колонна карета скорый помощь. в полукилометре за ней – другая.

подумать вдруг: какой у них старинный название – кареты. сохраниться среди весь потеря.

решить заняться описаниями, да зачем-то включить телевизор. там – прямой репортаж о самолёт из мюнхен. стать не по себя: в нем легко мочь оказаться и платоша. по оба сторона посадочный полоса пожарный разворачивать брандспойт. я подумать: как же рисковать этот человек! им прийтись, возможно, заливать гореть самолёт.

вспомнить, что маленький платоша тоже хотеть стать пожарный. его уже тогда зачаровывать опасность, он уже тогда плакать, думать о трагизм и величие этот человек. о борьба жизнь и смерть, где смерть принимать контур пылающей балка или пороховой склад. или садящегося без шасси самолёт.

на лётный поле въезжать машина скорый помощь. Из них выходить врач, под накинутыми пальто белый полоска халат. от одного вид этот полоска становиться дурно, потому что они напоминать о страдание тело.

по тв выступать какой-то авиаэксперт. говорить, что принять решение садиться “на брюхо”, и теперь, стать быть, готовить полоса. заэкранный этот трёп раздражать. если ты такой умный, объясни, почему не выйти шасси, а лучше вообще сделай так, чтобы оно выйти. если не мочь – замолчи.

замолкать.

показывать самолёт. он уже взять курс на снижение.

крупный план пожарный. не отрываться смотреть туда, откуда должный появиться самолёт. на они лицо отблеск мигалка. по команда подниматься жерло брандспойт. Из них начинать бить пена.

зачем весь это показывать?

я жить с это воспоминание, и оно остаться со мной до конец жизнь. ввиду того что конец мочь прийти скоро, предположу, что остаться оно, видимо, и после смерть. там встретиться весь событие и наш воспоминание о них. если душа вечный, то сохраниться, я думать, и всё, к ней причастный, – поступок, событие, ощущение. пусть в какой-то друг, снять, вид, в другой, мочь быть, последовательность, но сохраниться, потому что я помнить надпись на знаменитый воротах: бог сохранять всё.

я касаться плечо мой сосед:

– как вы полагать, удар, который я наносить ближний своему, он ведь должный следовать до того, как я просить у него за это прощение? такова последовательность этот событие?

в он глаз появляться слабый удивление.

– а какой образ они мочь существовать иначе?

– я сейчас подумать: мочь. ведь настоящий покаяние – это возвращение к состояние до грех, свой род преодоление время. а грех не исчезать, он оставаться как бывший грех, как – не поверите – облегчение, потому что раскаян. он есть и – уничтожить одновременно.

мой собеседник класть свой рука поверх мой, лежать на подлокотнике, и сильно ее сжимать. в глаз слёзы.

– Из того, что вы сказать, я не понять ни слово. но мне отчего-то казаться, что вы правый.

самолёт взять курс на посадка. иннокентий, друг мой, держись.

– что вы всё писать?

– описывать предмет, ощущение. человек. я теперь каждый день писать, надеяться спасти их от забвение.

– мир божий слишком большой, чтобы рассчитывать здесь на успех.

– знать, если каждый описать свой, пусть небольшой, частица этот мир… Хотя почему, собственно, небольшой? всегда ведь найтись тот, чей обзор достаточно широк.

– например?

– например, авиатор.

какой счастие, что в этот самолёт нет платоши.

взять статуэтка фемиды. трудный представить без нее мой детство, она сопровождать самые яркий он момент. отламывать от нее вес, я ещё не знать, какой род инструмент себя готовить. но детский мой шалость быть, оказываться, часть тот драма, которая год спустя развернуться на берег ждановки. я хотеть сказать, что нет событие основный и неосновной, и всё важный, и всё в дело идти – быть оно хороший или плохой.

это понимать художник, рисовать жизнь в мелкий деталь. да, что-то отразить он не в состояние. рисовать клумба в южный город, он не мочь вроде бы передать аромат цвет июльский вечер. и влажный духота после дождь передать не мочь, в которой этот аромат растворяться, так что его можно пить. но бывать удивительный момент, когда картина начинать благоухать. потому что настоящий искусство – это выражение невыразимый, того, без что жизнь неполный. стремление к полнота выражение – это стремление к полнота истина.

быть что-то, что оставаться за предел слово и краска. ты знать, что оно быть, но всё не мочь к нему подступиться – там глубина. стоить у самого прибой и понимать, что далёкий прийтись идти как-то иначе – не исключить, что прямо по вода. потому что, сказать, например, “мой детство”, я не объяснить будущий дочь ровно ничто. чтобы дать ей хоть какой-тот представление об это, я должный быть описать тысяча разный подробность, иначе ей не понять, в что состоять тогдашний мой счастие.

что в такой случай ждать описание? ну, конечно же, обои над кровать – я до сей пора помнить они цветочный узор. по нему за минута до сон вечер скользить мой палец. звон крышка ночной горшок, пронзительный, как оркестровый тарелка. Из звук памятный ещё – при каждый мой движение – скрип кровать. рука гладить она блестеть холодный трубка, сплетается с ними, даря им свой тепло. съезжать вниз, ощупывать складка простыня и упираться в колено сидеть у кровать бабушка. я рассматривать люстра и она паучий тень. в центр потолок светлый, а по угол мрак. на шкаф, излучать справедливость, держать вес фемида. бабушка читать “робинзона крузо”.
примечание
1

договориться (нем.).
(обратно)
2

договориться (нем.).
(обратно)
3

экономна (нем.).
(обратно)
4

очень демократично (нем.).
(обратно)
5

ужасно (нем.).
(обратно)
6

деньга (нем.).
(обратно)
7

но красиво (нем.).
(обратно)
8

сумасшествие (нем.).
(обратно)
9

невероятный (нем.).
(обратно)
10

бог мой… (нем.).
(обратно)
11

через терние – к звезда (лат.).
(обратно)
12

разговорчивый девочка (нем.).
(обратно)
13

весьма рафинированный (нем.).
(обратно)
14

время, время (нем.).
(обратно)
15

чёрт… (буквально – дерьмо, нем.).
(обратно)
16

ужасно (нем.).
(обратно)
17

как дело? (нем.).
(обратно)
18

я умираю (нем.).
(обратно)
19

ещё нет (нем.).
(обратно)
оглавление
часть первый
часть второй

fueled by johannes gensfleisch zur laden zum gutenberg
