николай георгиевич гарин-михайловский

гимназист
Из семейный хроника
  
1893
  
  
i
отъезд старых друзей в морской корпус
   однажды осень, когда на двор уже пахнуть мороз, а в класс весело играть солнце и было тёплый и уютно, ученик шестой класс, пользоваться отсутствие непришедшего учитель словесность, по обыкновение разбиться на группа и, тесно прижиматься друг к другу, вести всякий разговор.
   оживлённый других быть и наиболее к себя привлекать ученик тот группа, в центр которой сидеть корнев, некрасивый, с заплывшими глазок, белобрысый гимназист, и рыльский, небольшой, чистенький, с самоуверенный лицо, с насмешливый серый глаз, в pince-nez на широкий тесёмка, которую он тот и дело небрежно закладывать за ухо.
   семёнов, с простой, невыразительный лицо, весь в веснушках, в аккуратно застегнуть на весь пуговица и опрятный мундир, смотреть в упор свой упрямый глаз на этот движение рыльский и испытывать неприятный ощущение человек, перед которым твориться что-нибудь такой, что хотя и не по нутру ему, но на что волей-неволей приходиться смотреть и терпеть.
   это бессознательный выражение сказывалось в весь собранный фигура семёнов, в он упрямый наклонение голова, в манера говорить голос авторитетный и уверенный.
   речь идти о предстоящий война. корнев и рыльский несколько раз ловко пройтись насчёт семёнов и ещё более раздражили его. разговор оборваться. корнев замолчать и, грызя, по обыкновение, ноготь, бросать направо и налево рассеянный взгляд на окружавших его товарищ. он уж несколько раз скользнуть взгляд по фигура семёнов и наконец проговорить, обращаться к нему:
   - если б и не знать я, что отец твой военный, то можно угадать это по твой осанка.
   семёнов удовлетворенно, но в тот же время выжидательно оправиться, и лицо его принять ещё более официальный и важный выражение.
   - полковник? - спросить корнев.
   семёнов кивнуть голова.
   - я видеть его... денщиков бить?
   - если виноватый, спуску не дать.
   - вот этак, - сказать корнев и, скорчить свирепую физиономия, идиотски скосить глаз, сунуть кулак в воздух.
   все рассмеяться.
   - ты, конечно, тоже будешь военный? - спросить рыльский.
   - Об это ещё рано теперь говорить, - ответить, ещё более надувшись, семёнов.
   - дело тятькино, - рассмеяться рыльский.
   семёнов злобно покосился на него и сдержанно ответить:
   - что ж делать? настолько ещё не развит, что признавать власть отец.
   - понятный, - с комичный серьёзность поддержать его рыльский и опять рассмеяться.
   - настолько глуп, что в бог верить... терпеть не мочь поляк за они чванливый нахальство.
   - это к прежний счёт, - продолжать тот же тон рыльский, - немец не терпеть за они возмутительный высокомерие, француз - за они пустой легкомыслие...
   - Собственно, это очень характерный, - вмешаться корнев, - ты, значить, весь нация, кроме русский, не любить?
   - вовсе нет.
   - ну, кто же ты любить?
   семёнов подумать.
   - испанцев, - ответить он.
   - ты видеть хоть одного испанец? - спросить корнев так, что все рассмеяться.
   - я и америка не видеть... по-твой, значить, что не видеть, о том и говорить нельзя?
   - ну хороший, за что ты, собственно, испанец любить?
   - за бой бык, - заговорить рыльский, - за учреждение орден иезуит...
   - иезуит уж это ваш польский дело... по-мой, каждый поляк иезуит.
   - по-мой? - вспыхнуть рыльский. - а по-мой, ты самодовольный свинья, которая, вместо того чтоб думать, гордишься тем, что думать не хотеть.
   - а ты... - начать было семёнов, но в это время дверь отворилась, и в класс войти инспектор.
   все встать и быстро оправиться.
   бритый широкий лицо инспектор на этот раз не было такой деревянный, как обыкновенно. даже и в голос его, сухом и трескучем, теперь отдаваться какой-то незнакомый, располагать к себя нотка. да и дело, по которому прийти инспектор, выходить из ряд вон. в он рука быть печатный лист с приглашение желать поступить в морской корпус.
   сообщить условие поступление, инспектор уйти, а класс превратиться в улей, набить всполошиться пчелами.
   все говорить, все волноваться, всех охватить приятный чувство сознание, что они уж не ребёнок и мочь располагать собою, как хотеть. Конечно, это быть, в сущность, только обман чувство, - у каждый были родитель, но об это как-то не хотеться думать, особенно карташеву, и он так же решительный, как и его друг касицкий и данилов, заявить о свой твёрдый и непреклонный намерение тоже ехать в корпус.
   волнение улечься, больше желать не оказаться, и товарищ смотреть на нераздельный тройка, как на что-то уже отрезанное от них.
   один относиться к отъезжавшим с симпатия и даже с зависть, и это льстить тройка, другие, вроде корнев, не сочувствовать.
   корнев, грызя свой ноготь, заявить, что не находить в карьера моряк ничто привлекательного.
   - ещё бы тебе находить в ней какой-нибудь прелесть, когда тебя и в лодка укачивать, - сказать пренебрежительно касицкий.
   корнев покраснеть и ответить:
   - я-то уж, конечно, какой моряк, но если б меня и не укачивало, я все-таки не избрать бы карьера моряк.
   - почему?
   - потому что не видеть никакой разница между любой армейский офицер и моряк: тот же бессмысленный жизнь.
   - почему бессмысленный? - огрызнулся семёнов.
   - да потому, что все, в конец конец, сводиться: на-а плечо! на краул!.. да ей-бог! ну что, собственно, какой цель вы преследовать? ну, быть ездить на пароход, быть лупить линёк матрос и в тот же время любоваться море. трогательный идиллия, чушь с масло, такой же бессмысленный жизнь, как жизнь любой юнкер.
   данилов схватиться с корнев.
   довод данилов сводиться к прелесть морской жизнь, прелесть борьба с море.
   - Собственно, - возражать корнев, - какой в этот прелесть, в сущность, смысл: победа? - ну, победить сегодня с тем, что завтра оно уже победить? нет, завтра опять побеждать, и послезавтра, и до тысяча раз. в конец конец весь жизнь сведется к счёт рейс - одним больше, одним меньше...
   довод корнев сильно охладить отношение ученик к собиравшейся к отъезд тройка.
   карташеву тоже как-то в ином освещение представиться корпус.
   тем не менее друг попрощаться, выходить из гимназия, с твёрдый намерение ехать в корпус.
   карташев прийти домой и к конец обед приступить к переговорам с мать.
   мать со страх прислушиваться к слово сын, но делать спокойный лицо и ласково смотреть, пока он, глотая красный сочный арбуз, рассказывать ей о вызов желать поступить в корпус и о решение его, данилов и касицкого.
   - поезжай... - проговорить мать серьёзный, грустный голос, когда он кончить.
   она вздохнуть.
   - я мечтать о другой карьера, думать, что мой сын принести мне университетский диплом... Жаль, что не исполнить папин желание, когда тебе было десять год, и сразу не отдать в корпус.
   - в корпус, чтоб выйти офицер, я сам бы не пойти. моряк и сухопутный офицер - громадный разница.
   - нет, уж хоть не обманывать себя: никакой разница нет.
   наступить молчание. карташева невольно поразить сходство взгляд мать и корнев. насколько корнев при это возвыситься в он глаз, настолько же себя он почувствовать как-то унизить перед корнев.
   - делать как хотеть, - продолжала, помолчать, мать. - я думать, что ты поможешь мне по хозяйство без папа. делать как хотеть.
   аглаида василиевич встать расстроить и выйти из столовая.
   карташев не ожидать такой конец.
   - по-мой, тёма, это глупость, - сказать его рассудительный сестра зина. - у мама здоровье слабый, ты, старший в дом, бросишь семья, уедешь в корпус... а кто ж здесь быть ходить в наёмный двор, как мы останемся без мужчина?
   - я что ж, по-твой, так и быть весь жизнь около вас торчать? - спросить с досада карташев.
   - да мне-то ты ни капелька не нужный, - поезжай хоть сейчас и куда тебе угодно.
   и зина уйти.
   карташев чувствовать себя окончательно сбить с позиция: морской корпус, ещё так недавно казавшийся дело решенным, отодвинуться куда-то далеко-далеко.
   наташа, второй сестра, с любовь и грусть смотреть на брат.
   - ты когда, тёма, поедешь? - спросить она, стараться скрыть волновавшие она чувство под маска простой любопытство.
   тёма заглянуть в глаз сестра.
   - никуда я не поехать, - ответить он, вздохнуть, и, встать, направиться в кабинет.
   там он шагать в сознание принести им жертва. мочь быть, для жертва он вид быть слишком спокойный, но тем не менее это не мешать ему считать себя жертва, и ему казаться, что он сразу точно вырасти на несколько год. он лечь на диван, заложить за голова рука и задуматься о том, что жизнь не такой простой и лёгкий вещь, какой она казаться по наружный вид.
   так и уснуть он, думать все о том же.
  
  
ii
новые друзья и враг
   тем и кончиться вопрос о корпус. данилов и касицкий уехать, и карташев расстаться с друг, с которыми три год прожить душа в душа.
   новый время, новый птица, - новый птица, новый песня. новый отношение, странный и запутать, на какой-то новый почва завязывались между карташевым, корнев и другими.
   это уже не быть дружба, похожий на дружба с иванов, основать на обоюдный любовь. не было это похожий и на сближение с касицким и данилов, где связь быть общий они любовь к море.
   сближение с корнев было удовлетворение какой-то другой потребность. Лично корнев карташев не то что не любить, но чувствовать к нему какой-тот враждебный, раздраженное, доходить до зависть чувство, и все-таки его тянуло к корнев. не быть больше для него удовольствие, как схватиться с ним на слово и как-нибудь порезче оборвать его. но как ни казаться лёгкий с первый взгляд это дело, тем не менее выходить всегда как-то так, что не он обрывал корнев, а наоборот, он от корнев получать очень неприятный отпор.
   в свой компания с данилов и касицким относительно корнев у них давно быть решить вопрос, что корнев хотя и баба, хотя и бояться море, но не глупый и, в сущность, добрый малый.
   когда друг уехать, карташев на первый пора по отношение к корнев стараться удержаться на этот позиция. иногда в спор, чувствовать, что почва уходить из-под нога, карташев говорить:
   - послушай, корнев, ты добрый, в сущность, малый, но этот твой бабья чёрт...
   - я очень тебе благодарный за снисхождение, - сухо перебивать его корнев, - но оставь его для тот, кто в нем нуждаться.
   тогда карташев, уязвить саркастический тон корнев, распалялся и начинать ругаться. но и это плохо помогать и удовлетворение карташеву не приносило. и не только не приносило, но мучило и искать выход. выходить как-то так, что все, что ни сказать он, все не то, всегда корнев ловко, искусный сейчас же сбить его с позиция.
   карташев начать впадать даже в уныние: "что ж, я глупый, значить? глупый его?" - думать он, и он гордость не мириться с такой вывод.
   они спорить решительно обо всем. начаться с религия. сперва карташев быть горячий защитник она, но постепенно он стать делать уступка.
   - не понимать, - говорить раз корнев, грызя свой ноготь. - или ты признавать, или не признавать: середина нет. говорить прямо, веровать ты?
   - в известный смысл да, - ответить уклончиво карташев.
   - что это за ответ? веровать, значить... с это бы и начать. а в такой случай о что тогда с тобой разговаривать?!
   - ты переврешь всякий мой слово и воображать, что это очень остроумный.
   - а это не умный и не остроумный, - вставить саркастически рыльский.
   рыльский держать себя как-то пренебрежительно по отношение к карташеву, как, впрочем, и к громадный большинство класс.
   вставка рыльский так взбесить карташева, что он покраснеть как рак и выругаться:
   - болван!
   рыльский поднять высоко бровь и спокойно, насмешливо сказать:
   - вот теперь окончательно убедить: молодец!
   карташев открыть было рот, но вдруг, круто обернувшись, пойти и сесть на свой место.
   - что, кончить уже? - окликнуть его тот же тон рыльский.
   - с такой свинья, как ты, говорить не стоить, - ответить карташев.
   - ну, конечно...
   - постой... - перебить рыльский корнев и, обращаться к карташеву, проговорить: - ну, хороший: ты говорить, что я перевираю твой слово, так сделай милость, объясни, как же понимать тебя.
   - я не мочь спорить, когда один перевирать, а другой гороховый шут из себя корчить.
   рыльский открыть было рот для ответ.
   - молчи... - потребовать корнев.
   рыльский замолчать и только рассмеяться.
   - ну, вот он молчать. я тоже вовсе не желать заниматься перевирание твой слово: ты сказать, что ты веровать в известный смысл. я понять это так, что ты все-таки веровать. выходить, я переврать: так объяснить.
   если бы в класс были только корнев и рыльский, карташев, вероятно, так и отказаться бы от дальнейший диспут, но тут было много других, и все ждать с интерес, что сказать теперь карташев. в число этот других многие любить карташева, верить в он способность отбиться от корнев, и карташев скрепя сердце начать:
   - я признавать религия как вещь... как вещь, которая связывать меня с мой детство, как вещь, которая дорога мой родным...
   рыльский, повернуться было вполоборота, когда карташев начать говорить, весело покосился на корнев, отвернуться спина к карташеву, махнуть рука и уткнуться в книга.
   - значить, ты сознательно обманывать себя и родных? выходить, что тебя связывать с ними ложь. такой связь не стоить того, чтобы за нее держаться.
   - а тебе разве не доставлять удовольствие на пасха не спать ночь?
   - никакой...
   - врет, - заметить семёнов, упрямо наклонять голова.
   - да, наконец, это уже другая почва... удовольствие... и в снежок играть удовольствие, да не пойти же!
   - а отчего мне не идти, если мне это хотеться?
   - ну, идти, - ответить корнев. - снег скоро выпасть. Вон товарищ уже ждать.
   корнев показать в окно на толпа уличный ребятишек.
   карташев тоже посмотреть и рассмеяться.
   - рыло, - сказать добродушно корнев.
   впрочем, такой мирный образ спор редко кончаться.
  
  
   - ты ему напрасно спускать, - брюзжать семёнов карташеву, когда они по окончание урок идти домой.
   - я вовсе не спускать.
   - ну-у, спускать... в прошлый год, помнить, как оттрепать его, а теперь уж сам говорить: "в известный смысл..."
   - послушай, нельзя же действительно со всем соглашаться...
   карташев рассеянно скользнуть взгляд по проходить дама, по прилавок, завалить грушами, персик, виноград, молодой орех в зелёный скорлупа, втянуть в себя аромат этот плод и договорить:
   - я верить... но не мочь же я, например, представить себя небо иначе, как оно быть, то быть не простой воздух.
   и семёнов и карташев, как бы для больший наглядность, поднять глаз в прозрачный синева осенний небо. с небо они взгляд упасть на залить солнце улица, скользнуть туда, где ярко синеть бесконечный море, теперь прохладный, спокойный, уснуть в свой неподвижный величие.
   друг остановиться на перекрёсток, откуда карташеву надо было сворачивать домой.
   - я провозить тебя, - предложить карташев.
   и приятель отправиться далёкий. они идти, и то сходились так, что плечо их касаться друг друга, то расходиться, рассеянно, мимоходом глазея на выставить в окно магазин вещь.
   - Конечно, есть в природа, - продолжать карташев, - что-то непонятный, недоступный наш ум... я быть бы слишком глуп, если бы не признавать того, что признавать человек, мочь быть, в тысяча раз умный какой-нибудь корнев или рыльский.
   - терпеть не мочь этот рыльский, - перебить семёнов, упрямо наклонить голова.
   - и мой душа к нему не лежать, - согласиться карташев. - у корнев быть все-таки...
   - да я тебе сказать, что корнев просто под влияние рыльский.
   - ты думать?
   - уверенный... Просто сам разобраться не мочь, а рыльского бояться: все, что тот ему наговорить, то и повторять.
   - нет, положить, корнев и сам по себя не глупый малый.
   семёнов сжать как-то губа и произнести сухо:
   - по-мой, просто фразёр.
   - да фразёр-то они оба.
   - ты посмотреть, они обо всем браться рассуждать. ну что ж, в самом дело мочь мы действительно обо всем иметь правильный понятие?.. что, в сущность, их рассуждение? мальчишество.
   - Конечно, мальчишество.
   - и я тебе сказать, опасный мальчишество, которое мочь привести ни больше ни меньше как к исключение... это ведь все не ихнее... из книжка разный... рыльский из вода сухой выйти, а корнев, как дурак, попадется. вот отчего я и не мочь считать корнев умный человек... самое хороший - далёкий от них, - закончить семёнов.
   он оправиться, как-то особенно выставить грудь, надулся и раскланяться с проезжавшим на извозчик военный.
   - плац-адъютант, - объяснить он карташеву.
   и оба оглянуться и смотреть, как ехать на извозчике плац-адъютант в полный форма, с набросить поверх мундир форменный пальто.
   - глупая у них форма, - сказать семёнов, - так, что-то средний - не то кавалерия, не то пехота: не разберешь.
   друг пройти ещё одну улица.
   - ну, мне уж пора, - остановиться карташев.
   - ещё через мост.
   и они пойти через мост.
   - я бы тебя проводить, - сказать семёнов, смотреть на час, - да опоздаю к обед... отец насчёт это формалист... да и действительно... ну, прощать.
   друг попрощаться у последний поворот, откуда виднеться жёлтый с мезонин дом-особняк, где жить семья семёнов. семёнов и направиться к нему спешный деловой походка, а карташев лениво побрести назад, щуриться от солнце и представлять себя, как семёнов торопливо взбежать по узкий лестница в мезонин, положить там ранец, умоется, расчешет перед зеркало волос, а денщик почистить его щётка. затем он быстро спустится вниз; пройти большой пустой зал и войти в столовая, где уже собраться весь семейство и глава его, худой, с суровый лицо полковник, в расстегнутом китель, в синий штанах, молча шагать свой сухой нога по комната. семёнов подойти, с выправка шаркнуть ножка, наклонится и поцелует жилистый рука отец, произнося безличный тон:
   - здравствуйте, папаша.
   затем подойти к худой, с некоторый претензия одетый дама, небрежно подхватить она рука, поднести к губа, покровительственно нагнется, поцелует ее в губа, заглянуть в она добрый усталый глаз и сказать:
   - здравствуй, мамаша, как себя чувствовать?
   на младший брат, борю и петю, семёнов вскользь только взглянуть и пойти к свой место, потому что отец, посмотреть на час, уже браться за свой стул.
   за обед всегда кто-нибудь из полковой, разговор по чин, а после обед обязательный часовой пильня на скрипка. семёнов сам уже знать, торопливо благодарить и спешить наверх. оттопырить губа, он аккуратно вынимать из ящик скрипка, доставать смычок, долго настраивать, прислушиваться, весь сосредоточенный, с поднятыми бровь, и, кончить скучный, но приятный по свой результат работа, становиться в позиция, вытягивать рука со смычок, прицеливается глаз в нота, склонять голова, и по дом несется твёрдый однообразный звук низкий и высокий нота громкий скрипка. а там, в кабинет, сидеть сухой полковник, курить, смотреть в окно, одним ухом слушать полкового, а другим - твёрдый отчётливый звук нравящегося ему свой определённость инструмент.
   этот хорошо знакомая карташеву картина ярко рисоваться ему, пока он в блеск весёлый, безоблачный день идти домой, и ему завидный делаться этот налаженная, систематический жизнь... жизнь он родных и он сам представляться ему что-то разбросавшимся, несобранный. книга его, почти не связать, то и дело скользить в рука, в голова бродить мысль и перескакивать от семёнов к беренде, тоже скрипачу, игравшему, в контраст с семёнов, так мягко и мелодично. он вспоминать корнев, рыльский, вспоминать опасение семёнов, его охватывать какой-то страх за они судьба, но последний совет семёнов "далёкий от них" производить на него как раз обратный действие, и его тянуть к ним, и он даже как-то мирится с неприятною внешность корнев и рыльский; мирить его главный образ то, что это они говорить не свой, что не пред ними. корневой и рыльский приходиться преклоняться, а пред тот, что и они поклоняться сами. а пред тот, что даже корнев и рыльский поклоняются, пред тот и никто не обидный... "Все-таки они умный и умный семёнов", - закончить карташев свой размышление.
   и даже нетерпимый внешность их, резкий выходка и тот осветиться иначе: "Просто мальчишки, - узнать, да и не говорить откуда, а вот если б я первый узнать, они бы не знать, что говорить. Все-таки я умный: они по книжкам, а я без книжка, и то совсем почти им не поддаваться".
   весь класс разбиться на два неравный партия: корнев, немногочисленный, и - партия карташева.
   группа корнев сблизиться между себя и вне гимназия, - ходить друг к другу в гость, но так, впрочем, что с семействами не иметь никакой соприкосновение. Обыкновенно компания собираться в комната товарищ, - там курить, читать, туда приносить им чай. если собрание было более обыкновенного, им уступались иногда и парадный комната, показываться на мгновение родные и уходить, сопровождать благодарственный взгляд молодёжь. что мочь быть приятный, как чувствовать себя совершенно свободный от необходимость чинно сидеть, чинно говорить. какой удовольствие испытывать компания, когда дверь затворялась за непрошеный взрослый член семья! корнев дать сейчас, бывать, козла. рыльский поправить свой шнурок от pince-nez и снисходительно пустить: "ха-ха!" дарсье, потомок изящный француз, оглянется с комичный мина, подобрать фалды и бултыхнется на диван.
   - послушай, француз, - сказать корнев, сегодня тебе спать не дать.
   - откуда ты взять, что я быть спать? - фыркал дарсье, плотный умащиваться.
   корнев некоторый время добродушно рассматривать дарсье и произносить с какой-то пренебрежительный снисхождение:
   - рыло.
   - сам ты... - так же добродушно огрызался француз.
   - что с ним церемониться? - говорить рыльский, обращаться к дарсье. - вот тебе постановление коммуна: если ты не повторишь последний фраза, когда остановиться, то каждый раз с тебя том писарев.
   - ну... - размахивать рука, подскакивать долба, - давать, брат, деньга, по крайний мера, без всякий помеха спать быть.
   - дурачье, - смеяться вместе со весь дарсье, - не дать.
   - Тем плохой для тебя...
   - Хорошо, хороший... - кивать голова дарсье, - посмотреть ещё.
   начинаться чтение: и в тот время как все слушать с напряжённый внимание, дарсье напрасно изнемогать в непосильный борьба: что-то лезло на глаз, закрывало их, и дарсье кончать тем, что сладко засыпать короткий чуткий сон. очень чуткий. чуть остановиться, уж дарсье знать, в что дело, и, ещё не проснувшись, лениво повторять последний фраза.
   а рыльский делать жест и продолжать читать.
   - а кто слишком склонный к яни, того больно бить по пяток... дарсье, повтори.
   дарсье вскакивать и быстро повторять, и от сумасшедший хохот дрожать стекло, потому что яни - и бог земля, и в тот же время фамилия красавица гимназистка, к которой неравнодушный французский сердце дарсье: весь фраза выдумать рыльский без всякий связь с предыдущий и последующий чтение, специально для дарсье.
   - ну, так хоть это запомни хорошенько... - наставительно говорить рыльский.
   и снова идти чтение, а затем спор, рассуждение. подымались разный вопрос, решаться. это решающий значение обыкновенно принадлежать корнев и рыльский. иногда выдвигаться долба - здоровый ученик из крестьянин, в прыщах, с красный лицо, с прямой чёрный волос и широкий больший лоб.
   - лбина-то у тебя здоровенный... - говорить корнев, внимательно всматриваться в долбу.
   - бык, - отвечать долба, и, расставя нога, смеяться мелкий деланный смех.
   только глаз было не до смех, и они внимательно, пытливый всматривались в собеседник.
   корнев грызнет, бывать, ноготь, подумать и проговорит:
   - на бокля похожий.
   долба вспыхнуть, смеряет четверть свой лоб, сказать "ну" и опять рассмеется.
   - способный бестия... - заметить опять корнев не то раздумчивый, не то с какою-то зависть.
   - дурак я, - ответить долба, потом заглянуть в глаз корнев и, пригнувшись, рассмеется свой мелкий смех.
   - да что ты все смеешься?
   - дурак, - ответить уклончиво долба.
   - глаз хитрый...
   - мужицкий глаз.
   - Положительно загадочный натура, - высказывать свой мнение корнев в отсутствие долбы и задумываться.
   - рисоваться немного... но талантливый, подлец, - соглашаться рыльский.
   многочисленный партия карташева быть полный противоположность партия корнев. весь это были человек, которые ничто не читать, ничто не интересоваться, ни о что не помышлять, кроме близкий интерес день. они ходить в гимназия, лениво учить урок и в свободный от занятие время скучать и томились.
   корнев с компания язвить их, вышучивать, донимать и осмеивали весь то, что в они глаз казаться неприкосновенный.
   карташев быть представитель свой партия. случиться это как-то само себя: карташев усердно отстаивать тот, кто попадать на острый зуб противный партия; он обладать дар слово, находчивость в спор: он, наконец, быть добрый и не мочь выносить бессердечие партия корнев к весь тот, кто или стоять ниже их в умственный отношение, или не разделять они взгляд.
   начать, бывать, корнев без церемония ругать кто-нибудь, а карташев чувствовать такой унижение, как будто его самого ругать. выругается корнев и примется за чтение.
   - я не понимать это удовольствие, - заговорить карташев скрепить сердце, - говорить человек в глаз "идиот".
   - а я не понимать удовольствие с идиот компания водить, - ответить небрежно корнев и примется за свой ноготь, продолжать читать.
   - если б даже и идиот он быть, что ж, он поумнеть оттого, что его назвать идиот?
   корнев молчать, погрузиться в чтение.
   - если не поумнеть, то отстать, - бросить за него рыльский.
   - или в морда дать? - пустить со свой место семёнов.
   - испугал!
   - а вот назвать меня...
   рыльский весело смеяться.
   - ну, а если два человек назвать тебя идиот. тоже в морда дашь?
   - дам, конечно.
   - ну, а три?..
   - хоть десять.
   корнев отрывается от чтение и говорить мягкий, ласковый голос:
   - если бы ты встретить неприятель, мой друг, ты что бы сделать? - он делать свирепый лицо. - приколоть бы, ваш превосходительство. - а если ты десять неприятель встретить? - приколоть бы! - мой друг, разве ты мочь десять человек приколоть? подумать хорошенько. - так точно, не мочь.
   корнев менять тон и говорить наставительно:
   - солдат и тот понять.
   - так ведь то солдат, - пояснять рыльский, - а он сын полковник... вот, погоди, подрасти он, один весь европа приколет.
   - ах, как остроумный! - говорить семёнов.
  
  
   в число карташевской партия, между прочее, были вервицкий и берендя. они сидеть на одной скамейка и дружить, хотя по вид дружба их быть очень оригинальный: друг постоянно ссорились.
   вервицкий быть широкоплечий блондин, с голубой глаз, с круглый лицо, с грубый, сиплый голос, сутуловатый, с широкий плечо.
   берендя, или диоген, как называть его язвительный вервицкий, худой, высокий, ходить, подгибать коленка, иметь длинный, всегда вперёд вытянуть шея, какой-тот не то удивлённый, не то довольный лицо, носить длинный волос, которые то и дело оправлять рука, иметь желто-карий лучистый глаз и говорить так, что трудный было что-нибудь разобрать.
   главный недостаток беренди вервицкий считать он глупость. он это и донимать свой друг.
   Надо отдать справедливость, вервицкий уметь подчеркнуть глупость друг. когда он, бывать, вытянуть шея, подгибать коленка, идти, стараться изобразить берендю, класс умирать от смех. в мастерский передача вервицкого так ясный было, что берендя действительно глупый. а ещё ясный это было, когда берендя вступать в спор.
   рот только открыть берендя, а уж вервицкий упрется на локоть, уставится в друга и с наслаждение слушать. берендя с какой-то особый манера откинется, вытянуть длинный нога и, устремить в пространство свой лучистый глаз, начать, поматывать голова, длинный речь. слушать вервицкий, слушать и начать сам поматывать голова, потом скосить немного глаз, на манер беренди, что-то зашептать себя под нос и кончит тем, что и сам расхохочется, и в публика вызвать смех.
   сбить с позиция, берендя обрывался и бормотал:
   - мне казаться странно, право, такой отношение...
   остальное исчезать в какой-то совершенно непонятный воркотне и в поматывании голова.
   - дурак ты, дурак, - говорить в ответ вервицкий, с искренний сокрушение, качать голова. - и всегда будешь дурак, хоть сто год живи... вот так и быть все мотать голова, на кладбище повезти, и то мотать быть, а о что - так и не разобрать никто.
   - ну, что ж, это очень грустный, - говорить берендя.
   - а ты думать, весёлый? - перебивать свой сиплый голос вервицкий.
   - очень грустный... очень грустный... - твердить берендя.
   - тьфу! противный слушать... не только слушать, смотреть.
   - очень грустный... очень грустный...
   - и думать, что очень умную вещь говорить.
   такой стычка не мешать, однако, друг вместе готовить трудный урок, ходить друг к другу в гость, поверять свой тайна и понимать друг в друге то сокровенный, что ускользать от наблюдение толпа, но что было в них и искать сочувствие.
   бывать, излившись друг перед другом, друг ложиться вместе на одну кровать, в загородный квартира беренди, в дом мещанка, у которой берендя снимать комната со стол и самовар за двенадцать рубль в месяц. берендя то начинать острить на свой счёт, и тогда друг хохотать до слеза. а то вставать, вынимать скрипка и, смотреть свой лучистый глаз в зелёный обои свой комната, начинать играть. чувствительный вервицкий присаживался к окно, подпирал подбородок рука и задумчиво смотреть в окно.
   время лететь, скучный урок лежать нетронутый, наступать сумерки, тёмный ночь охватывать небо и земля, охватывать душа сладкий истома, и было так хороший, так сладко и так жаль что-то.
   а на другой день рассердиться, бывать, вервицкий и бесцеремонно начать пред весь класс черпать довод о глупость беренди из тот же сокровенный сообщение, которые делать ему приятель накануне. вспыхнуть, бывать, покраснеть берендя и забормочет, заикаться, что-то себя под нос.
   а вервицкого ещё больше подмывать:
   - ба-ба-ба! ба-ба-ба! пойти пилить! ты говорить прямо: я наврать? ты не говорить?
   и как ни отделывался берендя, а в конец конец, поматывать голова и пощипывать свой пробивающуюся бородка, едва внятно лепетать:
   - ну, говорить...
   - а зачем же ты сразу забормотать так, как будто я сам все выдумать? вот это и подлость у тебя, что ты все: туда-сюда... туда-сюда... как змея голова, когда уж ей некуда деваться...
   и вервицкий впивался в друга, а друг, под неотразимый довод, только молчать, продолжать поматывать голова.
   - что?! замолчать!!
   кличка диоген берендя получить при следующий обстоятельство.
   - мы изучать диоген, - однажды философствовать он, - и говорить, что он мудрец. но если я полезть в бочка, быть со свеча искать человек... меня, по крайний мера, посадить в сумасшедший дом.
   - и посадить когда-нибудь, - уверенно ответить вервицкий. - ты, знать, напоминать мне метафизик из басня. ты хотеть непременно свой ум до всего дойти, а ума-то не хватать: и выходить - верёвка вервие простой...
   - по-позволить...
   - не позволить: надоесть и убирайся к чёрт.
   - как угодно... я только хотеть сказать, что тот-тот-тут неладный... кто-нибудь из нас дурак - или диоген, или мы...
   - ты дурак.
   - я утешаю себя, что, явись вот перед тобой сейчас диоген, - тебе ничто не остаться бы, как и его назвать дурак.
   - ну, хороший. теперь, когда я захотеть тебя выругать дурак, я быть тебе говорить: "диоген". хороший?
   - мне очень приятный быть...
   - ну, и мне приятный быть.
   так и остаться за берендей кличка диоген.
   выдаваться иногда день, когда между партия корнев и карташева водворялся род перемирие. тогда корнев и карташев точно сбрасывать свой боевой доспехи и чувствовать какой-тот особенный влечение друг к другу.
   один из такой день подходить к конец. последний урок быть математика. оставаться четверть час до звонок. учитель математика, маленький, с белый лицо и движение, напоминавшими заведенную кукла, кончить объяснение и сесть за стол. он наклонить голова к журналу, понюхать фамилия весь ученик и произнести голос, от которого заранее становиться страшный:
   - корнев.
   корнев побледнеть и, перекосить, по обыкновение, лицо, пойти к доска.
   математика не даваться ему. в это отношение перевес быть на сторона карташева, который хотя и не делать ничто, но все-таки держаться на спасительный тройка. корнев пытаться доказывать теорема голос человек, который твердо убеждённый, что он ничто не доказать, да и не дать ему доказать.
   - возьмем треугольник abc и наложим на треугольник def так, чтобы точка а упасть в точка D.
   учитель слушать и в тот же время внимательно, с любопытство бегать глаз по лицо ученик.
   яковлев, первый ученик, молча поднять бровь. рыльский досадливо опустить глаз. долба с сожаление смотреть в сторона, а один ученик, славский, не утерпеть и даже искренно чмокнуть губа.
   - как же вы это сделаете, чтоб точка а попасть в точка d? - спросить учитель, смотреть в тот же время в лицо ученик.
   - наложу так...
   наступить пауза. учитель вытянуть шея и внушительно сухо сказать:
   - у вас, корнев, выражение совершенно не математический.
   - я не способный к математика, - ответить корнев, и раздраженное огорчение зазвучать в он голос.
   учитель не ожидать такой ответ и, недоумевать, обратиться к нему:
   - ну, так оставить гимназия...
   - я себя избрать специальность, в которой математика ни при что...
   - меня ни капля не интересовать, какой вы специальность себя избрать, но вас должный интересовать, я думать, то, что я вам сказать: если вы не быть знать математика, то вам прийтись отказаться от всякий специальность.
   - а если я не способный?..
   - нечего и лезть...
   по коридор уже нестись звонок.
   учитель собрать тетрадь, пытливый заглянуть в глаз корнев и, сухо поклонившись класс, выйти свой походка заведенной кукла.
   - охота тебе с ним вступать в пререкание? - обратиться к нему с упрёк рыльский.
   - да ведь приставать...
   - ну и чёрт с ним. человек мстительный, требовательный, только создашь такой отношение...
   - чёрт его знать, обидно стать: я, главный, знать, что ему хотеться. чтоб я сказать, что вот быть вращать до тот пора, пока вершина а совпасть с вершина d...
   рыльский, долба и дарсье удивленно смотреть на корнев.
   - если знать, зачем же ты не сказать?
   - да когда же я в это смысл не видеть.
   - ну, уж это... - махнуть рука рыльский и засмеяться.
   рассмеяться и долба.
   - нет, ты уж того...
   - ну, какой смысл, объяснить?! - вспыхнуть корнев.
   - да никакой, - сухо смерить его глаз рыльский, - а экзамена не выдержишь...
   - ну и чёрт с ним...
   - разве, - проговорить пренебрежительно рыльский.
   - я, собственно, совершенно согласный с корнев, - вмешаться карташев, - не все ли равный сказать: быть вращать или наложить.
   - ну, и говорить на здоровье. стать вот перед этот стенка и пробивать ее голова.
   - эка мудрец какой, подумаешь, - возразить корнев, раздумчивый грызя ноготь.
   - вот тебе и мудрец... вечер у тебя?
   - приходите...
   далёкий всех по одной и тот же дорога было семёнов, карташеву и корневу.
   когда они дойти до перекрёсток, с которого расходиться дорога, корнев обратиться к карташеву:
   - тебе ведь все равный: пойти со мной.
   карташев обыкновенно ходить с семёнов, но сегодня его тянуло к корнев, и он, не смотреть на семёнов, сказать:
   - Хорошо.
   - идти? - спросить отрывисто семёнов, протягивать рука, и сухо добавить: - ну, прощать.
   карташев постараться сжать ему как можно сильный рука, но семёнов, не взглянуть на него, попрощаться с корнев и быстро пойти по улица, маршировать в свой долгополый пальто, выпячивать грудь и выпрямляться, точно проглотить аршин.
   - вылитый отец, - заметить корнев, наблюдать его вслед. - даже приседать так, хотя воображать, вероятно, что маршировать на слава.
   карташев ничто не ответить, и оба идти молча.
   - послушай, - начать корнев, - я тебя, откровенно сказать, не понимать. ведь не мочь же ты не понимать, что весь тот компания, которой ты окружить себя, низкий тебя? я не понимать, какой удовольствие можно находить в общение с человек, низкий тебя стоящий? ведь от такой общество поглупеть только можно... ведь не мочь же ты не понимать, что они глупый тебя?
   корнев остановиться и ждать ответ. карташев молчать.
   - я положительно не мочь понять это, - повторить корнев.
   карташев сам не знать, что ответить корнев. согласиться, что его друг глупый его, ему не позволять совесть, а вместе с тем слово корнев приятно льстили он самолюбию.
   - а я тебя не понимать, - мягко заговорить карташев, - твоей, да и весь вас резкости со весь тот, кто вы считать ниже себя...
   - например?
   - да вот хотя с вервицким, берендей, мурским...
   - послушай, да ведь это же окончательный дурак.
   - но что же они виноватый? а между тем они так же страдать, как и другие. ты бросишь ему дурак и думать забыть, а он мучится.
   - ну, уж и мучится.
   - и как ещё!.. да я тебе откровенно сказать про себя: другой раз вы мне наговорите такой, что положительно в тупик станешь: мочь, действительно дурак... тоска такой нападать, что, казаться, лечь бы и умереть.
   - да и никогда тебя дурак и не называть никто; говорить, что ты... ну, не читать ничто... ведь это ж верный?
   - Собственно, видеть ли, я читать и много читать, но только весь это как-то несистематично.
   корнев усиленно грызть ноготь.
   - писарева читать? - спросить он тихо, точно нехотя.
   - и писемского читать.
   - не писемского, а писарев. писемский беллетрист, а писарев критик и публицист.
   "беллетрист", "публицист" - всё слово, в первый раз касавшиеся уха карташева. его бросить в жар, ему сделалось стыдно, и уж он открыть было рот, чтобы сказать, что и писарев читать, как вдруг передумать и грустно признаться:
   - нет, не читать.
   искренний тон карташева тронуть корнев.
   - если хотеть, зайти - я дать тебе.
   - с удовольствие, - согласиться карташев, догадываться, что писарев и быть тот источник, который вдохновлять корнев и его друг.
   - странный вещь, - говорить между тем корнев. - говорить, твой мать такой умный и развитой женщина - и не познакомить тебя с писателями, без знание которых трудный обойтись образованный человек, чем без классический сухарь...
   - мой мать тоже против классический образование. я теперь вспоминать, она мне писарев даже предлагать, но я сам, откровенно говорить, все как-то откладывать.
   - не мочь ж она не читать... вы какой журнал получать?
   - мы, собственно, никакой не получать.
   - ведь вы богатый человек?
   карташев решительно не знать, богатый женщина его мать или нет, и скорее даже быть склонный думать, что никакой богатство у них нет, потому что и дом и имение были заложить, но ответить:
   - казаться, у мать быть средство.
   - у нас ничто нет. только вот что батька заработать. мой отец в таможня. но хотя там можно, он ничто не брать, - это я знать, потому что у нас, кроме два выигрышный билет, ничто нет. родитель молчать, но мать у меня из мещанка, жаловаться и не раз показывать.
   голос корнев звучать какой-то ирония, и карташеву неприятный было, что он так отзываться о свой мать.
   они подойти к высокий белый дом, в котором помещалась женский гимназия, как раз в тот время, когда оттуда выходить гимназистка.
   в самой густой толпа ученица, куда, как-то ничто не замечать, затесались карташев и корнев, корнев окрикнуть стройный гимназистка год пятнадцать.
   - вася! - проговорить она, сверкнуть свой небольшой острый глазок и весело рассмеяться.
   - а-а! - ответить небрежно корнев. - наше вам.
   - ну, довольно, довольно...
   - сестрица, - отрекомендовать пренебрежительно корнев, обращаться к карташеву.
   - вот я мама сказать, какой ты невежа, - ответить гимназистка, вспыхнуть и покраснев до волос. - разве так знакомить?
   карташев залюбоваться румянец девушка и, встретиться с ней глаз, сконфуженно снять шапка.
   - ах, сказать пожалуйста! - прежний тон сказать корнев. - ну познакомьтесь... сестра... карташев...
   - у вас быть сестра?
   и едва карташев успеть ответить, она засыпать его вопрос: так же ли он груб с свой сестра? так же ли от него мало толку? так же ли он никуда с ними ходить не хотеть и такой же ли у него друг, которые всё читать какой-то дурацкий книжка и никто знать не хотеть?
   - поехали, - сказать корнев и стать грызть ноготь.
   карташев, идти с сестра корнев, сделать новый открытие, а именно, что он образцовый брат, хотя зина и не скупилась ему на упрёк. принять это к сведение, он стать выгораживать, как мочь, свой товарищ и уверять, что весь это ей только казаться.
   - пожалуйста, не трудись, - перебить его корнев. - все, что она говорить, одна чистый правда, но дело в том, что я не желать быть другим...
   - видите, какой он...
   и, посмотреть на брат, топнуть нога, прибавить:
   - у-у, противный!
   она отвернуться. карташев смотреть на она каштановый, небрежный волна выбившиеся волос, так мягко оттенять нежный кожа она белый шея. огонь пробегать по нем, и он страстно думать, что, если б у него быть такой сестра, он молиться бы на нее бог.
   она встретить он взгляд, и он испугаться, как бы она не прочесть он мысль. но она не только не прочесть, но смотреть на него ласково и идти совсем близко около него. от мысль ли, что она ничто не заметить, от что ли другого, но карташев чувствовать себя как-то особенно хороший и лёгкий. маня, ещё три год назад овладеть его фантазия, сразу стушеваться перед этот ослепительный, мягкий, женственный девушка.
   что маня? что он, собственно, любить в ней? - думать он и радоваться, что маня таять там где-то, в он сердце и уступать свой место что-то более жгучий и определённый, чем какой-то заоблачная идиллия. маня, которую он, вероятно, и не увидеть больше, а этот идти рядом с ним, и он чувствовать ее так, словно ступать она не по мостовая, а прямо по он сердце.
   они войти в калитка небольшой чистый, обсадить акация двор, пройти двор и в угол его между скамьями пробраться к подъезд.
   Из маленький передняя виднелась гостиная, больший, но невысокий комната, вправо из передний дверь вести в комната корнев, а влево быть дверь в домашний комната. корнев, раздеться, указывать рука, проговорить:
   - милости просить...
   карташев, неловко оправлять свой испачканный мундир и растрепанные волос, только что было собираться шагнуть в комната корнев, как из левый дверь выйти маленький сморщенный женщина, в которой карташев сейчас же узнать мать корнев.
   - а-а, - произнести корнев, - ну вот... маменька, ещё мой товарищ, карташев.
   - очень приятный, очень приятный... я ваш батюшку видать, бывать, в собор в царский день... в орден... ваш-то батюшка меня-то уж, конечно, мочь, и не видеть... куда уж нам! мы человек маленький...
   - ах, маменька, уж вы начинать, - вспыхнуть сестра корнев.
   мать корнев как-то испуганно поджала губа, морщинка сбежаться на она лицо, и она огорченно ответить:
   - что ж, нельзя и род свой вспомянуть?
   - весь это неважный, - перебить корнев. - род ваш отличный, и никто от него и не думать отказываться, а ежели бы вот к тому же кофейку, так и ручка даже можно поцеловать.
   - ох ты, мой голубчик! - проговорить мать и, обратиться к карташеву, весело спросить: - ну, видать вы кто хороший? - и, сделать добродушно-лукавый лицо истый хохлушка, она поднять рука по направление к сын.
   карташев, как очарованный, смотреть на этот обворожить он простота и готовый быть, если б не стыдно только было, поцеловать этот сморщенный маленький добрый женщина.
   - да ей-бог же, поцелую, - сказать мать корнев и, обнять карташева, поцеловать его в лоб.
   карташев так покраснеть, что покраснели и мать и сестра, которая даже захлопать в ладоши.
   - это мой! - говорить мать, положить рука на плечо карташеву. - тих усих соби брать, а ций такий же дурень, як ты. хоть ему голова всунь, не откусит.
   подать кофе, и, несмотря на неоднократный попытка корнев, карташев так и не уединился с ним, а весь время оставаться с он семья. только перед самым уход он зайти к нему в комната и взять два том писарев.
   - Довольно покамест, прочесть, ещё дать.
   - ну, отличный.
   - смотреть ж, приходите, - сверкнуть ему свой жгучий глаз сестра. - и не к васа, а к нам.
   - К нам, к нам, - кричать вдогонку мать.
   карташев блаженно улыбаться, поворачивался и, энергично срывать с голова шапка, все кланялся и кланяться.
   - вот, вася, первый твой товарищ, который действительно симпатичный, - решительно сказать сестра.
   - да, он ничто себя, - согласиться корнев.
   - у него сердце, как на ладонце, от друг, а твой долба только и глядеть, як тый вивк, по сторона... рыльский важный: кто он знае, що там в серёдка у него.
   - и красивый глаз у него...
   - влюбись, тебе недолго.
   - да уж скорее, чем в твой рыльский.
   и сестра сделать капризный, пренебрежительный гримаса.
   - ну, ну, деточка... раночки, раночки.
   а карташев идти, точно волна его несла: он думать о сестра корнев, целовать она волос, шея, называть уменьшительный имя и сильный прижимать к свой бок два аккуратный томик писарев. все было хороший - и новый знакомство, и сестра корнев, и писарев. сегодня же он постичь премудрость, уже у него этот ключ знание того, что давать такой сила слово корнев. и опять он мысль возвращаться к сестра корнев, и опять она смотреть на него, и он весь замирал под охватывать он волнение.
   ах, если б волшебный сила можно было разорвать весь путы, броситься к ней и сказать: "я любить тебя, я твой до конец жизнь! видеть тебя, смотреть в твой глаз, целовать твой волос - вот весь счастие, весь радость мой жизнь".
   карташев вспомнить, как она переходить дорога, вспомнить маленький след, отпечатлеться на земля от она новенький резиновый калоша, и его и к след ее потянуть так, что он сам не знать, что сильный отпечатлеться в он сердце - этот ли след или - весь она, отныне царица и мучительница он сердце.
  
  
iii
мать и товарищи
   дома карташев умолчать и о писарев, и о семейство корнев. пообедать, он запереться у себя в комната и, завалиться на кровать, приняться за писарев.
   ранний как-то он несколько раз приниматься было за белинский, но тот никакой интерес в нем не вызывать. в-первых, непонятный было, в-вторых - весь критика такой сочинение, о которых он не слыхал, а когда спрашивать мать, то она говорить, что книга этот выйти уже из употребление. так ничто и не выйти из это чтение. с писарев дело пойти совсем иначе: на каждый шаг попадаться знакомые уже в речах корневской компания мысль, да и писарев усвоялся гораздо лёгкий, чем белинский.
   когда карташев выйти к чай, он уже чувствовать себя точно другим человек, точно вот одно платье снять, а другое надеть.
   приниматься за писарев, он уже решить сделаться его последователь. но когда начать читать, то, к свой удовольствие, убедиться, что и в тайник душа он разделять он мнение. все было так ясный, так простой, что оставаться только запомнить хороший - и конец. карташев вообще не отличаться усидчивость, но писарев захватить его. место, поражавшие его особенно, он перечитывал даже по два раз и повторять их себя, отрываться от книга. ему доставлять особенно наслаждение этот вдруг появиться в нем усидчивость.
   иногда он наталкивался на что-нибудь, с что не соглашаться, и решать обратить на это внимание корнев. "что ж, что не согласный? сам писарев говорить, что не желать слепой последователь".
   карташев чувствовать даже удовольствие от мысль, что он не согласный с писарев.
   "наверно, корнев это быть неприятный", - думать он.
   на другой день под предлог нездоровье он не пойти в гимназия, следующий день быть воскресение, а когда в понедельник он наконец отправиться в класс, то уж оба томик писарев были исправно прочитать.
   от мать не скрылось усиленный чтение сын, и она, войти к нему в кабинет, некоторый время смущенно рассматривать книга.
   карташев внимательно наблюдать ее.
   - ты читать? - спросить он.
   - откуда ты взять? - спросить, в свой очередь, мать.
   - у товарищ одного: корнев.
   - читала, - сказать мать и задуматься. - я хотеть, чтоб ты поздний познакомиться с этот книга.
   - я и так почти единственный в класс, который не читать писарев. я думать, и тебе неприятный, чтоб твой сын, как дурак, мигать и хлопать глаз, когда другие говорить умный вещь...
   - мне, конечно, это неприятный, но мне ещё неприятный было бы, если б мой сын, как дурак, повторять чужой слово и мысль, не быть в сила сам критически к ним отнестись.
   карташев, ничто не говорить, подойти к свой стол и взять исписанный лист бумага.
   - прочти... это тебе показать, уметь ли я критически относиться к тому, что читать.
   - это что?
   - это выписать место, с которыми я не согласный.
   заметка были вроде следующий:
   "я не мочь согласиться насчёт музыка, - он любить сигары, а я музыка".
   мать подавить улыбка и проговорить:
   - читай.
   - знать, корнев сказать: "как это у тебя такой умный и развитой мать и до сей пора не дать тебе писарев".
   карташев любоваться исподтишка смущение мать и ждать она ответ.
   - корневу мать дать?
   - нет... у корнев мать простой совсем.
   - ты видеть ее?
   - я вот заходить, когда книга брать у него.
   - кто ж у него ещё?
   - сестра быть.
   - больший?
   - лёт пятнадцать, верный.
   - учиться?
   - да, в гимназия. мы ее и встретить возле гимназия, когда идти... вот зина жаловаться на меня, а посмотреть бы на корнев...
   - что ж, он обижать сестра?
   - не обижать, а воля ей над себя не давать.
   - а над тобой кто ж воля давать?
   - ну-у...
   - что ж, корнев и к тебе стать ходить, или ты только к нему?
   карташев сдвинуть бровь.
   - я его не звать.
   - в общество, по крайний мера, принять, что раз ты бывать, то и у тебя должный бывать.
   - какой ж мы общество?
   - да уж раз вам дело до писарев, значит, вы взрослый.
   - писарев все равный, быть ли человек соблюдать разный такой житейский церемония или нет, - усмехнуться карташев.
   - вот ты как! ну, а все-таки я бы тебя попросить - пока ты у меня в дом, бывать только у тот, кто и тобой не пренебрегать.
   - да за что же ему мной пренебрегать?
   - а в такой случай зачем же он к тебе не идти? ты уж не маленький и должный понимать, что самолюбие высоко всего: раз позволить себя наступить на нога - и конец, - на тебя всегда быть сверху вниз смотреть.
   - да я уверенный, что он и прийти к мне.
   - посмотреть.
   После первый два том писарев карташев прочесть ещё несколько других, заглянуть в добролюбов, просмаковал введение бокля, читать щапов и запомнить, что первичный племя, населявшее россия, было курганный и череп иметь субликоцефалический.
   отношение корнев и карташева измениться: хотя спор не прекращаться и носить на себя все тот же страстный, жгучий характер, но в отношение вкрасться равенство. карташева стать приглашать партия корнев на свой вечер: карташев потянуть за себя и свой компания. даже семёнов примириться, бывать на чтение и убедиться, что там не происходить ничто, за что мочь бы последовать исключение кто бы то ни быть из гимназия.
   берендя тоже с жар и страстность наброситься на чтение и постепенно приобрести некоторый уважение в кружка как человек начитанный, с громадною память, как ходячий энциклопедия всевозможный знание.
   иногда, если у компания хватать терпение, его дослушивали до конец, и тогда из туман высокопарных слово выплывать какой-нибудь оригинальный, обобщить и обоснованный мысль.
   корнев тогда задумываться, грызть ноготь и пытливый заглядывать ему в глаз, пока высокий берендя, в поза танцор, подыматься ещё высоко на носок и осторожно прижимая рука к грудь, спешно выкладывать перед всеми свой соображение.
   только в глаз вервицкого берендя сохранить свой прежний вид дурень и растеряхи в практический жизнь. впрочем, такой он и быть в общежитейский отношение: быть на счёт у начальство неспособный, иметь плохой отметка, по математика из двойка не вылезал и только по история иметь круглый пятёрка. история, и особенно русский, он любить до болезнь. обладать громадною память, он помнил весь год и перечитать масса исторический русский книга.
   барометр товарищеский отношение - долба снисходительно трепать берендю по плечо и добродушно говорить:
   - бокль не бокль, а дать же, бог, щоб наш теля да вивка съило.
   аглаида василиевич добиться наконец свой. однажды карташев после долгий колебание (он все бояться, что не захотеть к нему прийти) пригласить к себя корнев, рыльский, долбу и прежний свой приятель - семёнов, вервицкого и берендю.
   прежний приятель уже собраться и пить вечерний чай за больший семейный стол, когда раздаться звонок и в передний ввалиться вновь прибыть. они раздеваться, переглядывались между собою и громко перебрасывались слово.
   рыльский, прежде чем войти, вынуть чистенький гребешочек, причесать им и без того свой гладкий, мягкий, золотистый волос, оправить pince-nez, весело покосился на замечание корнев "хороший", проговорить "рыло", и первый войти в гостиный. увидеть общество в другой комната, он уверенно направиться туда.
   за ним войти корнев, невозможный перекосить лицо и с какой-то особенно глубокомысленный, сосредоточенным вид.
   сзади всех, покачиваться, с оттенок какой-то пренебрежение и в тот же время конфузливость, идти долба, потирать рука и ежась, точно ему было холодный.
   карташев выйти в гостиный навстречу гость и сконфуженно пожать им рука. несколько мгновение он стоять перед свой гость, а гость стоять перед ним, не знать, что с собою делать.
   - тёма, вести свой гость в столовая! - выручить мать.
   раскланиваться перед аглаида василиевич, рыльский шаркнуть, наклонить голова, и, вежливо ещё раз поклонившись, пожать протянуть ему рука. корнев слить все в одном поклон, сжать крепко рука, низко наклонить голова и ещё больше перекосить лицо. долба размашистый наклониться и после пожатие, поднимать голова, энергично тряхнуть волос, и они, разлетевшись веер, опять улечься на свой место.
   - очень приятный, очень рад, господин, познакомиться, - говорить аглаида василиевич, приветливо и внимательно окидывать взгляд гость.
   карташев в это время весь превратиться в зрение и, по свой впечатлительность, не замечать, как он и сам кланяться, когда представлялись его товарищ.
   - ты, чем кланяться, представить-ка лучше сестра, - посоветовать добродушно рыльский, смотревший в это время на сестра карташева в нерешительный ожидание, когда его представить.
   зинаида николаевич весело рассмеяться, рыльский тоже - и все сразу получить какой-то непринуждённый, свободный характер.
   рыльский сесть возле зинаида николаевич, смеяться, острил, ему помогать семёнов. корнев завести серьёзный разговор с аглаида василиевич. долба разговаривать с карташевым, вервицкий и берендя молча слушать.
   зинаида николаевич, уже семнадцатилетний барышня, в последний класс гимназия, ожидавшая гость брат с некоторый пренебрежение, раскраснеться, разговориться, и мать с удовольствие подметить в свой дочь способность и занимать гость, и уметь нравиться без всякий шокировать манера. все в ней было просто до скромность, но как-то естественно изящно: поворот голова, смущение, манера опускать глаз - все удовлетворяло требовательный аглаида василиевич. зато тёма оставлять желать многого: он конфузился, разбрасываться, не знать, что делать с свой рука, и невыносимый горбиться.
   корнев ещё плохой горбиться. зато рыльский держать себя безукоризненно. он поклон и манер обворожить всех. долба производить какой-тот болезненный впечатление желание что-нибудь, как-нибудь выдвинуться. у семёнов быть видный домашний дрессировка. вервицкий и берендя были для аглаида васильевны старый знакомые медвежата.
   общество перейти в гостиный. аглаида василиевич, пропустить всех, мысленно определять место свой сын в общество он товарищ.
   зинаида николаевич сесть за рояль, семёнов приняться открывать свой скрипка. рыльский стать возле рояль, корнев и долба с кислый физиономия ходить вдоль окно и посматривать по сторона. корнев жалеть, что прийти и терять вечер в неинтересный для него обстановка.
   аглаида василиевич уйти и возвратиться, держать за рука наташу.
   стройный пятнадцатилетний наташа, весь разгоревшись, смотреть свой глубокий больший глаз так, как смотреть в пятнадцать год на такой крупный событие, как первый знакомство с такой больший общество. она как-то и доверчиво, и неуверенно, и робко протягивала свой изящный ручка гость. она густой волос были заплести в одну толстый коса сзади.
   появление она было встретить общий удовольствие: она сразу произвести впечатление. корнев впиться в нее глаз и энергично приняться за свой ноготь. лучистый глаз беренди стать ещё лучистый.
   зина мельком окинуть сестра, гость, и удовольствие пробежать по она лицо. ей быть приятный и эффектный выход сестра, и, мочь быть, и то, что семёнов и рыльский остаться при ней. это она почувствовать сразу по свойство женский натура. почувствовать это и мать и, оставить дочь возле корнев, приняться за долбу.
   долба горячо и уверенно говорить с ней о притеснение урядник в деревня. аглаида василиевич никогда не предполагать, чтобы урядник были такой зло. у нее у самой именье... он сам откуда? Недалеко от она имение? вот как! очень приятный. лето, она надеяться...
   - очень приятный, - говорить долба, смеяться и шаркал нога.
   только он ведь медведь, простой деревенский медведь, он бояться быть скучный, неинтересный гость.
   аглаида василиевич на мгновение опустить глаз, лёгкий усмешка пробежать по она лицо, она посмотреть на сын и заговорить о том, как быстро идти время и как странный ей видеть такой больший свой сын. он совсем почти большой, шутка сказать, через какой-нибудь два год уже в университет. долба слушать, смотреть на аглаида василиевич и весело думать: "ловкий баба".
   семёнов устроиться, наладиться, вытянуть рука, и по зале понестись твёрдый звук скрипка вперемежку с мягкий мелодичный игра зинаида николаевич.
   - Хорошо зинаида николаевич играть, - похвалить рыльский.
   зинаида николаевич вспыхнуть, а семёнов сосредоточенно кивнуть голова, продолжать выводить ровный твёрдый звук.
   - а вы играть? - спросить корнев, заглядывать в глаз наташа.
   - Плохо, - робко, обжигать взгляд, ответить наташа так, как будто просить извинение у корнев. корнев опять приняться за ноготь и чувствовать себя особенно хороший.
   вечер пройти незаметно и оживленно. аглаида василиевич с больший такт суметь позаботиться о том, чтобы никто не было скучный: было и свободный, но в тот же время чувствоваться какой-то незаметный, хотя и приятный рука.
   с приезд последний гость, дарсье, сразу очаровавшего всех непринуждённость свой изящный манера, совершенно неожиданно вечер закончиться танец: танцевать дарсье, рыльский и семёнов. даже танцевать мазурка, причём рыльский пройтись так, что вызвать общий восторг.
   наташа сперва не хотеть танцевать.
   - Отчего же? - иронически убеждать она корнев. - вам это необходимый... вот год через три начнете выезжать, там... ну, как весь это водиться.
   - я не любить танец, - отвечать наташа, - и никогда выезжать не быть.
   - вот как... отчего ж это?
   - так... не любить...
   но в конец конец и наташа пойти танцевать.
   она тоненький, стройный фигурка двигаться неуверенно по зале, торопливо забегать вперёд, а корнев смотреть на нее и сосредоточеннее обыкновенного грызть свой ноготь.
   - н-да... - протянуть он рассеянно, когда наташа опять сесть возле него.
   - что да? - спросить она.
   - ничто, - нехотя ответить корнев. помолчать, он сказать: - я все вот хотеть понять, в что тут удовольствие в танец... я, собственно, не против движение ещё более дикий, но... это удобный на воздух где-нибудь, лето... знать, находить вот этакое настроение шестимесячного телёнок... видать, мочь, как, поднявши хвост... казаться, я употреблять выражение, не принять в порядочный общество...
   - что тут непринятый?
   - Тем хороший в такой случай... так вот и я иногда бывать в такой настроение...
   - бывать, бывать, - вмешаться долба, - и тогда мы его привязывать на верёвка и бьем.
   долба показать, как они бить, и залиться свой мелкий смех. но, заметить, что корнев что-то не понравиться, он смутился и деловой и в тот же время фамильярный голос спросить:
   - послушай, брат, а не пора ли нам и убираться?
   - рано ещё, - вскинуть глаз наташа на корнев.
   - да что тебе, - ответить корнев, - сидеть и сиди.
   - ну что ж: кутить так кутить...
   корнев не жалеть больше о потерянный вечер.
   Уже когда собираться расходиться, берендя вдруг выразить желание сыграть на скрипка, и сыграть так, что корнев шепнуть долбе:
   - ну, если б теперь луна да лето: тут бы все и пропасть...
   на обратный путь все были под обаяние провести вечер.
   - да ведь маменька-то, чёрт побери, - кричать долба, - старший сестра: глаз-то, глаз. ах, чёрт... глаз у них у всех...
   - ах, умный баба, - говорить корнев. - ну, баба...
   - да-да... - соглашаться рыльский. - наш-то род каблучок.
   - та-а-кая тюря!
   и долба, приседать, залиться свой мелкий смех. ему вторил весёлый молодой хохот остальной компания и далеко разноситься по сонный улица город.
  
  
   у карташевых долго ещё сидеть в этот вечер. в гостиная продолжать гореть лампа под абажур, мягко оттенять обстановка. зина, наташа и тёма сидеть, полный ощущение вечер и гость, которые ещё чувствоваться в комната.
   зина хвалила рыльский, он манера, он находчивость, остроумие; наташе нравился корнев и даже он манера грызть ноготь. тёме нравиться все, и он жадно ловить всякий отзыв о свой товарищ.
   - у дарсье и рыльский больше других видно влияние порядочный семья, - говорить аглаида василиевич.
   карташев слушать, и в первый раз с этот сторона освещались пред ним его товарищ: до сей пора мерило было другое, и между ними весь всегда выдвигаться и царить корнев.
   - у семёнов натянутость некоторый, - продолжала аглаида василиевич.
   - мама, ты заметить, как семёнов ходить? - быстро спросить наташа, и, немного расставить рука, вывернуть носок внутрь, она пойти, весь поглотить старание добросовестно представить себя в этот момент семёнов.
   - а твой корнев вот так грызть ноготь! - и зина карикатурно сгорбилась в три погибель, изображать корнев.
   наташа внимательно, с какой-то тревога следить за зина и вдруг, весело рассмеявшись, откидывать свой коса, сказать:
   - нет, не похожий...
   она решительно остановиться.
   - вот...
   она немного согнуться, уставить глаз в одну точка и раздумчивый поднести свой маленький ноготок к губа: корнев, как живой, появиться между разговаривавшими.
   зина вскрикнуть: "ах! как похожий!" наташа весело рассмеяться и сразу сбросить с себя маска.
   - Надо, тёма, стараться держать себя лучше, - сказать аглаида василиевич, - ты страшный горбишься... мочь бы быть эффектный весь свой товарищ.
   - ведь тёма, если б хорошо держаться, быть бы очень представительный... - подтвердить зина. - что ж, правда сказать, он очень красивый: глаз, нос, волос...
   тёма конфузливый горбился, слушать с удовольствие и в тот же время неприятно морщиться.
   - ну, что ты, тёма, точно маленький, право... - заметить зина. - но весь это у тебя, как начнешь горбиться, точно пропадать куда-то... глаз делаться просительный, точно вот-вот копеечка попросить...
   зина рассмеяться. тёма встать и заходить по комната. он мельком взглянуть на себя в зеркало, отвернуться, пойти в другую сторона, незаметно выпрямиться и, направиться снова к зеркалу, мельком заглянуть в него.
   - а как ловко танцевать с рыльский! - воскликнуть зина. - не чувствовать совсем...
   - а с семёнов я все сбивалась, - сказать наташа.
   - семенову непременно надо от дверь начинать. он ничто себя танцевать... с ним удобный... только ему надо начать... дарсье отлично танцевать.
   - у тебя очень милый манера, - бросить мать зине.
   - наташа тоже хорошо танцевать, - похвалить зина, - только немножко забегать...
   - я совсем не уметь, - ответить наташа, покраснев.
   - нет, ты очень милый, только торопиться не надо... ты как-то всегда прежде кавалер начинать... вот, тёма, не хотеть учиться танцевать, - закончить зина, обращаться к брат, - а теперь бы тоже танцевать, как рыльский.
   - а ты бы мочь хорошо танцевать, - сказать аглаида василиевич.
   у тёмы в воображение представиться он сам, танцевать, как рыльский: он даже почувствовать его pince-nez на свой нос, оправиться и усмехнуться.
   - вот ты в этот минута на рыльский быть похожий, - вскрикнуть зина и предложить: - давать, тёма, я тебя сейчас выучить полька. мама, играть.
   и неожиданно, под музыка аглаида василиевич, начаться дрессировка молодой медвежонок.
   - раз, два, три, раз, два, три! - отсчитывала зина, приподнять кончик платье и проделывать перед тёмой па польки.
   тёма конфузливый и добросовестно подпрыгивал. наташа, сидеть на диван, смотреть на брат, и в она глаз отражались и он конфузливость, и жалость к нему, и какой-то раздумье, а зина только изредка улыбаться, решительно поворачивать брат за плечо, и приговаривать:
   - ну, ты, медвежонок!
   - ой, ой, ой! четверть первый: спать! спать! - заявить аглаида василиевич, подняться со стул, и, осторожно опустить крышка рояля, потушить свеча.
  
  
   жизнь идти свой черёд. компания ходить в класс, кое-как готовить свой урок, собираться друг у друга и усиленно читать, то вместе, то каждый порознь.
   карташев не отставать от других. если для корнев чтение было врожденною потребность в сила желание осмыслить себя окружать жизнь, то для карташева чтение являться единственный путь выйти из тот тяжёлый положение "неуч", в каком он себя чувствовать.
   какой-нибудь яковлев, первый ученик, ничто тоже не читать, быть "неуч", но яковлев, в-первых, обладать способность скрывать свой невежество, а в-вторых, он пассивный натура и не толкать его никуда. он стоять у тот окошечка, которое прорубать ему другие, и никуда его больше и не тянуло. страстный натура карташева, напротив, толкать его так, что нередко действие его получать совершенно непроизвольный характер. с такой натура, с потребность действовать, создавать или разрушать - плохо житься полуобразованным человек: demi-instruit - double sot*, - говорить француз, и карташев достаточно получить удар на свой доля от корневской компания, чтоб не стремиться страстно, в свой очередь, выйти из потемок, окружавших его. Конечно, и читая, по множество вопрос он быть ещё, мочь быть, в больший туман, чем ранний, но он уже знать, что он в туман, знать путь, как выбираться ему понемногу из этот туман. кое-что уж было и осветить. он с удовольствие жать рука простой человек, и сознание равенство не гнело его, как когда-то, а доставляло наслаждение и гордость. он не хотеть носить больше цветной галстук, брать с туалет мать одеколон, чтоб надушиться, мечтать о лакированный ботинок. ему даже доставляло теперь особенный удовольствие - неряшество в костюм. он с восторг прислушивался, когда корнев, считать его свой уже, дружески хлопать по плечо и говорить за него на упрёк он мать:
   ______________
   * полуобразованный - вдвойне дурак (франц.).
  
   - куда нам с суконный рылом!
   карташев в этот минута быть бы очень рад иметь самое настоящий суконный рыло, чтоб только не походить на какой-нибудь франтоватый неручева, их сосед по имение.
   компания после описанного вечер, как ни весело провести время, избегать под разный предлог собираться в дом аглаида василиевич. аглаиду васильевну это огорчать, огорчать и карташева, но он идти туда, куда идти все.
   - нет, я не сочувствовать ваш вечер, - говорить аглаида василиевич, - учишься ты плохой, для семья стать чужой человек.
   - чем же я чужой? - спрашивать карташев.
   - всем... прежде ты быть любящий, простой мальчик, теперь ты чужой... искать недостаток у сестра.
   - где же я их искать?
   - ты нападать на сестра, смеешься над они радость.
   - я вовсе не смеяться, но если зина видеть свой радость в какой-нибудь платье, то мне, конечно, смешной.
   - а в что же ей видеть радость? она учить урок, идти первый и полный право иметь радоваться новый платью.
   карташев слушать, и в душа ему было жаль зины. в самом дело: пусть радоваться свой платью, если оно радовать ее. но за платье идти что-нибудь другое, за это опять свой, и весь сеть условный приличие снова охватывать и оплетать карташева до тот пора, пока он не восставать.
   - у тебя все принять, не принять, - горячо говорить он сестра, - точно мир от это развалится, а весь это ерунда, ерунда, ерунда... яйцо выеденного не стоить. корнев ни о что это не думать, а дать бог, чтоб весь такой были.
   - о-о-о! мама! что он говорить?! - всплёскивать рука зина.
   - чем же корнев так хороший? - спрашивать аглаида василиевич. - учиться хороший?
   - что ж учиться? я и не знать, как она учиться.
   - да плохо учиться, - с сердце пояснить зина.
   - Тем хороший, - пренебрежительно пожимал плечо карташев.
   - где же предел это хороший? - спрашивать аглаида василиевич, - быть за неспособность выгнанной из гимназия?
   - это крайность: надо учиться серёдка наполовинку.
   - значить, твой корнева серёдка наполовинке, - вставлять зина, - ни рыба ни мясо, ни тёплый ни холодный - фи, гадость!
   - да это никакой отношение не иметь ни к холодный, ни к тёплый.
   - очень много иметь, мой милый, - говорить аглаида василиевич. - я себя представлять такой картина: учитель вызывать "корнев!" корнев выходить. "отвечайте!" - "я не знать урок". корнев идти на место. лицо у нее при это сиять. в всякий случай, вероятно, довольный, пошлый. нет достоинство!
   аглаида василиевич говорить выразительно, и карташеву неприятный и тяжёлый: мать суметь в он глаз унизить корневу.
   - она много читать? - продолжать мать.
   - Ничего она не читать.
   - и не читать даже...
   аглаида василиевич вздохнуть.
   - по-мой, - грустно говорить она, - твой корнева пустенький девчонка, к которой только потому нельзя относиться строго, что некому указать ей на она пустота.
   карташев понимать, на что намекать мать, и скрепя сердце принимать вызов:
   - у нее мать быть.
   - перестань, тёма, говорить глупость, - авторитетно останавливать мать. - ее мать такой же неграмотный, как наш таня. я сегодня тебе одену таню, и она быть такой же, как и мать корнев. она, мочь быть, очень хороший женщина, но и этот самая таня при весь свой достоинство все-таки иметь недостаток свой среда, и влияние ее на свой дочь не мочь быть бесследный. Надо уметь различать порядочный, воспитанный семья от другой. не для того даваться образование, чтоб в конец конец смешать в каша весь то, что в тебя вложить поколение.
   - какой поколение? все от адам.
   - нет, ты умышленно сам себя обманывать; твой понятие о честь тонкий, чем у еремей. Для него не доступный, то что понятный тебе.
   - потому что я образованный.
   - потому что ты воспитанный... образование один, а воспитание другое.
   пока карташев задумываться перед этот новый барьер, аглаида василиевич продолжать:
   - тёма, ты на скользкий путь, и если твой мозг сами не быть работать, то никто тебе не помочь. можно выйти пустоцвет, можно дать человек обильную жатву... только ты сам и мочь помочь себя, и тебе больше, чем кто-нибудь, грех: у тебя семья такой, какой другой ты не найдешь. если в ней ты не почерпнешь сила для разумный жизнь, то нигде и никто их не дать тебе.
   - быть что-то высоко семья: общественный жизнь.
   - общественный жизнь, мой милый, это зал, а семья - это тот камень, из которых сложный этот зал.
   карташев прислушивался к такой разговорам мать, как удаляющийся путник слушать звон родный колокол. он звенит и будить душа, но путник идти свой дорога.
   карташеву и самому теперь приятный было, что не у него собираться компания. он любить мать, сестра, признавать весь они достоинство, но душа он рваться туда, где весёлый и беззаботно авторитетный для самих себя компания жить жизнь, какой хотеть жить. утро гимназия, после обед урок, а вечер собрание. не для пьянство, не для кутёж, а для чтение. аглаида василиевич скрепя сердце отпускать сын.
   карташев уже раз навсегда завоевать себя это право.
   - я не мочь жить, чувствовать себя ниже других, - сказать он мать с сила и выразительность, - а если меня заставить жить иной жизнь, то я сделаюсь негодяем: я разбить свой жизнь...
   - пожалуйста, не запугивать, потому что я не из пугливый.
   но тем не менее с тот пора карташев, уходить из дом, только заявлять:
   - мама, я идти к корнев.
   и аглаида василиевич обыкновенно с неприятный ощущение только кивать голова.
  
  
iv
гимназия
   в гимназия было весёлый, чем дома, хотя гнуть и требование гимназия были тяжёлый, чем требование семья. но там жизнь идти на человек. в семья каждый интерес быть только его, а там гимназия связывать интерес всех. Дома борьба идти глаз на глаз, и интерес в ней было мало: весь новатор, каждый порознь в свой семья, чувствовать свой бессилие, в гимназия чувствоваться такой же бессилие, но тут работа идти сообща, быть полный простор критика, и никто не дорога были тот, кто разбирать. Тут можно было без оглядка, чтоб не задеть больной чувство тот или другого из компания, примеривать тот теоретический масштаб, который вырабатывать постепенно себя компания.
   с точка зрение этот масштаб и относиться компания к весь явлениям гимназический жизнь и к весь тот, кто представлять из себя начальство гимназия.
   с этот точка зрение один заслуживать внимание, другие - уважение, третий - ненависть и четвёртый, наконец, не заслуживать ничто, кроме пренебрежение. К последний относиться весь тот, у которых в голова, кроме механический свой обязанность, ничто другого не быть. их называть "амфибиями". добрый амфибия - надзиратель иван иванович, мстительный амфибия - учитель математика; не добрый и не злой: инспектор, учитель иностранный язык, задумчивый и мечтательный, в цветной галстуках, гладко причесать. они, казаться, сами сознавать свой убожество, и только на экзамен они фигура обрисовывались на мгновение рельефный, чтоб затем снова исчезнуть с горизонт до следующий экзамен. весь тот же директор любить и уважать, хотя и считать его горячка, способный сгоряча наделать много бестактность. но как-то не обижались на него в такой минута и охотно забывать его резкости. центр внимание компания были четверо: учитель латинский язык в младший класс хлопов, учитель латинский язык в они класс дмитрий петрович воздвиженский, учитель словесность митрофан семёнович козарский и учитель история леонид николаевич шатров.
  
  
   молодой учитель латинский язык хлопова, преподавать в низкий класс, не любить все в гимназия. не быть больший удовольствие у старшеклассник, как толкнуть нечаянно этот учитель и бросить ему презрительно "виноватый" или подарить его соответственный взгляд. а когда он пробегать торопливо по коридор, красный, в синий очко, с устремить вперёд взгляд, то все, стоить у дверь свой класс, стараться смотреть на него как можно нахальный, и даже самый тихий, первый ученик яковлев, раздувать ноздри, говорить, не стесняться, услышать его или нет:
   - Это он красный оттого, что насосаться кровь свой жертва.
   а маленький жертва, плача и обгоняя друг друга, после каждый урок высыпать за ним в коридор и напрасно молили о пощада.
   насытившийся единица и двойка учитель только водить свой опьяненными глаз и спешить, не говорить ни одного слово, скрыться в учительский.
   нельзя сказать, чтоб это быть злой человек, но внимание его пользоваться исключительно оторопелый, и по мера того как этот жертва под он опека пугались все больше и больше, хлопов делаться все нежный к ним. и тот, в свой очередь, благоговели перед ним и в порыв экстаз целовали ему рука. хлопов и между учитель не пользоваться симпатия, и кто из ученик заглядывать в время рекреация в щёлка учительская, всегда видеть его одиноко бегать из угол в угол, с красный возбужденным лицо, с вид обиженный человек.
   он говорить быстро и слегка заикаться. несмотря на молодость, у него уже было порядочно отвислый брюшко.
   маленький жертва, уметь плакать перед ним и целовать он рука, за глаз, пораженные, вероятно, несоответственностью он брюшка, называть его "беременный сука".
   в общий, это быть тиран - убеждённый и самолюбивый, про которого рассказывать, что на юбилей каткова, когда того качать, он так подвернулся, что катков очутиться сидеть на он спина. так и звать его поэтому в старший класс: катковский осёл.
  
  
   учитель словесность, митрофан семёнович козарский, быть маленький мрачный человек со весь признак злой чахотка. на голова у него быть целый куча нечёсаный, спутанных курчавый волос, в которые он то и дело желчно запускать свой маленький, с палец врозь, рука. он всегда носить тёмный, дымчатый очки, и только изредка, когда снимать их, чтобы протереть, ученик видеть маленький серый, злой, как у цепной собака, глаз. он и рычать как-то по-собачий. трудный было заставить его улыбнуться, но когда он улыбаться, ещё трудный было признать это за улыбка, точно кто насильно растягивать ему рот, а он весь сила это противился. ученик хотя и бояться его, и зубрили исправно разный древний славянский красота, но и пытаться заигрывать с ним.
   такой заигрывание редко сходить даром.
   однажды, как только кончиться перекличка, карташев, считать своею обязанность в всем сомневаться, что, впрочем, выходить у него немного насильственно, встать и решительный, взволнованным голос обратиться к учитель:
   - митрофан семёнович! Для меня непонятный одно обстоятельство в жизнь антония и феодосия.
   - какое-с? - сухо насторожиться учитель.
   - я бояться спросить вас, так оно несообразный.
   - говорите-с!
   козарский нервно подпереть рукою подбородок и впился в карташева.
   карташев побледнеть и, не сводить с него глаз, высказать, хотя и путано, но в один залп, свой подозрение в том, что в назначение боярин фёдор было пристрастие.
   по мера того как он говорить, бровь учитель подымались все высоко и высоко. карташеву казаться, что на него смотреть не очки, а тёмный впадина чей-то глаз, страшный и таинственный. ему вдруг сделалось жутко от свой собственный слово. он уж рад быть бы и не говорить их, но все было сказать, и карташев, замолчать, подавленный, растерянный, глупый, испуганный взгляд продолжать смотреть в страшный очки. а учитель все молчать, все смотреть, и только ядовитый гримаса сильный кривила он губа.
   густой румянец залить щека карташева, и мучительный стыд охватить его. наконец митрофан семёнович заговорить тихо, размеренно, и слово его закапали, как кипяток, на голова карташева:
   - до такой гадость... до такой пошлость мочь довести человек желание вечно оригинальничать...
   класс завертеться в глаз карташева. половина слово пролететь мимо, но довольно быть и тот, которые попасть в он ухо. нога его подкоситься, и он сесть, наполовину не сознавать себя. учитель нервно, желчно закашляться и схватиться свой маленькая, растопырить рука за впалый грудь. когда припадок пройти, он долго молча ходить по класс.
   - в свой время в университет с вами подробно коснуться тот печальный явление в наш литература, которое вызвать и вызывать такой шутовской отношение к жизнь.
   намёк быть слишком ясный и слишком обидный показаться для корнев.
   - история нам говорить, - не утерпеть он, бледнея и подыматься с перекоситься лицо, - что многое из того, что современник казаться шутовской и не стоить внимание, в действительность оказываться совсем другим.
   - ну-с, а это не оказаться, - круто повернуть к нему свой тёмный очки учитель. - и не оказаться по тому по самому, что это - история, а не передержка. ну-с, в всякий случай, это не современный тема. что задать?
   учитель погрузиться в книга, но сейчас же оторваться и снова заговорить:
   - мальчишеству нет место в история. пятьдесят год тому назад жить поэт для понимание требовать знание эпоха, а не выдергиванья его из нее и привлечение в качество подсудимый на скамья современность.
   - но стих этот поэт "пойти прочь" мы, современник, учим на память...
   митрофан семёнович высоко поднять бровь, оскалить зуб и молча смотреть, как скелет в синий очко, на корнев.
   - да-с, учите... должный учить... и если не быть знать, получить единица... и не ваш-с компетенция это дело.
   - мочь быть, - вмешаться долба, - мы не компетентный, но хотеть быть компетентный.
   - ну-с, дарсье! - вызвать учитель.
   долба встретиться глаз с рыльский и пренебрежительно потупился.
   когда урок кончиться, карташев сконфуженно подняться и вытянуться.
   - что, брат, отбрить тебя? - добродушно хлопнуть его по плечо долба.
   - отбрил, - неловко усмехнуться карташев, - чёрт с ним.
   - да не стоить с ним и спорить, - согласиться корнев. - что ж это за приём? неграмотный, мальчишки... а если бы только он грамота ограничивались, так быть бы грамотный?
   - положить... - начать было свой обычный авторитетный тон семёнов.
   - пожалуйста, не клади, - весело перебить его рыльский, - потому что положишь и не подымешь.
  
  
   учитель история леонид николаевич шатров давно завоевать себя популярность между ученик.
   он поступить учитель в гимназия как раз в тот год, когда описывать компания перейти в третий класс.
   и свой молодость, и мягкий приемами, и тем одухотворённый, что так тянуть к себя молодой, нетронутые сердце, леонид николаевич постепенно привлечь к себя всех, так что в старший класс ученик относиться к нему и с уважение и с любовь. одно огорчать их, что леонид николаевич славянофил, хотя и не "квасной", как пояснять корнев, а с конфедерация славянский племя, с константинополь в глава. это смягчать несколько тяжесть он вина, но все-таки компания становиться в тупик: не мочь же он не читать писарев, а если читать, то неужели же он так ограничить, что не понять его? как бы то ни быть, но ему извинять даже славянофильство, и урок его всегда ожидаться с особый удовольствие.
   появление он неказистый фигура, с больший широкий лоб, длинный прямой волос, которые он то и дело закладывать за ухо, с умный, мягкий, карий глаз, всегда как-то особенно возбуждало ученик.
   и его "пытать". то книжка писарев нечаянно забыть на стол, то кто-нибудь пустить вскользь на тема из область общий вопрос, а то высказать и связный соображение. учитель выслушает, усмехнется, пожать плечо и сказать:
   - сократитесь, почтеннейший!
   а то заметить:
   - экие ещё ребята!
   и так сказать загадочно, что ученик не знать, радоваться им или печалиться, что они ещё ребята.
   леонид николаевич очень любить свой предмет. любя, он заставлять и соприкасавшихся с ним любить то, что любить сам.
   в тот урок, когда он, сделать перекличка, скромно подыматься и, закладывать прядь волос за ухо, говорить, спускаться с свой возвышение: "я сегодня быть рассказывать", - класс превращаться в слух и готовый быть слушать его весь пять урок подряд. и не только слушать, но и аккуратно записывать весь он вывод и обобщение.
   манера говорить у леонид николаевич быть какой-то особенный, захватывавшая. то, расхаживать по класс, увлеченный, он группировать факт, для больший наглядность точно хватать рука их в кулак свой другой рука, то переходить к вывод и точно вынимать их из зажатого кулак взамен тот факт, которые положить туда. и всегда получаться ясный и логичный вывод, строго обоснованный.
   в рамка научный постановка вопрос, более широкий, чем программа гимназический курс, ученик чувствовать себя и удовлетворенными и польщенными. леонид николаевич пользоваться это и организовать добровольный работа. он предлагать тема, и желать браться, руководствоваться указать им источник и свой, если бояться односторонний освещение вопрос.
   так, в шестой класс одну тема - "конфедерация славянский племя в удельный период" - долго никто не хотеть брать. решиться наконец берендя, выговорить себя право, что если, после знакомство с указать учитель главный источник, костомаров, постановка вопрос ему не понравиться, то он вольный прийти и к другому вывод.
   - Обоснованному? - спросить леонид николаевич.
   - ко-конечно, - прижать берендя свой палец к грудь и подняться, по обыкновение, на носок.
   однажды леонид николаевич прийти в класс против обыкновение расстроенный и огорчённый.
   новый попечитель, осмотреть гимназия, остаться недовольный некоторый распущенность ученик и недостаточность фактический знание.
   между другими быть вызвать к попечитель и леонид николаевич, и прямо с объяснение, очевидно неблагоприятного для него, он прийти в класс.
   ученик не сразу заметить скверный расположение дух учитель.
   сделать перекличка, леонид николаевич вызвать семёнов.
   ученик надеяться, что сегодняшний урок пройти в рассказ.
   разочарование было неприятный, и все со скучный лицо слушать ответ семёнов.
   семёнов тянуть и стараться выехать на общий место.
   леонид николаевич, наклонить голова, слушать, скучный, с болезненный лицо.
   - год? - спросить он, заметить, что семёнов уклониться от указание год.
   семёнов сказать первый, подвернуться ему на язык, и соврать, конечно.
   - храбро, но георгиевский крест не получить, - заметить полураздражённо, полушутя леонид николаевич.
   - он его получить при взятие константинополь, - вставить рыльский.
   леонид николаевич нахмуриться и опустить глаз.
   - никогда не получить, - задорно отозваться карташев с свой место, - потому что федерация славянский племя с константинополь в глава - неосуществимый ерунда.
   - вы, почтеннейший, сократитесь, - сказать леонид николаевич, поднимать на карташева загореться глаз.
   карташев сконфузиться и замолчать, но корнев вступиться за карташева. он проговорить язвительный и едко:
   - хороший способ полемизировать!
   леонид николаевич побагроветь, и жила налиться на он висок. некоторый время длиться молчание.
   - корнев, стать без место.
   с третий класс леонид николаевич никто не подвергать такой унизительный наказание.
   корнев побледнеть, и лицо его перекоситься.
   гробовой молчание воцариться в класс.
   - я не стать, - ответить замогильный голос корнев, приподыматься с место.
   опять все смолкнуть. что-то страшный надвинуться и вот-вот должный было воплотиться в какой-то непоправимый факт. все напряжённо ждать. леонид николаевич молчать.
   - в такой случай просить вас выйти из класс, - проговорить он, не поднимать глаз.
   Точно камень свалиться с плечо у каждый.
   - я не считать себя виноватый, - заговорить корнев. - мочь быть, я ошибаться, но мне казаться, что я не сказать ничто такой, что бы вы не разрешить мне сказать в другое время. но если вы признавать меня виноватый, то я пойти...
   корнев начать пробираться к выход.
   - начертите карта древний греция, - вдруг сказать ему леонид николаевич, указывать на доска, когда корнев проходить мимо него.
   вместо наказание корнев приняться вырисовывать на доска заданный.
   - карташев! причина и повод крестовый поход.
   это быть благодарный тема.
   карташев по гизо изложить обстоятельно причина и повод крестовый поход.
   леонид николаевич слушать, и, по мера того как говорить карташев, с лицо его сбегать напряжённый, неудовлетворённый чувство.
   карташев хорошо владеть речь и нарисовать яркий картина безвыходный экономический положение европа как результат произвол, насилие и нежелание своевольный вассал считаться с назревшими нуждами народ... привести несколько пример обостриться до крайность отношение между высокий и низкий сословиями, он перейти к практический сторона дело: к повод и дальнейший изложение событие.
   леонид николаевич слушать оживлённый речь карташева, смотреть в он возбуждённо горевшие глаз от гордый сознание осмысленность и толковость свой ответ, - слушать, и им овладевать чувство, мочь быть, схожий с тем, какой испытывать хороший наездник, обучать горячий молодой лошадь и чуя в ней ход, который в будущее прославить и лошадь и его.
   - ну-с, прекрасно, - с чувство заметить леонид николаевич, - довольно.
   - рыльский, экономический состояние франция при людовик четырнадцатом.
   в речь рыльский не быть тот яркий краска и перелив, какой красиво сверкала речь карташева. он говорить сухо, сжато, часто обрывал свой период звук "э", вообще говорить с некоторый усилие. но в группировка факт, в наслоение их чувствоваться какой-то серьёзный деловитость, и впечатление картина получаться не такой, мочь быть, художественный, как у карташева, но более сильный, бить факт и цифра.
   леонид николаевич слушать, и чувство удовлетворение и в тот же время какой-то тоска светиться в он глаз.
   - кончил, - заявить корнев.
   леонид николаевич повернуться, быстро осмотреть исписать им доска и сказать:
   - благодарить вас... садиться.
  
  
   Совершенно особый род отношение существовать между ученик и учитель латинский язык дмитрий петрович воздвиженским.
   это быть уж немолодой, с сильный проседь, красноносый человек, сутуловатый и сгорбленный, с голубой глаз цвет нежный весенний небо, составлявшими резкий контраст с угреватым лицо и щетинистый, коротко подстричь на щека и бороде волос. этот волос торчать грязный седоватый щетина, а больший ус шевелиться, как у таракан. вообще "митя" быть неказист с виду, часто приходить в класс выпивши и обладать способность действовать на свой ученик так, что тот сразу превращаться в первоклассник-мальчишка. и писарев, и шелгунов, и щапов, и бокль, и дарвин сразу забывались на тот час, когда бывать урок латинский язык.
   никто не быть дело до политический убеждение мити, но много дело было до он красный большой нос, маленький серый глаз, которые по время вдруг делаться очень больший, до он сутуловатой фигура.
   ещё издать заметить его идти по коридор влетал в класс с радостный крик:
   - идти!!
   в ответ раздаваться дружный рёв сорок голос. подымалось вавилонский столпотворение: всякий по-свой, как хотеть, спешить выразить свой радость. ревели по-медвежий, лаять по-собачий, кричать петух, бить барабан. от избыток чувство вскакивать на скамьи, становиться на голова, лупили друг друга по спина, жать масло.
   в дверь показывалась фигура учитель, и все мгновенно стихать, а затем, в такт он походка, все тихий, дружно приговаривать:
   - идти, идти, идти...
   когда он всходил на кафедра и останавливаться вдруг у стол, весь враз отрывочно вскрикивать:
   - прислать!
   а когда он опускаться на стул, все дружно кричать:
   - и сесть!
   водворялось выжидательный молчание. нужный было выяснить вопрос: пьяный митя или нет?
   учитель принимать суровый физиономия и начинать щуриться. это быть хороший признак, и класс радостный, но нерешительно шептать:
   - щурится.
   вдруг он широко раскрывать глаз. сомнение не быть.
   - выкатить!! - раздаваться залп весь класс.
   начиналась потеха.
   но учитель не всегда бывать пьяный, и тогда при вход он сразу обрывал ученик, говорить скучный и разочарованным голос:
   - Довольно.
   - Довольно, - отвечать ему класс и так же, как он, махал ручка.
   затем следовать относительный успокоение, так как учитель хотя и быть близорук, но так знать голос, что, как бы ученик их ни менять, всегда безошибочно угадывать виновник.
   - семёнов, записать, - отвечать он обыкновенно на какой-нибудь крик сова.
   если семёнов не униматься, то учитель и записывать его на лоскуток бумажка, причём говорить:
   - дать мне клочок бумажка, - я вас записать.
   а класс на весь лад повторять:
   - дать мне клочок бумажка, - я вас записать.
   и весь наперерыв спешить подать ему требуемое с тою разницею, что если он быть трезвый, то подавать бумага, а если пьяный, то нести, что мочь: книга, шапка, перо - одним слово, все, только не бумагу.
   услыхали ученик, что учитель получить чин статский советник. в близкий урок никто его иначе не называть, как "ваш превосходительство"... причём каждый раз, как он собираться что-нибудь сказать, дежурный обращаться к класс и испуганный шёпот говорить:
   - тс!.. он превосходительство хотеть говорить.
   известие, что митя - жених, вызвать в ученик ещё больший восторг. это известие прийти как раз перед он урок. даже невозмутимый яковлев, первый ученик, и тот поддаться.
   рыльский согнуть немного коленка, сгорбился, надуть лицо и, приставить палец к губа, тихо, медленно, как надуться индюк, стать ходить, изображать митю и приговаривать низкий бас:
   - жених.
   - господин, надо почтить митя, - предложить долба.
   - Надо, надо!
   - почтить митю!
   - почтить! - подхватить со весь сторона и с жар приступить к обсуждение программа празднество.
   решить было избрать депутация, которая бы передать учитель поздравление класс. выбрать яковлев, долбу, рыльский и берендю. карташева забраковали по тот причина, что он не выдержать и весь дело испортит. все было готовый, когда в конец коридор появиться знакомая сутуловатый фигура учитель.
   долгополый форменный сюртук низкий колено, конус вниз какой-то казацкий штаны, свёрток под мышка, густой волос, щетина на щека, колючий борода, торчать ус и весь нахохлившаяся фигура учитель производить впечатление помять после драка петух. когда он войти, все чинно встать, и в класс воцариться мёртвый тишина.
   всех так и подмывало рявкнуть, потому что митя быть интересный обыкновенного. он идти, нацелиться, прямо к стол, неровно, быстро, стараться соблюсти и достоинство и стремительность в достижение цель, идти так, точно бороться с невидимый препятствие, бороться, одолевал и победоносно подвигаться вперёд.
   Было очевидный, что на завтрак успеть усердно поздравить жених.
   лицо он было красный обыкновенного: угри, налитый красный нос так и блестели.
   - Просто хоть вода жми, - весело, громко заметить долба, пожимая плечо.
   учитель усиленно заморгал, на мгновение задуматься, уставившись в окно, и проговорить:
   - садитесь.
   - не мочь, - ответить ему класс почтительный шёпот.
   митя опять задуматься, выкатить глаз, замигал и повторить:
   - пустое, садиться.
   тихий стон умирать от нестерпимых судорога смех сорока человек пронестись по класс.
   с задний скамейка подняться четыре выборный для поздравление депутат. весь они идти, каждый отдельно, по четыре проход к учительский место, чинно и торжественно.
   учитель щурился, они идти, а класс, замирать, наблюдать.
   хороший других быть яковлев. он священнодействовать. на он лицо было написать такой величественный, несокрушимый достоинство, такой серьёзный проникновение свой роль и в тот же время так коварно раздувались он ноздри, что без смех на него нельзя было смотреть.
   у долбы получаться нечто неестественный, натянутый, желание разодолжить. рыльский хотеть быть и актёр и зритель, к свой роль относиться недостаточно серьезно. долговязый берендя шагать слишком невдохновенно свой обычный походка человек, которого то и дело толкать в шея.
   когда депутат выйти вперёд скамеек, они остановиться, выровнялись в одну линия и весь враз, круто повернувшись лицо к класс, низко поклонились товарищ. класс чинно и торжественно ответить свой уполномоченным такой же поклон.
   митя по-прежний только щурился на весь этот загадочный действие и внимательно наблюдать то кланявшихся депутат, то отвечать им товарищ.
   откланяться класс, депутат, по два в ряд друг против друга, поклониться один другому сперва прямо, а затем накрест.
   новый манёвр депутат, четыре в ряд, стоять уже перед учитель и низко, почтительно кланялись ему в пояс. приходиться волей-неволей выйти из роль наблюдатель.
   учитель сделать какой-тот движение, средний между поклон и кивок голова, как бы говорившим: "ну, положить... что ж далёкий?"
   яковлев, слегка прокашлявшись, раздувать ноздри, начать:
   - дмитрий петрович! товарищ поручить нам благодарить вас за честь, которую вы оказать одному из наш товарищ, вступать с ним в родство. класс счастливый, узнать о ваш брак, и преподносить вам свой искренний поздравление.
   - о да, искренний и самые сердечный поздравление, - пробасить кто-то.
   - кви-кви! - пронестись по класс.
   - дмитрий петрович! - говорить яковлев, почтительно наклоняться к учитель и раздувать ноздря.
   учитель, успеть и выкатить и прищуриться, задуматься и, махнуть, по обыкновение, ручка, произнести свой обычный голос:
   - пустое.
   - что, собственно, пустой? - почтительно спросить яковлев.
   - весь пустой.
   - то быть как? дело идти о брак... о счастие два нежно любить друг друга...
   - он нос любить, - сорваться чей-то голос.
   класс завыл.
   - господин, я не мочь... - сказать яковлев, уже захлёбываться от смех. - вы мне мешать...
   он зажать рот и не то заплакать, не то засмеяться.
   начаться что-то совсем выходить из ряд обыкновенного. Точно бешеный вихрь, пропитать пьяный пара, ворваться в класс. вскакивать, взвизгивали, бить друг друга. толпа ошалевать. карташев, точно обезуметь, сорваться с место и подлететь к учитель.
   учитель прищуриться на него.
   - что вам угодный?
   меньше всего мочь ответить карташев, что ему было угодный. что-то подпирало ему бок; горло судорожно сжиматься, хотеться выкинуть что-нибудь такой, чтоб и он и другие сразу лопнуть от смех.
   - мне угодно...
   какой-то молния пронизала карташева.
   - жениться... - взвизгнуть он, не помня себя, и присесть к пол.
   ответ карташева окончательно выбить ученик из колея. Уже не стесняться, забыть о присутствие учитель, весь класс охватился безумие карташева.
   - о-ой! па-а-длец! - стонал корнев, вскакивая и снова падать на скамья.
   учитель совсем ошалеть.
   - вы кто? - всматриваться, спросить он карташева.
   на секунда карташев, приподнявшись, попытаться было вдуматься в серьёзность и ответственность свой положение. но слишком уж расходиться пьяный поверхность неудержимый веселие. новый она волна захлестнуть благоразумный порыв, и, охватить этот волна, с новый подмывать чувство ответственность карташев с какой-то бесшабашный отчаяние взвизгнуть:
   - я частный пристав.
   дикий вопль, рёв пронестись в ответ по класс.
   учитель встать и заговорить вдруг голос, сразу отрезвить всех:
   - стыдитесь!
   и, быстро захватить свой свёрток, он выйти из класс.
   сразу оборваться веселие, и все смотреть друг на друга, точно после крушение бешено разлетевшегося поезд.
   первый движение было чувство страх, что митя пойти жаловаться.
   но прийти иван иванович и на невинный вопрос долбы о дмитрий петрович ответить!
   - заболел... домой уйти.
   значить, не пожаловаться. всех охватить вдруг раскаяние. наброситься на карташева, стать упрекать его, что он вечно пересолить, что он испортить дело. карташев приняться было оправдываться, передавать свой ощущение, как это весь нечаянно выйти. обвиняемый начать самым серьёзный тон, но, охватить вдруг наплыв воспоминание, кончить тем, что и сам, и весь его судья попадать на скамья и зафыркали.
   - тише, господин, тихий, - остановить иван иванович, выходить из свой задумчивость.
   урока два после это в класс царило образцовый молчание, да и учитель приходить трезвый. но потом митя прийти опять выпивши и, по обыкновение, выкатить глаз, лукаво спросить, улыбаться:
   - что ж так тихий, господин?
   на это ему сначала рявкнуть, а затем запеть серенада на мотив, специально для него сочинённый:
  
   воспеть тебя, о нос чухонский,
   в полночный час дерзаю я:
   и синь ты, нос, как свод небесный,
   и ал, как алый заря!
  
   "и синь" "и ал" с какой-то меланхоличный вопль подхватывать на разный голос весь класс.
   митя внимательно выслушать и снисходительно произнести:
   - не так громко.
   Конечно, никто его не послушать, и все пойти по-старому.
   что только не предпринимать гимназический начальство, чтоб водворить надлежащий порядок на урок дмитрий петрович: оставляло без обед и в розница, и весь класс, ставило единица за поведение и даже временно исключить одного, но ничто не помогать.
   Было только одно средство прекратить беспорядок на урок дмитрий петрович: это удалить его. но дмитрий петрович оставаться до пенсия всего два год, и быть причина, почему все хотеть помочь этот человек как-нибудь дотянуть до конец свой служба. когда случаться кто-нибудь из товарищ дмитрий петрович слушать восторженный рассказ ученик о проделках на он урок, вместо весёлый смех учитель говорить с горечь:
   - эх, господин, если б вы знать этот человек... это быть звезда между нами.
   жизнь дмитрий петрович начиналась при счастливый условие. он быть уже магистр, собираться жениться, как вдруг за что-то попасть в крепость. через три год он выйти оттуда. невеста его уж быть замужем за другим; он долго не мочь получить никакой занятие. прежний его покровители от него отвернуться. он начать пить и принять единственный место, какой соглашаться ему дать: место учитель латинский язык.
   - слабый человек, - говорить о нем все в один голос, - но прекрасный душа и прекрасный правило.
   в круг тот, кто приходиться ему по душа, дмитрий петрович быть другим человек, с громадный запас знание, остроумным, незлобивый, с ясный взгляд на жизнь европейски образовать человек. но для ученик он быть только митя, старый, пьяный митя, который терпеливо и весело позволять издеваться над себя, сколько кто было угодный.
  
  
v
журнал
   когда класс после вакация только что начинаться, рождество казаться такой далёкий маяк среди однообразный, серый море гимназический жизнь.
   но вот и рождество: завтра сочельник и ёлка. ветер гнать холодный снег по пустынный улица и распахивать холодный форменный пальто карташева, который один, не в обычный компания, спешить домой с последний урок. как быстро пролететь время. где данилов и касицкий теперь? море замёрзнуть, вероятно. давно, с тот пора как уехать друг, не видать его карташев.
   как перемениться все с тот пора. совсем другая жизнь, другая обстановка. а корнев? неужели он влюблен? да, влюблен безумно, и что бы он не дать, чтоб быть всегда с ней, чтоб иметь право смотреть смело ей в глаз и говорить ей о свой любовь. нет, никогда не оскорбить он ее свой признание, но он знать, что любить, любить и любить ее. а мочь быть, и она его любить?! иногда она так заглядывать в глаз, что так и хотеться схватить, обнять... Жарко карташеву среди снежный метель: полурасстегнуто пальто, и, как в сон, шагать он по знакомый улица. давно уж он ходить по ним. и лето и зима шагать. какой-нибудь радостный мысль в голова связаться с дом, на который упадать он взгляд, и этот дом и потом будить память. и мысль этот забудется, а дом все что-то притягивать к себя. вот на этот угол он как-то встретить ее, и она кивнуть ему и улыбнуться так, как будто вдруг обрадоваться. зачем он тогда не подойти к ней? она оглянуться ещё раз издать, и сердце его замереть и заныть, и рванулось к ней, на он испугаться, что она вдруг догадается, зачем он стоить, и он быстро пойти с озабоченный лицо. ну, а если б она и догадаться, что он любить ее? о, это быть бы, конечно, такой дерзость, которую ни она, никто не простить бы ему. узнать бы все, отказать бы от дом, а корнев какой глаз посмотреть бы на него? нет, не надо! и так хороший: любить в свой сердце карташев оглянуться. да, вот и рождество, два неделя никакой урок, на душа и пустота, и удовольствие праздник. он всегда любить рождество, и память связывать в один и ёлка, и подарок, и аромат апельсин, и кутью, и тихий вечер, и груда лакомство. а там, на кухня, колядовать. они приходить оттуда с свой незатейливый лакомствами: орех, рожок, винный ягода, им дарить платье, вещь.
   так идти всегда, сколько он помнить себя. в яркий огнях ёлка и камин, сейчас же после ужин, опять вдруг вспомнится любимый кутья, и он весело бежать и возвращаться с полный тарелка, садиться против камин и есть. наташа, его поклонница, крикнуть: "и я". за ней сережа, маня, ася, и все опять тут с тарелками кутья. не выдержать и зина. всем весёлый и смешной, и мать, нарядный, довольный, ласково смотреть на них. что ему в этот год подарить? - подумать карташев, звонить у подъезд.
  
  
   на другой день вечер ему подарить фунт табак и табачница. и хотя он давно уже потихоньку курить, но теперь, получивши подарок, он долго ещё не решаться закурить при мать. и когда закурить, то с серьёзный, озабоченный лицо сейчас же сесть за подарить сереже сказка и начать внимательно читать их. мать улыбаться, смотреть на него и, встать, молча подойти к нему и поцеловать его в голова. он смущенно поцеловать ей рука и опять поспешно уткнуться в книга. Кругом было обычный возбуждение и радость всех, а он думать: "что-то теперь делать компания?"
   как раз в это время раздаться звонок, и скоро в передний послышаться топанье нога и весёлый, уверенный голос корнев:
   - эй, кто в бог веровать, можно колядовать.
   раздаться смех остальных: рыльский и долбы.
   карташев обрадоваться товарищ, точно вечность не видаться с ними. он броситься в передний. гость войти, аглаида василиевич ласково встретить их:
   - вот это милый с ваш сторона.
   - ну, и отлично, - сказать корнев. - а мы так думать, думать, да и решить к вам.
   - пожалуйста, - подсунуть карташев свой табак гость.
   - это что?! разрешение? поздравлять!
   - ведь мы, надо вам звать, с третий класс курим.
   корнев добродушно подмигнуть аглаида василиевич, приниматься за папироска.
   - очень жаль.
   - да, конечно, очень, очень жаль... а-а, наше вам...
   войти зина и наташа. хотеть было играть на рояль, но аглаида василиевич по случай пост не позволить.
   - что ж мы делать быть? - спросить корнев.
   - так сидеть, вот чаять напьетесь...
   - мы всегда в этот вечер гоголя или диккенс читать, - сказать наташа.
   и, подумать, она прибавить:
   - давайте гоголь читать.
   - ну что ж, гоголя так гоголь, - согласиться корнев.
   - вы его заставить, - сказать долба, - он так читать, что вы лопнете от смех.
   - ну, какой там чтение! - сконфузился корнев.
   но его заставить, и он читать так, что и аглаида василиевич вытирать слеза от смех.
   сидеть, слушать и в тот же время щёлкать орех, фисташка, миндаль. Потом подать чай. карташев разойтись на скользкий вопрос о религия, и дело дойти до маленький скандал.
   - Для что, собственно, совершенство? - рассуждать, как равноправный и взрослый, карташев. - всякий совершенство тот совершенный увидеть зло и прийти в отчаяние, отчаяние - порок. а если оно равнодушный, то это вдвое порок... бесчувственный.
   - тёма! как ни неприятный, а я должный тебя попросить замолчать.
   карташев сконфуженно уткнуться в свой стакан.
   - Это что ж, цензура? - спросить корнев.
   - да, цензура, - ответить твердо аглаида василиевич.
   рыльский пригнуться к сласть и рыться в них.
   - цензура достигать цель? - спросить он, ни к кто не обращаться.
   - да, вполне, - сухо ответить аглаида василиевич.
   - гм... - рыльский поднять голова, скользнуть взгляд по лицо товарищ и, сделать серьёзный лицо, опустить глаз.
   карташев обидеться на мать, посидеть немного и, встать, уйти к себя в комната.
   разговор и оживление оборваться.
   когда окончить чай, гость один за другим тоже направиться в комната карташева.
   - ты что лежать? - спросить его корнев.
   - так, - нехотя ответить карташев.
   - эх-хе-хе, покурить, что ли? Эх, табак там оставить!
   карташев позвать таня и приказать принести табак. посидели ещё, и рыльский предложить:
   - а не пойти ли нам к дарсье?
   - так что? - встрепенуться долба.
   - ну, остаться, - сказать карташев.
   - идем, - уговаривать корнев.
   карташеву и самому хотеться.
   - неловко перед мать.
   - ну пойти, выдумать ей что-нибудь, - сказать рыльский, - не тебя учить.
   - вот что, - предложить долба, - мы сказать ей, что мы по очередь решить сегодня всех обойти... были у вас, а теперь к дарсье... ты вот что... ты брось дуться... мы теперь опять пойти как ни в что не бывать в гостиный, и ты иди, а немного погодя мы и повести линия.
   через полчаса компания, проделать, что задумать, и, захватить карташева, уже шагать к дарсье. аглаиду василиевич уговорить даже отпустить его ночевать к дарсье, так как все решить там остаться.
   - Надо вот что, - говорить рыльский, отворачиваться от ветер, - надо, чтоб дарсье послать за берендей и вервицким.
   - у! непременный! чёрт побери, устроить ночной бдение! - воскликнуть корнев.
   - а мочь, он спать, подлец? - спросить долба.
   - кто, дарсье? найти дурак. он спать только в время чтенья.
   у дарсье любить собираться. он хотя жить за город, но в он распоряжение быть целый дом, прекрасно меблированный. в другом дом, рядом, жить он семья, которая в изобилии снабжать его гость всякий еда, не исключать и водка. компания любить пройтись по маленький, а берендя постоянно обнаруживал склонность повторить. При появление водка он оживляться, жёлтый глаз его весело лучиться, он возбуждённо поматывать голова, говорить, острил и на этот короткий мгновение делаться душой компания. вервицкий не упускать случай упрекнуть друг, предсказывать ему будущность пьяница, но тот, весело прицеливаться глаз в него, загадочно говорить, поднося к губа второй рюмка:
   - дурак ты.
   - ну, уносить, уноси! - командовать вервицкий, - и весёлый, франтоватый прислуга уносила на больший серебряный поднос гранёный графинчик с водка.
   такой закуска и чай со всевозможный сорт острый сыр и вкусный печение подаваться обыкновенно, когда компания, начитаться, утомлялась и начинать чувствовать какой-то пустота внутри.
   этот момент всегда ловко угадывать дарсье.
   - а не закусить ли, чёрт взять! - вскакивать обыкновенно он первый, выходить сразу из тот летаргический состояние, в какой впадать при чтение.
   это воззвание к еда всегда было так весёлый, такой искра пробегать по остальным, что чтение бросаться и все спешить только полный отдаться приятный удовлетворение свой голодный желудок.
   дарсье в описывать вечер быть на половина свой родных, где на импровизированный бал усердно танцевать с свой кузинами.
   компания не любить общество дарсье. это весь были красивый, затянуть барышни и безукоризненный франт-кавалер. их встречать компания на главный улица в час гуляние в цилиндрах и цветной перчатка и при встреча с ними пренебрежительно фыркать.
   дарсье выскочить к товарищ и радостно, пожимая им рука, говорить:
   - чёрт, откуда вы? идти к мать.
   но все наотрез отказаться, как он ни уговаривать.
   - если ты занять, мы уйти? - сказать наконец корнев.
   - кой чёрт, занять! ну, хороший... подождать... я только пойти... сказать гость, что... что им сказать? постой! я сказать, что умирать... корнев, товарищ... приехать за мной.
   - ну, валять, - махнуть рука корнев.
   через несколько минута дарсье вернуться.
   - ну что?
   - плачут.
   - послушай, надо за берендей и вервицким послать.
   - Непременно.
   - эй ты, француз, - крикнуть ему вдогонку рыльский, - ты не забудь, что мы того... голодный.
   через час на стол стоять обычный закуска и выпивка, и холодный ещё с мороз вервицкий и берендя уже закусывали.
   долба, расставить нога, энергично жевать кусок сочный балык и говорить вперемежку с еда:
   - господин... давать на праздник свой журнал затеять?
   это быть неожиданный, но эффектный мысль. долба пригнуться к новый кусок балык. корнев торопливо проглотить кусок и усиленно приняться за свой ноготь. рыльский молча внимательно есть. задуматься и карташев, больше о том, что вот-де какой простой мысль, а ни разу не прийти ему в голова. он точно искать глаз, не найтись ли и на он доля что-нибудь, и простой, и новенький, и эффектный.
   берендя быть весь поглотить забота выпить третий рюмка и к предложение долбы отнестись как-то равнодушно.
   вервицкий отозваться первый.
   - что ж, - одобрить он, - это хороший.
   - рыло, - сказать корнев, - с такой рожа говорить, точно у него миллион довод сейчас посыплется. ну, почему хороший?
   все рассмеяться.
   но у вервицкого быть больше основание сочувствовать, что можно было предполагать. К общий удивление, оказаться, что он давно уже пописывать. Для начало вервицкий даже предложить свой рассказ под заглавие "дворник".
   - ти-ти-ти, писатель...
   берендя в исключительный минута лишаться дара слово.
   - ти-ти-ти... - передразнить его вервицкий. - терпеть не мочь... что тут удивляться? что ты дурак, так, думать, и весь дурак?
   - вот так штука! - продолжать берендя, незаметно протягивать рука за третий рюмка, - кто бы мочь думать?
   - вот, ей-бог, дурак, - волновался вервицкий.
   - смотреть, смотреть, - показать долба на берендю.
   но берендя уж быстрый движение успеть опрокинуть в рот рюмка.
   - ах ты, подлец!
   и, в тот время как вервицкий тузить берендю, берендя, весело пригнувшись, выбирать на стол, что бы заесть.
   - так ты писатель? - продолжать он и опять потянуться к графин.
   - убирать водка! - решительно скомандовать вервицкий. - горький пьяница, пропойца! дрянь, тряпка!
   - господин, давать его качать! - предложить вдруг берендя и залиться подмывающим смех.
   - да ну вас к чёрт, - запротестовал долба, - давать как следовать обсуждать дело.
   мысль о журнал быть одобрить. не откладывать в долгий ящик, тут же быть избрать редактор долба. в-первых, потому, что ему первый прийти этот мысль; в-вторых, и главный образ потому, что на нем мириться все. если бы, например, выбрать корнев - карташеву быть обидный. выбрать карташева было тоже неудобный. карташев по-прежний нет-нет и выпалить что-нибудь такой, что совсем не согласоваться с общий тон; так, он стоять за независимость убеждение, и этот независимость в конец конец сводиться, по мнение партия корнев, к тому, чтобы иметь право маленький читать и большой рубить сплеча, большой говорить того, что только взбрести в голова. рыльский не годиться в редактор опять по другим причина. он иметь одну слабость, которую не разделять даже корнев: быть слишком поляк. это вызывать постоянный столкновение с семёнов, вервицким и даже с карташевым.
   быть выяснить и материальный вопрос. необходимый средство получаться равномерный распределение расход между участник. главный расход заключаться в бумага и переписка стать. ввиду ограниченность средство решить было издавать журнал в два экземпляр, из которых один переходить бы из рука в рука по мера прочтение, причём право держать у себя журнал ограничиваться сутками. Были наметить и отдел: беллетристический, политико-экономический, исторический, научный, критика и фельетон с картинка из общественный жизнь.
   вервицкий взять на себя поставка беллетристический произведение, долба взяться за фельетон, по исторический отдел вызваться двое: рыльский и берендя. рыльский взять тема: социальный причина, вызвать отпадение малороссии от польша. берендя остановиться сперва на тема из русский история: доказать исторически, что русский раса идти общечеловеческий путь в дело прогресс. статья иметь цель нанести окончательный и решительный удар по славянофилам вообще и учитель история, леонид николаевич шатрову - в частность.
   на праздник несколько раз собираться по повод журнал. генеральный совещание было назначить у долбы.
   карташев по дорога зайти за корнев, и если бы не корнев, то он так бы и остаться там.
   - послушайте, карташев, - выскочить на крыльцо сестра корнев, - приходите после долбы к нам чай пить.
   карташев покраснеть от счастие до корень волос и голос, ясно говорившим, что разве смерть помешать прийти, ответить:
   - приду.
   - ранний.
   - как только кончиться. кончиться скоро... уходить, а то простудитесь.
   и, заглянуть ещё раз в глубь смотреть на него издать глазок, он скрепя сердце пойти чинно рядом с корнев.
  
  
   долбу приятель застать сидеть за свой стол и погрузить в какой-то глубокомысленный соображение. он рассеянно пожать им рука, толкнуть небрежно лежать перед ним рукопись вервицкого и проговорить озабоченно:
   - чёрт его знать... Для первый номер и такой неудачный штука...
   - Плохо? - спросить корнев.
   - почему дворник, - размышлять долба, - а не точильщик или водовоз...
   он пожать плечо.
   - фартук разве... ничто типичный; ни быт, ни идея... так, какой-то детский картинка... ну вот...
   долба взять рукопись и прочесть наудачу:
   - "семён любить после обед со свой друг посидеть на завалинка, где-нибудь на улица, так, чтоб быть видный заход солнце. если при это друг бывать выпивши, а это случаться нередко, они тихо мурлыкали себя под нос какой-нибудь однообразный песня и меланхолично провожать глаз опускавшееся на покой солнце..." и далёкий описание заходящего солнце... третий по счёт.
   - да, не завлекательный, - сказать раздумчивый корнев.
   - и вдобавок неграмотный, как только мочь быть...
   долба засмеяться свой мелкий смех.
   - покажи.
   корнев взять рукопись и стать просматривать ее.
   - неважный блюдо, - сказать он, возвращая назад рукопись.
   долба взять опять рукопись, уставиться в нее, пожать плечо и проговорить:
   - ну, чёрт с ним!
   он схватить карандаш и написать под заглавие "патологический очерк".
   - валяй. по крайний мера, редакция ни к что не обязывать.
   - Собственно, почему же патологический?
   - да потому, что поручиться за то, что не мочь быть такой семён дворник, особенно когда весь мы его знать и видеть каждый раз, когда приходить к автор, - долба фыркнуть, - нельзя, а с другой сторона, и не тип это... Очевидно, патологический очерк!
   - да, конечно, - согласиться корнев.
   - по крайний мера, рамка литературный.
   долба отложить рукопись вервицкого в сторона и, придвинуть слегка исписать листок, скромно проговорить, всматриваться в глаз корнев и карташеву:
   - я свой фельетон начать уже...
   - а... начать... интересный послушать.
   - очень интересный, - насторожился карташев.
   - да неважный... так, черновик.
   - ну, да уж там видно быть. читай.
   долба смущенно рассмеяться, растрепал свой волос, мгновение помолчал и начать:
   - фельетон... картинка общественный жизнь... "все идти по-старому от начало время по предопределенному путь..."
   - ты что ж, не признавать, что путь этот изменяться и способный и впредь изменяться?
   - да, пожалуй, это не совсем удачный оборот... да это, впрочем, для начало... надо ж с что-нибудь... как-то это начать все равный, что вот в купание: раздеваться... попробуешь лезть в вода... одной нога, другой... так, этак... все неловкий - пока, наконец, соберешься с сила; бултых сразу...
   - Конечно...
   - ну-с... "все так же мчаться на свой рысак счастливый собственник и меньше всего думать о том, что быть миллион человек, которые позавидовали бы не то что он жизнь - жизнь кучер его, жизнь рысак, это начать все равный, что вот в купание: раздеться... поставить в крытый сарай, а миллион и такой сарай не иметь. что ж? экипаж мочь испортиться, а непромокаемый плащ - человеческий кожа - не бояться, как известный, ни дождь, ни ветер".
   долба оторваться и, рассмеяться, уставиться в слушатель.
   - ничто... - сказать корнев.
   карташев быть занять вопрос: мочь ли бы он так написать? и, подавить мастерство пера долбы, он похвалить:
   - очень, очень хороший.
   - разве? - спросить долба и весело рассмеяться.
   - ну, валять, валять... любить, чтоб хвалить... - заметить недовольно корнев.
   - ну вот... ну ладно...
   - "а между тем второй тысяча год истекать с тот великий момент, когда на земля раздаться вечный слово братство, равенство и свобода..."
   корнев усиленно загрызть ноготь и перебить автор:
   - здесь, некоторый образ, игра ум...
   - ну, так ведь я уж, конечно, так, чтоб посильный...
   дверь отворилась, и войти вервицкий и берендя.
   долба положить свой рукопись и, здороваться с пришедшими, заявить вервицкому:
   - твоя завтра в набор... смотреть.
   вервицкий посмотреть, увидеть надпись, внимательно прочесть и повторить с некоторый вопрос в голос:
   - патологический?
   - значить, если буквально, - пояснить долба, - болезненный.
   - чем же болезненный? - немного огорчиться вервицкий.
   все рассмеяться.
   берендя приняться объяснять ему.
   но вервицкому не понравиться он объяснение, и он нетерпеливо перебить его:
   - ти-ти-ти... терпеть не мочь, когда ты лезть не в свой дело, берешься за то, что сам не понимать.
   - но... позволь, почему я не понимать?
   - да, не понимать - и конец. объясни, - обратиться он к корнев.
   корнев объяснить, стараться облечь все в такой форма, чтоб не задеть самолюбие вервицкого.
   вервицкий стоять, засунуть рука в карман, расставить нога и слушать, смотреть внимательно в пол.
   в передача корнев ничто обидный для он авторский самолюбие не оказаться, и он проговорить удовлетворённо:
   - теперь понимать... а то ти-ти-ти, ти-ти-ти, и ни чёрт.
   - я... я... тебе то же самое говорить, с тою разницею, что не принять твой самолюбие, что ли...
   - ерунда... - перебить его вервицкий, - опять ерунда...
   - да... да... какой же ерунда?
   и берендя нежно приложить палец к свой грудь.
   - а вот такой, - ответить упрямо вервицкий.
   - ты... ты... сердишься, гораций, значит, ты не правый, - сказать берендя.
   вервицкий передразнить его и заключить:
   - выдернет ни к село ни к город и рад.
   затем, не удостаивать больше внимание свой друг, он обратиться к долбе:
   - ты что ж, уже читать мой сочинение?
   - прочел.
   - ну что, как?
   несмотря на грубоватый решительность, в голос вервицкого слышаться тайный тревога и страх.
   - да ведь что ж? небольшой вещица... да ничто.
   - я ведь ее так, между прочее, и написать, - объяснить вервицкий. - ну ничто так ничто: и то добре и то в шмак... э, и ты написать. ну, покажи, покажи...
   в это время прийти семёнов и рыльский.
   вервицкий, схватить рукопись долбы, усесться к окно и приняться читать ее с такой решительный и вдумчивый вид, с какой только когда-либо автор читать новый вещь свой собрат.
   начаться обсуждение тема.
   - ты на что же остановиться? - обратиться долба к карташеву, когда до него дойти очередь.
   - я, собственно, ещё ни на что не остановиться.
   - что-нибудь исторический? - посмотреть долба на корнев.
   - Отчего, собственно, исторический? - насторожился карташев.
   - ну, что хотеть...
   - научный разве что-нибудь, - нерешительно произнести карташев.
   - что ж из научный? - спросить корнев. - я думать, этот отдел нам не по плечо... какой научный статья мы мочь написать?
   - Отчего ж? - сказать долба. - популяризация, например, фохта, молешота, бюхнера.
   - их в русский перевод нет: по писарев разве.
   - ну, это уж быть популяризация популяризация, - ответить огорченно карташев.
   - я брать на себя, - заявить корнев, - отдел критика... собственно, конечно, не критик, а сжатый изложение и некоторый соображение по часть текущий литература.
   - ну, что ж, отличный... это красивый отдел, и у тебя выйти. ну, останавливайся и ты на что-нибудь...
   - нет, я ничто не быть писать, - сказать карташев, отчего-то вдруг обидевшись.
   - да ты что? ну, пиши научный...
   - нет, да я... нет.
   - послушай: да ты, мочь быть, критический отдел хотеть... так брать, пожалуйста.
   - нет, нет...
   - да писать... ведь в критический отдел мочь и двое работать. Собственно даже, я думать, для больший интерес можно и полемику устроить: один написать, а кто-нибудь, мочь быть, возражать стать.
   - это хороший, - повеселеть карташев. - ну, так вот, ты и пиши, а я тебе возражать в следующий номер быть...
   - да, мочь, и не прийтись?
   - наверно, прийтись.
   все рассмеяться.
   - а теперь я вот что взять, - продолжать карташев. - я написать о вред классический образование.
   - с какой сторона?
   - со всех... в-первых, теоретически доказать.
   - То-то теоретически, - вставить рыльский, - а то практически...
   все рассмеяться.
   - ты напиши, - дать совет корнев, - что практически неудобный классический образование в тот отношение, что быть иногда опасность умереть от смех. и знать: маленький иллюстрация к это... картинка...
   карташеву было обидный, что он тема вышучивать.
   - шутить так шутить, а серьезно говорить - так и давать. одно дело - наш дмитрий петрович... ничто общий здесь нет с общий постановка классический образование.
   - да нет... тема благодарный, - согласиться корнев.
   но как он ни стараться проговорить это серьезно, в голос он чувствоваться подозрительный нотка, и рыльский подхватить ее:
   - и я тебе советовать, когда уж все там изложишь, что хотеть, - привести как последний аргумент такой: из весь время только у самих классик не быть классик, а между тем они-то и являться идеал.
   - сиречь, - перебить долба, - надо, двигаться вперёд, стать перёд не к зад...
   - я ничто не быть писать, - обидеться окончательно карташев.
   бросить шутка, и все начать урезонивать его.
   - да ничто не хотеть, - упрямо твердить он. - не быть. вышутить, вышутить, и писать. не быть.
   - послушай, ну, что ты в самом дело... ну что ж, нельзя, значить, пошутить? далай-лама ты, что ли?
   - не далай-лай...
   карташев как ни быть обидеть, но не мочь не рассмеяться тому, что не мочь выговорить: далай-лама.
   - рыло ты, - сказать корнев, добродушно путать густой волос карташева, который после свой невольный смех сидеть с глупый физиономия, напрасно стараться придать ей обиженный вид.
   - ну, кто серьезно вышучивать? глупый же... прекрасный тема, вполне современный, назреть.
   - мочь ведь так, братец мой, выйти, - заметить серьезно семёнов, - так напишешь, что и классический-тот образование все к чёрт отменить.
   как ни удерживалась компания от смех, чтоб ещё больше не огорчить карташева, но сила не хватить, и все опять расхохотались.
   - дурачье, - проговорил, фыркая, карташев.
   - ну, послушать... - сказать рыльский. - брось к чёрт, да и брать, что ли... мне пора... я должный идти сегодня с родными.
   карташев вспомнить про свой обещание сестра корнев, она приглашение и, окончательно развеселившись, согласиться:
   - ну, хороший, чёрт с вами.
   - а дарсье так и не приехать.
   - врать, приехать, - ответить войти дарсье, по обыкновение одеть с иголочка.
   - ну, а ты что брать?
   - ему отдел мода завести, - предложить рыльский.
   и, пока все смеяться, дарсье добродушно повторять:
   - свиньи... право, свинья...
   - нет, в самом дело, ты что брать?
   - в сущность, я ведь совсем не владеть пером.
   - не быть скромен, - вставить рыльский, - ни пером, ни язык.
   дарсье сконфуженно провести рука по свой лицо:
   - не злоупотреблять, мочь быть.
   - о-го! - ответить рыльский и запустить рука в кудрявый шевелюра дарсье.
   - ну, уж это пожалуйста, - дарсье отшатнуться, - язык мель, что хотеть, а рукам воля не давать. знать пословица: jeu des mains, jeu des vilains*.
   ______________
   * рука распускать только мужланы (франц.).
  
   - по-русски это выходить, - перевести долба, смеяться свой смех, - у всякий человек свой гонор быть.
  
  
   однажды карташев, взволнованный, прийти из класс домой, наскоро пообедать и запереться в кабинет.
   лежать на диван, он держать только что выйти гимназический журнал и читать с наслаждение свой статья, переписать чёткий, крупный почерк. карташеву казаться, что это не он писать: так плавно и гладко читаться теперь написанное.
   он прочесть залп. ему не захотеться больше ничьих стать читать, и с журнал в рука, торжествовать и смущённый, он прийти в столовая, где сидеть аглаида василиевич с ребёнок: зина пытливый вскинуть глаз на брат, остановиться на мгновение на он тетрадь и проговорить тот разочарованным голос, когда вперёд уже знать, в что дело:
   - а-а, журнал...
   - покажи, - протянуть рука аглаида василиевич.
   карташев дать ей журнал и с довольной гримаса небрежно сесть на стул у стол.
   аглаида василиевич перелистывала довольно толстый тетрадь и, остановиться на статья сын, начать ее читать.
   - мама, читать громко, - потребовать зина.
   карташев напряжённо следить за ней глаз весь время, пока она читать. иногда она улыбаться, и тогда он вскакивать и смотреть в журнал: что именно улыбаться мать.
   когда она кончила, он впиться в нее глаз. мать некоторый время молчать и наконец сказать с усмешка:
   - глупенький ты.
   карташев не ожидать такой отношение. он покраснеть и смутиться. он спросить, стараться быть равнодушный:
   - тебе не нравиться?
   мать недоумевающе пожала плечо:
   - не-ет... ничто...
   какой-то непривычный сухость тон ещё тяжёлый задеть карташева.
   мать начать читать следующий статья корнев: "нечто о художественный".
   - у него очень логически развиваться мысль, - заметить она мимоходом и опять сосредоточенно погрузиться в чтение.
   кончив, она вскользь окинуть взгляд сын и, задуматься, смотреть в окно. карташеву казаться, что она думать в это время о том, что корнев написать прекрасный статья, а он, ее сын, написать бездарный плохой, и ей стыдно теперь за него. сердце карташева тоскливо сжалось. он сидеть смущённый, растерянный и весь быть охватить мысль, как бы хоть не заметить и не угадать он душевный состояние. никто ничто не заметить: мать встать и выйти из комната. зина, тоже вдруг потерять интерес к он журнал, продолжать заниматься. карташев посидеть ещё и, незаметно захватить журнал, уйти с ним к себя.
   там он бросить журнал на стол, а сам, улечься на диван, долго лежать с открытый неподвижный глаз, заложить рука за голова.
   - ну, что ж, - подавленно произнести он вслух, - не быть больше никогда писать - и конец.
   и в гимназия говорить о статья корнев, долбы, беренди, но о карташеве все молчать. он видеть это, и больной чувство мучило его каждый раз, когда речь заходить о журнал. он стараться делать равнодушный лицо и давать себя всевозможный клятва никогда не брать пера в рука. но часто по вечер, когда уже все расходиться спать, он садиться за письменный стол и подолгу сидеть над белый лист бумага. иногда он пробовать писать, не думать, что подвернется, и страница-другая увлекали его, но, перечитать написанное, он, испуганно оглядываться, уничтожал рукопись.
  
  
vi
вервицкий и берендя
   однажды вервицкий и берендя возвращаться вместе из гость.
   друг идти молча.
   - а не любить меня корнев за то, что я ему правда-матка режу, - проговорить вервицкий.
   - да ты когда резал?
   - да всегда.
   друг опять замолчали.
   - зайдешь, что ли? - пригласить вервицкий, подходить к воротам свой дом.
   - а можно?
   - только долго не сиди и вперёд уговор: больше два папирос не дать.
   - а к чай хлеб быть?
   - это сколько хотеть: тятькин.
   друг, низко пригнувшись, войти в калитка, пройти под освещенными окно верхний этаж, причём берендя для что-то даже пойти на цыпочка; затем свернуть в маленький, тёмный проход и стать осторожно спускаться по крутой лестница.
   - ой! - споткнуться берендя и ухватиться за плечо вервицкого.
   - да ну!.. пусти, - ответить свой грубоватым, сиплый голос вервицкий и отворить дверь в низкий комната, осветить висячий лампа. он быстрый пытливый взгляд обвести комната и сейчас же что-то заметить.
   - ну, теперь поймать подлец.
   он встать на табурет, достать с полка ящик с табак и внимательно, долго смотреть на него. на лицо его было и удовлетворение от искусно выполненного план, и огорчение о погибнуть безвозвратно горсть табак. его охватить злоба, он начать браниться и, наконец крикнуть: "отец сказать!" - выскочить из комната.
   берендя как-то весь съёжиться в время этот сцена, и только когда вервицкий уйти, он облегчённо вздохнуть. Рассеянно скрутить папироса, он осторожно усесться на стул и, смотреть в окно, стать пускать густой клуб дым.
   сверху донесся сперва голос вервицкого, затем резкий громкий - отец, затем визг брат.
   "за ухо дерет", - мелькнуть в голова беренди, и он испуганно раскрыть глаз и насторожиться.
   дверь быстро отворилась, и войти вервицкий. он остановиться, неприятно огорчить клуб дым.
   - начадил уж, - обратиться он ворчливый к друг.
   но, заметить при это и неимоверно толстый папироса, он окончательно взбеситься:
   - ты бы уж из всего табаку сделать!
   - если тебе обидный, я назад положу.
   - обидный, что табак переводить. Хотя бы затягивался. - вервицкий отворить фортка. - сядь хоть около фортка, чтоб дым выходить.
   - изволь, - согласиться берендя.
   наступить молчание.
   - ну что, им ухо надрать отец?
   - Конечно, надрать, - ворчливый ответить вервицкий. - подлец, каждый раз. а я откуда взять? отец вот давать рубль в месяц - и изворачивайся на него.
   - да тебе на что при весь готовый?
   - на что? да вот табак.
   - глупости.
   - глупости, когда чужой, а купить его.
   - курение вредный.
   - зачем же курить?
   - я ведь, только если угостить.
   - а я вот не мочь... не на что купить - лучше курить не быть, а чужой не попросить.
   - послушай, я вот получить деньга, подарить тебе полфунта.
   - слышали.
   - право, подарить... а давно не высылать: хозяйка, того и гляди, выгнать... чай выйти...
   - приходить к мне чай пить. идти в гимназия - зайти, вечер зайти: напиться и пойти.
   - я ведь, собственно, не любитель чай. у меня в библиотека полтора рубль быть... мочь бы.
   - ну, уж я это не понимать.
   принести чай, и друг жадно наброситься на еда.
   наесться, напившись, берендя улечься на кровать, причём вервицкий, подобреть, добродушно проговорить: "постой", - и подостлать под нога беренди, чтоб не запачкать одеяло, пальто гость, а сам, усесться к окно, взять гитара и, куря и смакуя, начать тихо наигрывать малороссийский мотив. по низкий комната в облако дым понестись жалобный прерываться звук. под них вервицкий мечтать о свой будущий литературный слава, о зиночке карташевой, а берендя лежать и не хотеть ни о что думать. на первый план у него стоять вопрос о деньга и о причина они невысылки, хорошо известный ему: вероятно, отец опять запить, и с это вместе рисовалась ему весь тяжёлый домашний обстановка чиновник с грошовый жалование, громадный семья да к тому же пить запой.
   наиграться, вервицкий тоже пожелать поваляться на кровать и, слегка толкнуть друг, сказать "пусти", улечься рядом с берендей.
   он продолжать плавать в волна свой будущий слава, тот слава, которую весь без остаток он сложить к нога зиночка.
   беренде хотеться говорить. весь то, что в данный момент парализовать он мыслительный способность, просилось на язык.
   - ты знать, мой отец запоем пить, - проговорить он.
   - гм! - ответить неопределенно вервицкий.
   - Собственно, если рассказать все - черт знать, ведь это какой трагизм, в сущность... он ведь, когда напьется... ночь...
   берендя понизить голос и широко открыть свой жёлтый глаз.
   - отец пьяный, в одной рубаха, качаться и бежать за нами по комнатам, а мы с мать все от него... кричим...
   - послушай, - перебить его вервицкий, - ты не обижаться: я тебе совет дам - никогда не рассказывать это, потому что дело ты это не помочь, а сам выходить в какой-то такой несимпатичный свет...
   - да я никогда никто и не говорить, - испуганно успокоить друг берендя.
   - и не надо говорить.
   друг опять замолчали.
   мысль вервицкого получить другое направление. он думать о свой друг, о том, что он не то что дурак, а так, чёрт его знать что, без всякий такой умение весь это так делать, чтобы выходить по-людски. ему жалко стать свой обездоленного друг, ему даже захотеться как-нибудь смягчить свой резкий замечание, которое он сказать от добрый сердце для он же польза. он стать уже придумывать что-нибудь, но в это время он вдруг точно что кольнуть в сердце, он быстро схватиться за отвислый карман свой старый, из отцовский переделать, жилетка, и, пощупать тяжёлый серебряный час, удачно купить на толкучка за четыре рубль, вынуть их, приподняться на локоть к свет, сперва скользнуть взгляд с удовольствие по крышка, затем, нажать пружина, посмотреть, который час, и, свистнуть, проговорить:
   - э-ге-ге-ге! десятый двадцать минута... идти, идти, - добродушно обратиться он к беренде, - я ещё ничто не готовить.
   - о! - встревожился берендя, - и мне тоже ведь надо.
   он одеться, скрутить на дорога ещё одну папироска, третий по счёт, предварительно спросить:
   - можно?
   - ну, да крути, да не разбрасывать хотя, - ответить вервицкий.
   и пока берендя крутить, поглядывать в тот же время добродушно-лукаво на вервицкого, что вот, дескать, не в счёт, последний с добродушно-разочарованной мина следить за неумелый кручение берендей папироска и за исчезать в папироске табак. ему жаль было не табаку, а весь тот же берендю, который и этот мелочь, и неумение крутить, и посягательство на этот третий папироска так характерно обрисовывался в глаз молодой писатель.
   - да, мелочь рисовать человек, - вздохнуть вервицкий, когда берендя уже скрыться за дверь. и он продолжать стоять в тот же поза и все так же смотреть с высота свой умственный пьедестал на уйти берендю. и такой маленький и жалкий казаться ему его друг и все делаться маленький, пока не превратиться наконец в какой-то точка и не слиться с длинный луч свечка, на которую так долго, не мигать, засмотреться вервицкий, - так долго, что у него наконец заболеть глаз. он усиленно сжать век, а когда открыть, то уж перед ним не быть ни беренди, ни литературный слава, ни зиночка: перед ним стоять он белый некрашеный стол, а на нем лежать ранец с учебный тетрадь. "наука горька, но плод она сладок", - и вервицкий решительно, ни о что больше не думать, потянуться за ранец.
   а берендя идти, волоча свой длинный нога, по пустой, спать улица; желтоватый глаз его бесцельно смотреть вперёд, и он машинальный, но все дымил свой папироска, пока она не искуриться до того, что начать не на шутка жечь ему палец.
   - а, чёрт с тобой, - проворчал он, на мгновение отвлекшись от свой созерцательный настроение и бросать окурок.
   затем он опять погрузиться в свой состояние и выйти из него только тогда, когда где-то вблизи раздаться сиплый, пьяный голос человек, который, очевидно, разговаривать сам с себя.
   действие уже происходить за город, в тот место, где большой тёмный бульвар отделять собственно город от предместье.
   берендя сделать несколько шаг и наткнуться на сидевшего на скамья какой-то громадный верзила.
   - ты... ты что кричать? - спросить берендя, немного смущенно пятиться от верзила.
   - а ты что? - проговорил сиплый голос, и, вдруг подняться, верзила быстро схватить берендю за горло. - давать деньга.
   "задушит", - судорожно, мучительно мелькнуть в голова беренди и, метнуться, он прохрипеть странный, не то просить, не то раздраженным голос:
   - да пусти же.
   - давать деньга.
   - нет же! - с горечь ответить берендя. - я гимназист... какой у меня деньга?
   - зачем же ты шляешься по ночь? - смущенно пробормотать верзила, опускать рука.
   - я заниматься у товарищ и домой идти... Нарочно ходить к товарищ, чтоб хоть двадцать копейка достать... чаю, сахар нет.
   - дурак же ты...
   - ну что ж... - поматывать, по обыкновение, голова, ответить берендя.
   он остановиться и подумать: в сущность, добрый человек.
   - ну, спасибо, что отпустить, - нерешительно проговорить он и протянуть рука верзила. - я берендя.
   - пётр семёнович, - угрюмо отрекомендоваться верзила.
   - милости просить к мне. я жить на почтовый, в дом терениной.
   "чёрт его знать, зачем я его в гость зов", - подумать берендя.
   - приду, - лаконически ответить верзила и вдруг, засунуть рука в карман, вынуть оттуда два двугривенных и, протягивать беренде, сказать:
   - ты ходить за деньга - на.
   берендя мгновение колебаться.
   - отдашь.
   - спасибо, пётр семёнович, как бы только вас это не стеснить...
   - не беспокоиться.
   - слушайте, пётр семёнович, в такой случай и вы дать мне свой адрес: я скоро получить деньга.
   - в любой кабак спросите.
   верзила указать наискосок бульвар.
   - утро, в тот время как в гимназия ходить, я почти всегда там.
   берендя ещё раз поблагодарить, пожать рука и добродушно заметить, уходить:
   - а вы мне, пётр семёнович, таки помяли шея.
   - да уж... извинить... - угрюмо ответить верзила, с опущенной голова исчезать в куст бульвар.
   "что за черт, - думать берендя, шагать далёкий с сорок копейка в карман, помятый шея и с неясный впечатление от весь этот неожиданный встреча, - надо посмотреть, не в кровь ли деньга?"
   войти в улица, он подойти к фонарь и внимательно осмотреть оба двугривенных. деньга оказаться чистый. берендя усмехнуться, спрятать их в карман и пойти далёкий.
   вернуться домой, он долго ходить по свой комнатка, все обдумывать свой неожиданный встреча. в общий, она оставить в нем какой-тот приятный впечатление от поставить по существо вопрос.
   "он человек, я человек", - и берендя останавливаться, смотреть свой лучистый глаз вперёд, пожимать плечо, усмехался и говорить: "вот, чёрт побрать!"
   с общепринятый точка зрение тем не менее дело выходить из ряд вон, и берендя не знать, на что остановиться: считать ли себя правый, что пригласить этот бродяга к себя и не только пригласить, но и взять у него деньга, или смотреть на себя чуть ли не как на участник этот бродяга. им овладевать по время брезгливый чувство, и он повторять свой "черт взять" уже с раздражение и решать, что обо весь это не следовать никто, а уж тем более вервицкому, и заикаться. но опять, продолжать рыться в свой ощущение, он наталкивался на что-то другое, перед что весь условный отодвигалось на задний план, а впереди стоять только человек...
   "в время классик, - иронизировать сам с собою берендя, - какой-нибудь диоген..."
   берендя вспомнить сегодняшний тема карташева и раздражённо усмехнуться.
   "только и учить весь этот классический мир для того, чтобы не сметь и думать о тот классический простота и ясность существо вещь, какой быть. с какой-нибудь пропойца, мочь быть, разбойник, я, мальчишка, договариваться в два слово до человеческий, а в взрослый общество этот человек доходить до пропойства, до потеря человеческий".
   берендя плюнуть и подумать:
   "я очень рад, что и пригласить его и деньга принять".
   берендя с удовольствие ощупал палец деньга и подумать!
   "а недурно бы что-нибудь съесть да рюмочка водка..."
   он осторожно подойти к дверь, приотворить ее и долго стоять, всматриваться в темнота и прислушиваться. но все было тихий, все давно спать, и берендя, затворить опять дверь, возвратиться к себя. он нерешительно остановиться перед учебник, отойти от них, приблизиться было к скрипка, но, вспомнить, что все спать уже, он и скрипка оставить и, взять книга, повалиться с ней на кровать.
   он читать до тот пора, пока весь керосин не сгореть в лампе, пока слабый рассвет не заглянуть в окно, и только тогда, наскоро раздевшись, он лечь на кровать. но долго ещё ворочаться, чутко прислушиваться к шорох, к каждый скрип, переживать неприятный ощущение не то страх, не то какой-то нервный переутомление. даже засыпать, он постоянно вздрагивать весь тело, и ему казаться, что он все падать с размаху, все срывается стремительно в какой-то пропасть. наконец он заснуть нервный, тревожный сон, мечась по кровать и отчаянно скрипя зуб.
   этот скрип на друг его вервицкого всегда наводить панический ужас и быть ещё лишний причина относиться пренебрежительно к беренде, считать его какой-то недоделком.
  
  
vii
пропойцы
   - ну-с! так как же? - обхватив за рука берендю, как-то в класс в время рекреация остановить последний долба.
   берендя, притиснуть долбой к стена, смотреть на него и вдруг решить поделиться с ним свой секрет.
   - п... послушай, - начать он таинственно, - вот, че... чёрт взять, у меня быть два знакомых...
   - какой знакомых?
   - пропойцы!
   берендя фыркнуть.
   - какой пропойца?
   - один техник, другой учитель... - берендя рассказать долбе о свой фантастический встреча и знакомство с пётр семёнович и его товарищ, васильем иванович, которого вскоре привести к беренде пётр семёнович.
   - и... интересный тип... умный, - кричать берендя.
   - ну?!
   - вот... вот... тебе крест... чёрт знать что такой.
   - и сойтись с ними?
   - да... да, сойтись...
   берендя, как-то пригнувшись и показывать свой гнилой зуб, всматривался нерешительно в долбу. долба смотреть на него некоторый время и наконец залиться свой мелкий смех.
   - ах, чёрт! - тряс он голова, и трудный было сказать, что означать он смех: сочувствие беренде, удивление или презрение к нему.
   смех долбы так долго продолжаться, что корнев, сидеть в это время за какой-то книга и усердно обгрызать свой ноготь, оторваться и лениво окрикнуть его, не поворачиваться:
   - ну, что там?
   долба в ответ ещё энергичный рассыпаться свой мелкий смех, покраснеть и усиленно тряс голова. корнев бросить книга и, подойти к нему и беренде, проговорить:
   - ну?
   между смех долба передать о знакомство беренди с пропойца.
   - ну? - переспросил корнев, когда кончить долба.
   - ну, и ничто, - ответить немного уже смутить долба.
   - что же ты смеяться?
   - Отчего мне не смеяться?
   - рыло!
   - за... замечательно интересный народ, - приложить берендя свой палец к грудь.
   - гм! - протянуть раздумчивый корнев.
   - посмотреть бы их надо? - не то советоваться, не то советовать, предложить долба.
   - их, что же, за деньга показывать? - спросить корнев.
   - за... зачем? - не понять берендя острота, - так прямо п... приходить.
  
  
   посмотреть новый знакомых беренди собраться: корнев, рыльский, долба, карташев. корнев привести к беренде и свой двоюродный брат моисеенко, студент университет. К моисеенко и корнев, и весь компания относиться с уважение.
   моисеенко быть простой с виду, вдумчивый и серьёзный, весь поглотить свой мысль человек. казаться, не быть книга, которой бы он не прочесть. на все, что для компания представляться неясный, у моисеенко всегда быть определённый и точный разъяснение. он охотно давать их, ставить ни в что свой эрудиция и поэтому пользоваться в кружка корнев авторитет. можно было спорить с корнев, с рыльский и долбою, но с моисеенко не спорить никто, и когда молчать до того моисеенко начинать говорить, то весь спор сами себя кончаться. Для компания это быть тот же писарев, бокль, дарвин, с тою разницею, что тот были далёкий, бывать не всегда понятный, а этот быть близкий и понятный.
   с виду, впрочем, никакой поклонение или почитание не быть - относиться даже как будто пренебрежительно.
  
  
   отношение беренди к пропойца были очень своеобразный. они брать у него деньга, изредка заглядывать в он квартира, а то встречаться с ним в тот часть бульвар, где он жить.
   берендя уже знать они история, выслушивать терпеливо проклятие пётр семёнович по адрес свой враг и блаженный лепет товарищ его василий иванович:
   - вы умный, хороший, вы честный, вы очень умный...
   - че-ем я умный? - растерянно говорить берендя.
   - вы скромный и умный... вы понять жизнь лучше нас... вам жить.
   - расслюнявился, - обрывал его пётр семёнович. - уж тоже найти... вам сколько год? - обращаться он пренебрежительно к беренде.
   - семнадцать.
   - семнадцать, - у вас на губа молоко не обсохнуть ещё, а в ваш год я уж в морда залепить профессор... подлец, хоть бы пожаловаться... ей-бог! "я, говорить, семейный человек, не губить меня".
   - ах, пётр семёнович, я как подумаю... какой талант в вас погибнуть...
   берендя тоже быть склонный видеть в пётр семеновиче что-то выдающееся. на смотринах корнев усиленно грызть ноготь и пытливый всматривался в странный знакомых беренди. василий иванович, по обыкновение, в весь глаз смотреть в какой-то ошалелый восторг на всех. пётр семёнович угрюмо ёжиться и стараться подавить всех свой презрение.
   моисеенко молча, внимательно наблюдать их, изредка задавать вопрос и опять продолжать слушать.
   когда приятель уйти, корнев раздумчивый заметить:
   - у это... василий иванович, что ли? что-то жалкий. а тот, другой, очевидно, совсем потерять всякий образ человеческий... в всякий случай... я не знать... интересный мало... а впрочем...
   корнев сосредоточенно приняться за свой ноготь.
  
   es ist eine alte geschichte
   doch bleibt sie immer neu;
   und wem sie just passieret,
   dem bricht das herz entzwei*, -
   ______________
   * этот старый история
   Вечно новый оставаться,
   а задеть за живой -
   сердце надвое порваться (нем.).
  
   продекламировать долба и лениво улечься на кровать.
   корнев встать, подойти и, сказать: "пусти", - лечь рядом с ним.
   долба приподняться на локоть и, рассматривать широкий бледный лицо корнев, машинально оправлять свободный рука он густой волос.
   - в сущность, если так вдуматься, - говорить корнев, - собственно, ведь страшный вещь жизнь... все как будто идти себя шаг за шаг, а что кончаться... мочь быть, и между нами...
   - ничто не мочь быть подобный, - решительно проговорить моисеенко, вставать и подходить к окно.
   он стоять спина, смотреть в далёкий перспектива улица и говорить тот охватывать живой голос, какой говорить нервный, убеждённый человек.
   - почва, на которой они поломать себя нога, - я знать они история, - безыдейность. При такой условие, чем хороший человек, чем большой в нем сила, тем скорее он разобьется. ну, пароход с сильный машина без компас и карта на полный ход... отчасти, конечно, они жертва безвременье... жизнь наш поколение начинаться при иных условие: цель ясно наметить, и путь обозначиться... период брожение, процесс оклассования, конечно, неизбежный.
   - как ты сказать? - спросить корнев.
   - оклассования... тот процесс, что на запад уже заканчиваться. период чистый идея... ну, хоть эпоха конец прошлый столетие в франция... сменяться период приспособление этот идея к жизнь... класс общество вступать в свой право, и в сила тот или другого влияние класс идея видоизменяться, идти процесс борьба, она или обуржуазивается, или в более чистый вид проникать в жизнь. являться человек теория... практический деятель, рядом уступка проводить по часть свой идея. запутаться в это хотя и сложном, но ясный процесс теперь можно только при неразвитость; нет, конечно, выполнение того, что выработать человеческий мысль хороший, но разборка идти, и тот каша понятие, тот сумбур искусственный потемок, которые губить, уже нет. а следовательно, и место отчаяние нет и быть не мочь. То быть, конечно, жизнь всегда мочь разбиться при преследование личный эгоистический цель: хотеть быть сановитый - не выгореть, хотеть устроить свой состояние - лопнуть все. такой и жалеть нечего, - вольно же выбирать тот временной счастие, которое всякая роковой случайность жизнь шутя и легко мочь вырвать и разбить вдребезги! быть другое счастие на земля... истинный и единственный... счастие, заключающееся в самосознание, кто ты и что ты, в идея, в тот жизнь для других, в тот сфера, которая недоступный ни грязный рука проходимец, ни роковой случайность. способность жертвовать собою для благо других присуща натура человек: не глуши ее, и она явится такой источник счастие, с которым разве сравнится то эфемерный, которое под свой красивый скорлупа таит только постоянный необходимость заглушать в себя гордость сознание свой человеческий чувство. весь жизнь здесь дрожи непрерывно перед риск потерять все, весь жизнь, вынудить роковой последовательность, быть зло. в альтруистический жизнь совершенно обратный; ты не нуждаешься в ложь и фальшь, потому что для тебя нужный минимум: десятирублевый сюртук так же хороший, как и сторублёвый, одна комната для тебя то же, что для другого несколько этаж. в это страшный сила и преимущество: тебе нечего терять. другое преимущество в том, что в тот время как один только и занять тем, что для тебя совершенно не нужный, ты весь свой время употреблять на положительный работа - уничтожение зло, приведение он шаг за шаг к самосознание. как бы ни быть скромный твой роль, тебе тем удобный это. учёный - ты разъяснять человек незыблемый закон человеческий благополучие; ты вместо палец, приставить к лоб, сила вещь заставлять, указывать промах, считаться с знание. практический деятель ты, ну хоть сторож железнодорожный будка, но раз твой умственный микроскоп уметь работать, ты наблюдать и изучать великий мир, одинаковый в свой проявление и в капле вода, и в океан. причина, почему в одной деревня плохо житься, необходимый для понимание общий причина упадок, как слагать нужный для общий сумма. одним слово, жизнь человек альтруистический - будущий жизнь весь человечество: внешность им не нужный, единение их основать не на количество платье, не на цвет подкладка, не на весь том, в что мочь нарядить человек, как кукла, чужой деньга и чужой рука; не на наивный гордость не сознавать свой роль, а на счастие иметь возможность сознавать свой человеческий достоинство, на сознание, что это достоинство возмутится одною мысль, что ты наденешь, мочь быть, и золотой, но унизительный цепь преступный раб. чудной басня лафонтена: голодный, но свободный гражданин. здесь, в это общество, одно тебе необходимый: знание и самосознание, то быть надлежащий развитие. стоить потрудиться, потому что, в-первых, и труд благородный, и результат труд - счастье жизнь. духовный счастие: жизнь отнять его не мочь. великий преимущество! у человек время пётр семёнович было тот неудобство, что не быть общество такой человек, то быть оно было, конечно, но не многочисленный, не распространенное... теперь такой человек везде встретишь и найдешь, а в весёлый компания и кусок честно заработать чёрный хлеб съешь с больший наслаждение, чем какой-нибудь трюфель богатый ресторан в общество человек, узнавать друг друга только по меткам портных, а перепутай портной метка - и все пропасть... какой ж это счастие? счастие улица... достояние любой проходимец... грош ему цена!
   - ну и бритва язык, - сказать долба и, тряхнуть голова, весело рассмеяться.
   моисеенко, в разговор рассеянно переходить от окно к стол, перебрать и перетрогать, казаться, весь вещь по путь, остановиться, посмотреть на всех, точно соображать, где он и как попасть сюда, озабоченно сдвинуть бровь и, суетливый застёгивать свой пиджак, взяться за шапка.
   - куда? постой, - удерживать корнев.
   - ку-куда вы? - спросить, в свой очередь, берендя, подниматься.
   - нужный на урок.
   моисеенко торопливо попрощаться со всеми и выйти.
   за моисеенко разойтись и другие.
   на перекрёсток рыльский и долба уйти в одну сторона, а корнев, карташев и берендя стоять в раздумье: что предпринять и куда идти.
   - идем на бульвар, - предложить берендя. - там увидеть, наверно, и мой гость.
   весь трое пойти.
   пётр семёнович и василий иванович действительно сидеть на скамья боковой аллея бульвар.
   Было тихий и уютный.
   вдали с щемящею грусть сумерек неподвижно застынуть далёкий готический церковь; засыпать в мартовский вечер бульвар; розовый полоса мягкий влажный весенний закат, когда белый сочный облако так свободно купаться в нежный и бледный вечерний лазурь небо. круг никто не быть.
   - мо-можно присесть? - спросить берендя.
   - садитесь, садиться, - заволноваться василий иванович, с какой-то восторг и счастие осматривать подошедших.
   василий иванович чувствовать себя уютно и заглядывать вопросительно-счастливо им в глаз.
   в карташеве неприятный, брезгливый чувство к расплыться заискивающему василий иванович подавлялось сознание необходимость отвечать ему что-нибудь ласковый. но он не мочь отделаться в душа от тяжёлый брезгливый ощущение: что-то точно насильно забиралось в него в образ этот заискивать, жалобно смотреть голубой глаз пропиться человек в грязный костюм, в оборванный рукав, из-под которых выглядывать тёмный от грязь бельё. он чувствовать, что не мочь и оттолкнуть этот ласковый взгляд, и место ему нет в он душа. даже радость василий иванович быть ему неприятный и отталкивать от себя что-то грязный и нечистоплотный. ему вспомниться жучка в тот момент, когда, вытащить из колодец, она с размаху броситься и лизнула его, грязный, прямо в губа. и это воспоминание, невольный параллель жучка с этот оборванец смутить его укор совесть и прогнать все неприятный. он, как мочь, ласково кивнуть василий иванович голова.
   василий иванович напряжённо, точно ожидавший это, вспыхнуть, и он лицо осветиться такой мягкий свет счастие, от которого весёлый и легко стать карташеву.
   - мы вот с василий иванович о вас толковать, - проговорить пётр семёнович. - он видеть, по свой обыкновение, в вас что-то особенный... ерунда весь это... вы не больше тростник... трах - и ничто нет... так голый рука вас всех переломаешь, как хотеть, а жизнь... Надо жизнь знать, что за зловредная это штука... как в песня где-то: "на смех человек породыла вас мат".
   - ах, пётр семёнович, - страшно заволноваться василий иванович, - зачем же... разбивать надежда... не верить ему... жизнь трудный, но быть выход... и мочь быть так прелестный, так хороший...
   василий иванович судорожно забрать воздух в себя и замереть. слеза одна за другой закапали по он лицо.
   - ну, что вы, ей-бог, василий иванович... человек подумают, водка в вас плакать...
   карташев передать мать о свой новый знакомство.
   аглаида василиевич насторожиться.
   - если человек нет выход, - говорить сын, - что ж им оставаться делать? не изменять же свой убеждение? в время язычество какой-нибудь анахорет уносил свой идея в пустыня, к зверь, и оттуда мир она завоевать.
   - уносил с водка? - спрашивать аглаида василиевич.
   - ну да... ну, так они и не знаменитость какой-нибудь... Просто честной человек.
   - перестань, тёма, глупость говорить... честной человек - не нашедшие себя другого занятие, как хватать ночь за горло, просить милостыня и пропивать чужой деньга в кабак!
   - а у него очень оригинальный теория: он говорить, что стоить бы человек гораздо дорогой, если б он делать то, что другие...
   - он пьяный, мочь говорить, что угодно, но ты, казаться, не пить?
   - не пить.
   - Стыдно, тёма, быть такой наивный. К что же и образование тогда, если ты не мочь разобраться, где истина, а где бред опуститься пьяница.
   - ведь я не защищать его. я говорить, что быть некоторый правда...
   - должный быть снисхождение, но правда нет. слишком святой вещь правда, чтоб она не найти себя другого место, как кабак.
   - теперь найти, а прежде мочь и не найти... крепостной сидеть в кабак, а с ним и правда сидеть. правда бежать в сечу, а сеча быть, в сущность, что ж, как не разбойничий кабак? Собственно, я бы так даже поставить вопрос: в кабак всегда сидеть тот правда, до которой человек ещё не додумались...
   карташев, сказать это, сам удивиться и прибавить:
   - а знать, мама, это очень тонкий мысль.
   аглаида василиевич улыбнуться.
   - некоторый доля правда быть, конечно.
   - а если быть, то и знакомство с такой человек полезный, - поймать сын.
   - но этот правда, не исковерканную, ты мочь и в жизнь наблюдать.
   - ну-у, в жизнь!.. все равный что в книга искать неизвестный страница... а тут уже знать, где искать.
   - по-твой, значить, наука в кабак должный перейти?
   - не в кабак...
   - ты же сам говорить о закрытие кабак?
   - ну - да конечно...
   - что конечно?
   - ну, значить, что, мочь быть, и слишком прямолинейно думать, что закрыть кабак и конец злу... более сложный выходить...
   вот в этот сложность и сила. Было бы очень просто иначе: пойти в кабак и все узнать. чтоб понять этот сложность, и учиться человек.
   - а, собственно, жизнь, как подумаешь, очень сложный история... глу-у-бокая... дно не достанешь...
   - сколько знание приобретешь, столько и достанешь.
   - какой знание?
   - да хоть какой-нибудь.
   - латинский грамматика не достанешь.
   карташев вздохнуть.
   - шесть час в неделя: четвёртый часть время куда пропадать. а ещё греческий прибавить. я вот в свой статья весь это высчитывать... а то, что в это время мочь бы узнать полезного, а то, что потупеешь от непроизводительный работа!.. дать я тебе в пища стружка быть подкладывать, разве не испортить тебе желудок? Ужасно обидный...
   - не так уж ужасный...
   - тебе не так, а вот когда сидеть за этот грамматикой проклятой, так обидный, так унизительно себя чувствовать, как будто... если б в какой-нибудь общество вдруг тебя на колено поставить.
   - сказать пожалуйста!.. величайшие ум учить латинский язык, и это не помешать им сделаться великий и не унизить их, а вас унижать.
   - величайшие ум!.. они наряжаться в туфля, наряжаться в парик, пудрились... ну, а я весь это проделать?.. у них сознание не быть, а у нас быть сознание бесполезность, у всех быть, а делать... точно назло... на вот тебе...
   - ну уж это совсем глупость начинать говорить.
   - вовсе не глупость, - возразить карташев, все более увлекаться свой молодой задор. - в эпоха возрождение латынь понадобиться потому, что свой ничто не быть. теперь свой столько, что весь наука древний мир в мой каблук поместиться, а, собственно, тот бестолковый грамматика, которую мы зубрим, совсем бессмысленный ерунда, которую одинаково не знать ни мы, ни сами древний, ни учитель... шутовской предмет, которого уважать нельзя, нельзя уважать и тот, кто браться выдавать его за что-то серьёзный... выходить обман, фальшь, унижение... обидный, унижение... так иногда взять бы да пустить этот грамматика в чей-нибудь деревянный лоб.
   - ах, как милый! ты его в лоб, он тебя в нос: доказать. нет уж, милый! - вспыхнуть аглаида василиевич, - когда дело до рука доходить, тогда конец всему: и право будешь - один останешься, и друг отвернуться, если у тебя других довод нет.
   - сколько угодно быть...
   - а если быть, то при что тут рука?
   - досада...
   - досада? это уж личный чувство, а с личный никто и считаться не стать. весь личный только унизить и погубить: вот как этот спившийся техник.
   - а его товарищ - совершенно обратный.
   - середину нужный... такт... понимание жизнь; а раз понимать - твой я и потонуть, и воля рукам незачем давать... так же унизительный, как и тот непроизводительный зубрение грамматика, о котором ты говорить.
   - так, значит, зло так пусть и будет, а ты смотри да радоваться?
   - мелодраматический злодей нет, мой милый... Сознательно одно зло все не мочь делать... если ты чувствовать в себя призвание видеть зло там, где другие видеть добро, так и имей терпение выяснить это, представить тому неопровержимый данные.
   - а если их знать не хотеть?
   - что ж, знать не хотеть? сила не в тот, кто знать не хотеть, а сила в твой истина. ты сам анахоретов приводить... я тебе христос привести... не унизить же он свой истина участие рука; наоборот, унизиться тот, кто его распяли... и человек оценить, поклонились распятому... два тысяча год тому назад величайший деятель человечество показать единственный путь проведение в жизнь свой идеал: сам прими страдание за них, если убеждённый, но волос не тронь неубеждённый; не смей унижать свой истина потому только, что ты малодушен.
   значить, все-таки сложи рука и сиди: тебе быть плевать в глаз, а ты быть говорить - божий роса?
   - и в христос плевать.
   - так то ж христос.
   - вот-вот, и идея его - достояние мир.
   - нет, это весь в теория хороший, а на практика не годиться.
   - именно... поверь, этот мысль быть ещё ясный такой же практика, как ты, который стоять на голгофе в момент распятие христос.
   - по-ваш, французский революция не должный быть быть?
   - по-мой, французский революция не убедить современник, сколько ни резать, - через десять год уже сидеть наполеон.
   - но теперь все-таки ясный человек всё...
   - но не ясный вот что: мочь быть, истина этот, при распространение знание, сами себя пройти бы в жизнь...
   - а теперь наверно пройти.
   - и учение христос пройти.
   карташев напряжённо уставиться в мать:
   - учение христос помочь небо, а здесь ум человеческий...
   - провести истина христос, - докончить мать.
   - я что-то не помнить там патер с распятие...
   - ну, об это довольно...
  
  
viii
экзамены
   пройти пасха. начаться переходный экзамен из шестой в седьмой. на экзамене история с карташевым случиться скандал. Было задать на письменный тема - причина крестовый поход. успех быть обеспечить, но карташеву захотеться отличиться, и он, разложить на колено конспект, начать списывать с него. директор, увидеть это, встать и подойти к карташеву.
   - Это что-с?
   - я хотеть по гизо.
   директор пересматривал общий тетрадь карташева, где быть и полезный заметка, и фигура голый женщина, а карташев, смущённый и сконфуженный, стоять перед ним.
   - стыдитесь! - вспыхнуть вдруг, как порох, директор.
   тетрадь полететь в угол зал, а за ней и весь мысль карташева. Мало того, что директор швырнуть тетрадь, он приказать карташеву поднять ее.
   карташев чувствовать, что директор не иметь право так поступать, и в душа шевелилась мысль сказать ему это, но другая мысль, о том, что его за это исключить, заставить карташева с помертвелый лицо покорно пойти и поднять свой тетрадь. это быть тяжёлый удар самолюбию, и, если бы карташеву сказать вперёд, что он так поступить - он, наверно, обидеться бы. а теперь обижаться ему не на кто было, он исполнить, по он мнение, лакейский обязанность и испытывать своеобразный удовлетворение: хоть и унизился, а остаться целый и невредимый.
   он, конечно, чувствовать себя оскорбленным и, отвечать, не смотреть на директор, но это быть такой ничтожный протест, который и самого карташева не удовлетворить.
   он получить по пять и за устный и за письменный ответ. на письменный ему задать новый тема, и так как он ее не знать, то опять смошенничал, принять на этот раз больший предосторожность. последний обстоятельство давать злой удовлетворение, но в общий, возвращаться с экзамен, он хотеть, чтобы весь экзамен этот быть только сон, о котором можно было бы, проснуться, забыть.
   Конечно, было благоразумный с он сторона, что он не сделать скандал: выгнать бы - и только, а теперь все обойтись благополучно и получить даже два пятёрка. корнев получить четыре, рыльский три, но долба тоже получить два пятёрка. с долбой директор быть очень любезный и даже смеяться по повод что-то, а долба держать себя уверенно, развязно и, кончить, так равнодушно тряхнуть волос, как бы говорить: "иначе и быть не мочь".
   "хороший ему, - думать карташев, - а случись это с ним, и он бы, наверно, поднять тетрадь, и корнев, и рыльский, и все".
   карташев чувствовать себя скверно: точно уменьшиться вдруг рост. "все равный, день, два, а там и забудется, - думать он, - а пятёрка остаться... чёрт с ним, и с директор, и со весь этот история. я, что ли, виноватый? на он душа грех... Эх, перелететь бы куда-нибудь к счастливый человек, где радость в том, что сознавать свой достоинство, где молодость ярок и сильный, где человек искать удовлетворение не в унижение других, а в уважение в этот других такой же человек, как они... да, да, где этот счастливый страна?" и карташев напряжённо и нехотя зевать и гнал от себя бесполезный скучный мысль. что-то продолжать сосать сердце, и вечер в ароматный садик, на двор у корневой, где все уже знать, конечно, про скандал, он сидеть, стараться быть естественный, и маня корнев спрашивать его:
   - что с вами?
   он слышать насмешка в она голос, чудиться ему пренебрежение и сожаление со сторона рыльский, долбы и даже корнев. он уж не любить в этот минута маню, он ничто не хотеть, его тянуло домой, и, когда он идти по тёмный улица и вспоминать, как любезна быть корнев с рыльский, он уныло шептать: "а чёрт с тобой!.. ну и кокетничай с свой рыльский... с кто хотеть... чёрт с вами со всеми!"
   с этот вечер после экзамен по история, когда корнев кокетничать с рыльский, все переменилось в они отношение. прежний близость сразу исчезнуть, и карташев чувствовать, что он вдруг стать чужой для нее. только мать корнев по-прежний ласково гладила его по голова и даже нежный обыкновенного говорить ему:
   - голубчик ты мой.
   но дочь ее, смотреть прежде с удовольствие, когда мать ласкать карташева, теперь равнодушно говорить:
   - ну, мама, уж пойти...
   и она смеяться свой естественный, весёлый и беззаботный смех, от которого, казаться, все смеяться, и прибавляла уже серьезно, с нотка пренебрежительный раздражение:
   - да, ей-бог же, смешной.
   карташев ёжиться и робко смотреть на корневу: куда деваться тот прежний маня, с которой так лёгкий и весёлый ему было? только с рыльский она быть прежний. теперь карташев ещё сильный любить ее и с непередаваемый боль видеть, как пылкий, увлекающаяся маня все больше заинтересовывалась рыльский и смотреть на него так ласковый, как никогда не смотреть на карташева. а рыльский, равнодушный и весёлый, так смотреть на маня, как никогда бы себя не позволить карташев. это было утешение для карташева, и иногда он спрашивать семёнов:
   - как ты думать, рыльский мочь сделать подлость?
   - какой? - переспрашивать семёнов и делаться сразу серьёзный и строгий.
   - вообще подлость?
   семёнов несколько мгновение думать и без снисхождение утверждать, наклонять, по обыкновение, голова:
   - мочь.
   - я тоже думать.
   - может, - повторять убежденно семёнов.
  
  
ix
семья корнева
   экзамен кончиться. у карташева и корнев быть осень передержка по-латынь. это их мало печалило, а карташева даже радовало, что он в компания с корнев срезаться. этот передержка сблизить их. вообще с тот пора, как его сестра охладеть к карташеву, корнев стать к последний более расположенным, а от рыльский, напротив, как будто отдалиться. что до карташева, то он искренне полюбить корнев и горячо звать его ехать к мать в деревня. звать его и аглаида василиевич, но корнев тянуть и не решаться. отчасти мать корнев, анна степанович, быть против разлука с сын, когда и без того через год предстоять разлука, так как сын собираться в петербург в медико-хирургический академия. отчасти не решаться корнев ехать и просто потому, что как-то странный было так сразу бросить налаженную обстановка и ехать в совершенно чужой семья: как принять его, как отнесутся при более близкий знакомство. он знать, что пользоваться в семья карташева некоторый престиж, быть уверенный даже, что престиж этот быть больше того, на какой он иметь право рассчитывать, и тем более бояться за этот престиж. с другой сторона, его завлекала незнакомая ему совершенно деревенский жизнь. он тянуть с решение и пока отдаваться приятный ничегонеделание наступивших вакация; ходить в гость, принимать у себя, валяться по диванам с книжка в рука. в открытый окно врываться весёлый, звонкий шум летний улица; мягкий ветерок играть волос, шелестеть лист книга и радостно шептать, что впереди целый ряд беззаботный, свободный от занятие день.
   корнев, сколько помнить себя, всегда помнить весь тот же обстановка. тот же квартира, весёлый, чистый, с невысокий комната, мебель в белый чехол, солнце, канарейка, тиканье всевозможный час в разный комната. тот же порядок, завести и установить раз навсегда. отсутствие роскошь, в всем солидный прочность, начинать с мебель и кончать бельё, всегда безукоризненно чистый, без модный фасон, но с основательный внутренний достоинствами. роскошь допускалась только в два вещь: в вина и сигарах. то и другое получаться непосредственно, миновать пошлина, и вследствие это стоить сравнительно дешево. отец корнев, павел василиевич, любить побаловать себя и свой друг, или, как он называть их, собутыльник, и хороший вино, и сигара.
   в дом корневой гость редко показываться. появляться же, сразу приниматься за еда и питие. жена павел василиевич, анна степанович, не то дичилась, не то бояться друг муж, скрывать, впрочем, то и другое под маска любезный, гостеприимный хозяйка, кормить их разный вкусный блюдо простой кухня, - гость есть, пить и хвалить хозяйка, когда она заглядывать к ним в столовая.
   - анна степанович!.. милый!.. по божеский и человеческий совесть, такой пирог, как ваш, нет нигде в весь город, хоть повесить меня, - греметь обыкновенно главный запевала компания, александр иванович злобецкий, громадный туша на высокий расставленных нога.
   - так когда-нибудь и уйти увси от вас без язык; бо проглотымо, истинно говорить, проглотымо... да поддержать... чи вже проглотылы? - обращаться александр иванович к остальной молчавшей компания.
   - и сам назвонишь, - отвечать равнодушно чиновник таможня, иван николаевич пономаренко, с оплыть бледный лицо, маленький чёрный, непокорный глаз. - добре подвесить, слава бог, язык... как только влезть на такой колокольня!
   - возможный ли терпеть сие оскорбление? - спрашивать я вас, любезный наш хозяйка, анна степанович... пожалуйте ручка...
   - Эх! юбочник.
   - что-о? - завидно...
   - кушайте, кушать на здоровье, - говорить анна степанович, робко пятиться к дверь, и, ещё раз окинуть взор стол с еда, тарелками и вино, спешить из накуренной комната в кухня пополнить исчезнуть со стол.
   - вот кто счастие господь бог послать, - говорить ей вслед александр иванович и кивать на хозяин. - давать меняться на мой фурумуру... два сестра в придача дам.
   - терпи, терпи, - пренебрежительно утешать его пономаренко, - в рай попасть.
   - да брехать же, не попасть: в рай мученик, а дурной и оттуда гнать.
   - бачили проклясть очи, що покупалы: ижты ж, хоть повылазты.
   - о, отозвався казак! тот не есть ж бо, а пиит. - и александр иванович запевать излюбленный песня.
   в кухня к анне степанович доноситься нестройный громкий пение:
  
   а кто пье, тому наливайте,
   кто не пье, тому не давать,
   а мы быть пить
   и горилка лить
   и за нас,
   и за вас,
   и за неньку
   стареньку,
   што научить пи-и-ть,
   го-о-рилочку лы-ы-ть.
  
   пьяный голос один за другим замирать над последний протяжный аккорд.
   анна степанович слушать, уставившись в блюдо, на которое накладывалось новый кушанье, и быть довольный, что ряд комната отделять ее от пировать. ещё более радовалась это, когда дом вздрагивать от взрыв сильный смех или когда нестись по комнатам громкий, горячий говор, шум, а то и крик. анна степанович только тревожно оглядываться на дверь, бояться, что вот-вот и сюда кто-нибудь забраться.
   на рассвет, заплетаться, компания удаляться наконец восвояси, и громадный "сам", как она называть муж, бритый, молчаливый, стараться сохранить свой обычный величественный осанка, поджать губа, мрачный, не смотреть на нее, направляться, лавировать, в свой спальня. анна степанович легко вздыхать и, разбитый, измученный, но успокоить, плестись по комнатам, тушить лампа и наконец ложилась, долго ещё растирать свой отекшие от непрерывный стояние больной нога.
   по мера того как подрастать ребёнок, характер кутежей и самый состав компания немного изменяться. устраиваться род вечер, и до ужин все идти чинно.
   под аккомпанемент дочь то solo, то хор распеваться разный песня, и главный образ малороссийский: "гей ты, казаче софроне", "заплакала украина". их запевать смуглый, с длинный чёрный ус, уверить в себя регент соборный церковь, под магический взгляд чёрный глаз которого маня корнев чувствовать себя как-то особенно хороший.
   а то вдруг без музыка затягивал александр иванович:
  
   еи казать: встань раненько,
   причешися чопурненько;
   она встаты не хоче,
   як тот видьма, все цокоче.
  
   и, кончить, он обнимать молодой корнев и весело говорить:
   - так-то-сь, мой почтеннейший... весь бабы ведьма, и нет ни единый, у которой хотя бы такой малесенький хвистик не торчать. по опыт докладывать вам...
   - вот как, - отвечать корнев, ежась и понижать свой голос до бас.
   - поверить опытный человек... и сладкий забвение от сей горький истина сокрыть на дно сей сосуд... в исполнение реченного: и из горький выйти сладкий... а потому предлагать...
   - не пить.
   - Напрасно... что же учить вас в такой случай?
   - ерунде больше.
   - о, отозвався казак... быть ж здоровеньки...
   в обыкновенный время жизнь в дом корневой протекала однообразно и монотонно. "сам" ходить на служба, а возвратиться, обедать, надевать халат, и он громадный фигура в халат казаться ещё больше в невысокий комната.
   иногда он заглядывать в общий комната, загадочно смотреть, поджимать губа и испускать не тот мычание, не то вздох, не то несколько нота какой-то ему одному известный мотив и опять уходить к себя.
   проводить с утро ребёнок в гимназия, муж на служба, анна степанович принималась за хозяйство. горничный прибирать комната, - она помогать ей. вытирать с добродушный, энергичный гримаса пыль, вытирать зеркало, тряпочка, смоченной в водка, разговаривать с горничная, расспрашивать ее о она житие, о родных, вникать в весь подробность она прежний жизнь, докапывалась до противоречие и, смотреть по впечатление, или привязывалась к ней, или начинать ее мягко, но неуклонно так выводить на свежий вода, что горничная отказываться от место. насколько часто меняться горничный (мочь быть, здесь действовать и ревность: павел василиевич старый горничных не терпеть), настолько кухарки жить долго. возраст здесь не играть роль, и кухарки всегда у анна степанович были пожилой. несколько год уже жить старый, но весёлый кухарка марина, больший сплетница, в честность которой анна степанович верила, как в свой. с марина анна степанович отдыхать душой и всегда с удовольствие ждать она возвращение с базар. марина проворно раскладывала на большой чистый стол принесенную провизия: свежий красный говядина, белый хлеб, морковь, кочан капуста, бублик; анна степанович с удовольствие подсаживалась близкий, вдыхать в себя свежий аромат от провизия, помогать кухарка и внимательно слушать, переспрашивать разный городской новость. и анна степанович знать всегда все: и какой обед у карташевых, и какой родня у рыльский, и кто из она знакомых к кто чаще ходить, - все передавать кухарка, что успевать узнавать на базар от свой подруга. и весь складывать в себя и тщательно беречь анна степанович. запас этот сведение помогать ей разбираться в сложный отношение незнакомый ей общество. разговаривать с нею, она добрый знакомые и не подозревать, что она каждый день приподнимать тот таинственный завеса они домашний жизнь, которую обыкновенно стараться так тщательно закрывать от непосвящённый глаз. Из-за этот запретить завеса анна степанович видеть большею часть совсем других человек, чем тот, какой желать изобразить себя этот человек. добрый радетель о чужой беда выходить прижимистый, сухой, несправедливый эгоист; красноречивый дама с бегающими глазок, так ищущими общий сочувствие, пользоваться общий ненависть прислуга за свой несносный чёрствый характер. и это постоянный двойной освещение, под которым анна степанович видеть человек, в связь с природный чуткость, делать то, что она никогда не ошибалась в свой симпатия и всегда говорить и действовать наверняка.
   Сознательно или бессознательно, но признавать это и всегда сосредоточенно-величественный и загадочный-молчаливый муж ее, и молодой, считать себя далёкий от она влияние, сын. в это отношение она иметь несомненный влияние в семья, и тем более сильный, чем маленький оно сознавалось и ею и семья. в остальном, в глаз сын, она быть маменькой, которую он любить и стараться забыть и она неразвитость, и она мещанский звание, которое невольный, но часто подчёркиваться в общество. но дочь оно доставляло много мучительный. оно вносить раздражение, мочь быть, и зависть в сношение ее с подруга и влияло на выбор подруга. мещанство мать было самым больной место дочь, и неосторожный намёк в этот смысл заливать она щека, шея и ухо яркий румянец. К честь марья павлович надо сказать, что она не то что стыдилась за мать, а просто раздражалась и обижаться. что думать "сам", это никто не знать, не знать и анна степанович. понимать весь свой знакомых, она с совершенный недоумение останавливалась перед свой муж. известный инстинкт подсказывать ей, конечно, манера обращение, но, сильный и верный с другими, инстинкт действовать здесь робко, наугад и часто невпопад. существовать что-то, в что так и не мочь разобраться анна степанович. и это бессознательно мучило ее и заставлять напряжённо рыться в прошлое, в бесполезный усилие найти затерянный начало; все с самого начало такой было, сразу как-то потеряться руководить нить, с самой первый встреча.
   покончить со всякий дело по хозяйство, надеть больший черепаховый очки, анна степанович садиться где-нибудь в залить солнцем комнатка, где особенно звонко заливались канарейка, за починка и штопанье старый бельё и часто отдавалась воспоминание об этот первый встреча.
   да, двадцать год пройти, точно вот вчера весь это было. все, как живой, стоять перед глаз.
   пойти она в собор и надеть, как сейчас помнить, синенький с белый звездочками платье. на самой грудь быть маленький вырезка и в ней крестик, маленький, серебряный, позолоченный, на бархатный ленточка. стоить она в церковь, молиться; уж к крест пойти, уж идти мимо нее назад; только и она было собраться двинуться, как вдруг... анна степанович опускать работа при воспоминание, как это случиться. стоить перед ней молодой человек, высокий, в синий воротник, в золотой пуговица; волос этак короткий, причесать назад, светлый-светлый, глаз голубой так насквозь и смотреть... и вдруг... крестится, наклоняться да прямо в крестик, что в прорез у нее на грудь, губа... завертеться все в глаз: и страшный, и стыдно, и вот точно волю весь ее отнять, - а слеза так и литься по щекам. взять он ее под рука и повести из церковь. очнуться уж в какой-то улица. спрашивать ее.
   - вы где жить?
   глянуть она на него, вспомнить и говорить:
   - за что же это вы меня на весь жизнь опорочить?
   - простить... ради бог, простить...
   а сам идти все да говорить, говорить что-то...
   разливаться канарейка, литься их трель, лежать на колено работа, а анна степанович все смотреть и смотреть куда-то вдаль.
   двадцать год пронестись... весь такой же он: весёлый - называть ее "анна степанович"; сердитый - сказать: "сударыня", подожмет губа - туча тучей. так и упасть она сердце, и жизнь не в жизнь, ходить, шептать себя: "закатиться мой солнышко", - да вздыхать. а бог сохрани при нем вздохнуть. как услышать он шаг, сама себя испугает - идти, идти! и принять спокойный вид. пройти он - смотреть ему вслед, смотреть потухнуть, непонимающим взгляд.
   павел василиевич и с ребёнок быть чужой. больше других разрешаться дочь; разрешаться, или она сама себя разрешать: не бояться она как-то он угрюмый вид даже и тогда, когда деньга приходиться просить.
   сын относиться к отец с какой-то смесь страх, непонимание и тот характерный недружелюбие, которое всегда являться результат далёкий отношение отец к ребёнок. недружелюбие это было не по существо, - в какой-то отвлечение его не существовать, но от это текущий отношение не были близкий. в это отвлечение сын, в общий, уважал отец. от мать он узнать история они брак, знать некоторый подробность из он жизнь, дававшие ясный представление о том, что его отец быть, по крайний мера, прежде (теперь он молчать), человек чуткий к высокий потребность жизнь. Об это же говорить громадный библиотека отец, которую сын оценить, начать серьёзный чтение. уважать он отец и за отсутствие всякий рисовка. некоторый сочувствие отец к его развитие сын угадывать, но в редкий минута беседа на этот тема отец высказываться так определенно и категорично, что чувствоваться, что всякий спор с ним быть совершенно бесполезный. вообще корнев считать, что отец - существовать факт, который надо принимать так, как он быть, ничто здесь не переменить, и хороший, чтобы не раздражать и не раздражаться, - это избегать с ним всякий лишний разговор, не идти к дело. а деловой разговор всегда быть коротки и лаконичный: "выдержать", "срезаться" и в очень редкий случай: "папенька, позволить деньга".
  
  
x
пикник
   наташа карташева, державшая экзамен в казённый гимназия в тот же класс, где быть и корнев, познакомиться такой образ с маня, и, по настояние брат, они оба познакомиться и дом между себя. зина карташева держать себя в сторона от подруга наташа. месяц тому назад она кончила курс в частный гимназия и теперь быть уже на право взрослый барышня. с товарищ брат у нее тоже было мало общий.
   зинаида николаевич кончить учение, выходить, так сказать, уже на дорога жизнь, а компания предстоять ещё столько же, если не больше, учиться: ходить к тому же слух о восьмой класс, о греческий язык, о какой-то циркуляре попечитель. весь это занимать и волновало компания, но весь это уж не интересовать зинаиды николаевны: напротив, товарищ брат в она глаз ещё больше превращаться в мальчик. компания чувствовать это отношение к себя зинаида николаевны и понемногу, затаив недовольство, стать отдаляться от нее. зинаида николаевич и довольный быть отделаться от мальчишка, и в тот же время чувствовать пустота: учение кончиться, новый жизнь не сложиться. не быть даже подходить кружка знакомых, где общность интерес связывать бы ее с этот кружок. она бывать у несколько подруга, этот подруга бывать у нее, но весь это было как-то не "по-большой", не наладить и, главный, не интересный: не быть даже настоящий кавалер, взрослый, окончивших курс, интересный, если не считать одного судебный следователь да брат одной подруга, молодой учитель гимназия - логинов, которого зинаида николаевич маленький девочка встречать, бывать, в церковь в гимназический мундир. оба этот кавалер у аглаида василиевич в дом не бывать, и встречаться с ними зинаида николаевич или у подруга, или на бульвар, куда на прогулка ее и подруга провожать этот кавалер.
   компания, шляться и наталкиваться на зинаиду николаевну и она общество, размашистый, не без ирония раскланивалась с ней и пускать по она адрес, в отсутствие карташева, острота, смысл которых быть тот, что "зинаида николаевич теперь стать больший, им нужный жених, и они, мальчишки, для них больше не интересный".
   - ну, и скатерть дорога, - говорить корнев, - на здоровье! Хотя, не в обида быть сказать, господин следователь иметь вид голодный галчонок, а господин учитель быть известный свой глупость ещё в тот период, когда впервые узнать, откуда у него нога расти.
   зинаида николаевич точно чувствовать, что означать этот боковой довольный взгляд, которыми компания, проходить мимо, дарила ее и она общество, краснела и испытывать неприятный, немного враждебный чувство к друг брат.
   - гм, гм! - говорить долба, оглядываться на приличный дистанция на проходить общество зинаида николаевич. - на три барышня два кавалер маловато.
   - дежурство устроить, - отвечать рыльский, поправлять свой шнурок.
   что до наташа, то она учиться и не думать ещё о тот время, когда она сверстник превратятся вдруг в мальчишка. теперь этот мальчишки и ее и корнев очень интересовать; как-то незаметный, само себя происходить обоюдный сближение, и наташа и компания в общество друг друга чувствовать себя легко и свободно. иногда даже компания при наташе прохаживаться насчёт она старший сестра, иногда серьёзный подыматься разговор на тема, что значить, собственно, "кончила курс".
  
  
   окончание экзамен решить было отпраздновать пикник. так как следующий после экзамен воскресение совпасть к тому же с день рождение корнев, то и постановить: обедать у корневой и сейчас же после обед ехать на лодка на дача к подруга корнев - горенко. наташа, сойтись быстро с горенко, тоже участвовать со весь и в обед и в пикник.
   в воскресение, с утро, по обыкновение, весь семья корневой (за исключение анна степанович, болеть нога) отправиться в собор.
   как-то давно уже павел василиевич коснуться раз навсегда этот вопрос по повод высказанного сын взгляд на религия.
   - м-м-м... - протянуть павел василиевич, сжать губа, и уставиться, точно задуматься, в пол. так он стоять долго и наконец, решительно поднять голова, произнести:
   - да-с...
   и опять задуматься.
   - вот что...
   павел василиевич сделать ещё одну пауза, собрать губа и заговорить, свободно модулировать свой голос:
   - там как угодно... весь человечество... величайшие ум... ну-с, все равный... это меня не касаться... но у вас быть сестра...
   павел василиевич в торжественный случай говорить свой домочадец "вы". он ещё раз сжать губа и кончить:
   - я желать бы, чтоб формальность были соблюдаемы.
   тот же мысль аглаида васильевна свой сын высказать так:
   - там, веришь ли ты или не веришь, мне решительно все равный. я верить, что, когда надо быть, господь пожалеть меня и сделать тебя верующим; но вот что я не мочь позволить - это касаться сестра. "горе соблазнившему единый от малый сила"... помнить? ни человек, ни бог не простить. и в церковь изволить ходить.
   такой образ, и корнев и карташев ходить в церковь. ходить, впрочем, и остальная компания и даже католик рыльский, потому что в церковь можно было встретить всех: аглаиду василиевич с дочь, сестра корнев, подруга и ее, и зининых, и наташиных.
   день быть настоящий летний, так и тянуло куда-нибудь далёкий от душный город. город со свой нарядный, звонкими улица, панелями в тень акация, с белый маркиз, с красивый тенистый бульвар, с сверкавшим там, внизу, синий море, залить яркий солнце, - точно спать в неподвижный воздух.
   в собор идти обедня. Было прохладный и просторный. редкий шаг по каменный пол собор звонкий эхом отдаваться в ушах. над голова в высокий купол, точно живой, двигаться волна ладан и таять там, вверху, в неподвижный золотой луч солнце. по церковь, вибрировать, нестись и мягкий дрожать звук протодиаконского бас, и стройный пение архиерейский певчий. в раскрытый окно заглядывать весёлый, праздничный день, тихий, неподвижный, точно заглянуть и притих, проникнутый торжественный служба. по время лишь вдруг врываться звонкий треск мостовый или мягко шуметь в окно молодой, весь в белый цвет, листва акация.
   у алтарь, с левый сторона, близкий к решётка, стоять аглаида василиевич, спокойный, сосредоточенная, внимательная к служба; зинаида николаевич, сдержанный, строгий; наташа, усталый, рассеянный; анна петрович горенко, с живой синий глаз, которые быстро пытливый, в контраст с безмятежный больший глаз наташа, всматривались в все окружать. далёкий стоять громадный "сам" - павел василиевич корнев, с плотно сжатый губа, со сложённый на живот рука, иногда вдруг весь туловище поворачивавшийся назад и смотревший куда-то вдаль над голова молящихся. позади него стоять маня корнев с дочь хозяин тот дом, где жить корневы, нарядный, красивый бесцветный девушка. ещё далёкий в лёгкий парусиновый костюм, облокотившись о колонны, стоять корнев и карташев.
   карташева мучить весь тот же мысль о мане корнев. сердце он тоскливо ныло. он то смотреть, задуматься, вперёд, то, убегать от свой неприятный мысль, исчезать взгляд в окно, следя, как нежный воздух в нем млел, рябил и уносился мелкий струйками вверх, в прозрачный небо. там, в голубой дали, точно купаться высоко-высоко орел! счастливый орёл! ему нет преград: он прилететь из степей, видеть теперь синий море и опять улететь назад в степь... куда захотеть: мочь быть, в крым, на кавказ... увидеть гора... снег на них... полететь в другие степь, ровный, гладкий, с болотистый река, высокий камыш, низкий небо... завывать камыш, качаться над река. мутный река бежать мимо: камыш махать ей вслед, точно хотеть догнать ее и не мочь... маня корнев чужой ему и любить рыльский... Близко стоить она, как и прежде, а чужой... она жёлтенький барежевый платье... тоже чужой... в окно свежий волна воздух нести аромат море, жасмин, акация и мучительно проникать в сердце. нет, не чужой! - шепчет, точно просить, чей-то голос... чужой! чужой! чужой! - упрямо твердить другой... а в голова точно петь кто-то тоскливо и сладко:
  
   любить я вас сердце
   и любить душою,
   вы же, как младенец,
   забавлялись мною,
   вы не понимать
   ни мой страдание...
  
   не понимать!.. слеза сверкать в глаз карташева. Эх, забыть бы все и улететь туда в окно, где белый акация тонуть в нежный голубой небо, где орел чёрный точка только виднеться уже там, вдали. глупая он любовь, глупый он сам... слава бог, никто не знать о он любовь, и никогда не узнавать... и она, что любить он ее... наташа повернуться и смотреть на него, точно задуматься, жаль ей его. неужели угадала? нет, слава бог, не угадала; перевести спокойно глаз на корнев и смотреть так, как будто и его о что-то спрашивать. счастливый наташа! не мучится. и анна петрович оглянуться и смотреть на него ласково внимательно... синий-синий глаз, зубки белый, думать что-то и кусать губа... губа маленький, красивый. покраснеть и отвернуться. мочь быть, он неловко посмотреть?.. Отчего ему всегда казаться, что он вдруг сделать когда-нибудь что-то такой, что уж и поправить нельзя быть?.. рассеянный не надо быть, надо постоянно думать.
   карташев стряхнуть с себя мысль и повернуться к алтарь: затворялись царский врата, певчий тесный обступить смуглый регент с чёрный ус, в расстегнутом сюртук; подумать про него, что ему жаркий; замереть на мгновение над подняться вверх камертон и окончательно прийти в себя, когда воздух дрогнуть, и политься, и зазвенели, и загудеть трескучий залп торжественный: "тебе бог хвалить".
   "Скоро конец", - подумать карташев и устало посмотреть назад. он весело встрепенуться: пробирались семёнов, долба и рыльский. корнев, какой-то праздничный, настоящий именинник, причесать с боковой пробор светлый густой волос, тоже повернуться, и из монгольский припухнуть прорез смотреть он серый-зелёный пытливый глаз.
   семёнов идти впереди, выпятить грудь, с сиять выражение свой красный в веснушках лицо. он быть довольный себя: успеть отстоять обедню с родными и попасть вовремя в собор. Из-за семёнов выглядывать больший карий глаз долбы, а из-за долбы смотреть беззаботный-весёлый, насмешливый лицо рыльский. он с какой-то затаённый любопытство и некоторый страх коситься по сторона, точно вот-вот узнавать, что он католик, догадаются, зачем он прийти, и вдруг вывести его из церковь. он усиленно обмахивать свой грудь какой-то полукатолическим, полуправославным крест и ещё весёлый поглядывать вперёд, где стоять знакомая публика.
   приблизиться, семёнов в упор нажать на карташева и, сохранять свой надутый вид, толкнуть его слегка в бок кулак. корнев повернуться, весело скользнуть глаз по прибыть, на мгновение остановиться на рыльский и, отвернуться, уставиться в золотой сияние над алтарь.
   компания оживленно зашушукала, послышаться сдержанный тихий смех. корнев, опять повернувшись и сдвинуть бровь, стараться строго смотреть на шуметь. в ответ рыльский быстро закреститься, закланялся, не спуская с нее глаз. она тоже смотреть на него свой влажный карий глазок и уже не строгий, но с какою-то вызывающею пренебрежительною гримасою; смотреть ему в глаз, на крестившуюся рука и опять в глаз. что-то точно кольнуть ее в сердце, в глаз ее сверкнуть огонёк, и, не выдержать, она отвернуться к алтарь. только видный были она красный ушки да аккуратно высоко вверх подобранные волос. карташев видеть все. не быть сомнение. растерянный, сконфуженный, он стараться забыть и о корневой и о рыльский, стараться думать о посторонний и быть рад, когда служба кончиться и все начать здороваться между собою. он тоже потянуться, поздороваться с маня, торопливо избегать она взгляд, подойти к наташа и горенко.
   - приезжайте же сегодня с сестра к нам на дача, - сказать анна петрович ласково.
   карташев рассеянно поклониться.
   - у нас хороший: море близкий, купание отличный, вечер такой прелесть... так бы и не ложиться спать.
   - ах, как жалко, что мы ехать в деревня! - с огорчение сказать наташа, - я так любить море.
   - в деревня тоже хороший, - упавший голос ответить карташев, грустно следя, как корнев пойти к выход.
   - послушай, - дёрнуть его семёнов, - марья павлович поручить тебе сказать, чтобы ты прийти на бульвар, когда проводить сестра.
   карташев вспыхнуть, а семёнов, попрощаться, быстро зашагал вдогонку за скрывавшимися корнев, рыльский и долбой.
   - вы к нам в деревня приезжать, - повеселеть вдруг карташев, обращаться к анне петрович.
   - я не мочь: у меня брат больной.
   она встревоженно отвести глаз, без интерес скользнуть ими по проходить и начать прощаться. наташа крепко поцеловаться с нею.
   - ах, как я ее любить! - говорить наташа брат, идти с ним из церковь. - она ужасно гордая... не гордая, а самолюбивый... и добрый: все готовый отдать... как она любить брат! брат тоже симпатичный... Жаль его! - он, наверно, умереть: у него чахотка.
   - она очень симпатичный, - согласиться карташев.
   - сегодня как раз восемнадцать год, - говорить аглаида василиевич, сходить с паперть и ровняться с сын, - как мы переехать из петербург сюда. я ещё маленький мечтать всегда о юг, и мне казаться, если б мне прийтись возвратиться в петербург, я умереть бы там... без солнце, без воздух, без море нельзя жить...
   она войти в аллея.
   - а я любить север, зима, - ответить сын.
   - ни того, ни другого ты не видеть. а если прийтись тебе жить на север, ты никогда его не быть любить: север - бледный тень юг, слабый копия плохой краска... а особенно ты... когда я ждать тебя на свет, я по целый час просиживала на берег море, читать вальтер скотт, "консуэло" жорж занд, диккенса, постоянно смотреть на портрет пушкин... целый галерея портрет устроить.
   - ну, ни на пушкин, ни на диккенс, ни на вальтер скотт я, казаться, не похожий.
   - мальчик ты ещё...
   - не совсем и мальчик, - ответить сын, коситься на свой пробивающиеся ус.
   - Для меня всегда мальчик.
   - удобный позиция, - усмехнуться он, - по крайний мера, надежда никогда не потеряете, что из меня выйти что-нибудь.
   мать улыбалась и удовлетворённо провожала глаз обгонявших их пешеход.
   подходить к дом, карташев нетерпеливо прибавлять ход.
   - тёма совсем уже перестать дома сидеть, - сказать зина.
   карташев покосился на мать.
   - налюбуемся ещё друг на друга за лето в деревня, - ответить он угрюмо.
   - а пока маней... спеши... - пренебрежительно кончила зина.
   тёма почувствовать какой-то намёк на рыльский, сверкнуть глаз, но, овладеть себя, принять равнодушно спокойный вид.
   - я не мешаться в твой дело, - просить и в мой не мешаться.
   - в-первых, у меня никакой дело нет, - обидеться зина.
   - очень жаль.
   - ну, уж это не твой дело.
   - тёма, зина, что это такой? - вмешаться аглаида василиевич. - право, чем больше вы расти, тем у вас плохой манера.
   - я никогда с тёмой больше не быть разговаривать. он каждый мой слово перевирать.
   - да и не разговаривать, пожалуйста. воображать, что кончила курс...
   - Стыдно, тёма, - оборвала аглаида василиевич. и, понизить голос, хотя зина и уйти, аглаида василиевич добавить: - сестра курс кончила: вместо того чтоб сделать ей что-нибудь приятный, ты точно такой же чужой ей, как какой-нибудь долба, который только и рад, когда подметить что-нибудь... стыдный. в это отношение с корнев брать пример, никогда против сестра...
   - ну, уж и никогда.
   - никогда... так пошутить, но он любить и, смотреть, как гора встать, чуть что... кстати, что ж он, ехать?
   - он хотеть... мать, казаться... поехать!
   - мы в вторник вещь отправлять.
   - я сегодня спросить его... наташа, не опоздай к корнев.
   мать войти в дом, а карташев пойти назад, расстроенный и огорчённый. дойти до перекрёсток, он остановиться, подумать и вместо бульвар повернуть к квартира корневых.
   зина, уйти от брат, войти первый в гостиный, остановиться посреди комната спина к входившей наташа и проговорить:
   - тёма дурак: не видеть, что он корнев по уши влюблена в рыльский... никакой самолюбие нет. рыльский так ухаживать явно...
   - рыльский же в тебя влюблен, - пустить булавка сестра.
   - что ж из это? можно ухаживать за кто угодно. да мне решительно, впрочем, все равный, в кто влюблен рыльский. мальчишка...
   - а ты что за маменька?
   - я сегодня выйти замуж, у меня через год ребёнок, а он мальчишка...
   - тоже мочь жениться... сын аким такой же год, а собираться же жениться.
   сестра тот возмутиться, что даже не сразу ответить.
   - какой ты глупость говорить.
   - почему глупость?
   - да потому, что глупость. там животный жизнь, а им надо учиться и учиться.
   - в такой случай выходить, что ты старший их только тем, что перестать учиться.
   зина вместо ответ село на стул и, как быть в шляпка, расплакаться.
   наташа смущенно смотреть на сестра.
   - я вовсе тебя не хотеть обидеть, - растерянно проговорить она.
   - да я вовсе не оттого и плачу, - ответить зина, вытирать слеза и отворачиваться к окно. - лезут, лезть... приставать... Точно преступление какой сделать, что курс кончила... я в монастырь уйти...
   - зачем же в монастырь? - растерялась совсем наташа.
   зина не ответить и, вытереть слеза, смотреть свой чёрный строгий глаз на улица, по которой один за другим мчаться нарядный экипаж, уносившие сидеть в них на дача.
   войти аглаида василиевич, оглядела дочь, поцеловать выскочить к ней маню и асю, спросить, где сережа, скользнуть взгляд по зина, подойти к ней и, обнять она голова два рука, наклониться и, ласково поцеловать ее, проговорить:
   - умница мой.
   зина молча поцеловать рука мать.
   - все прийти в свой время...
   аглаида василиевич точно подслушать разговор сестра.
   - и я в твой год, когда кончила курс, так же не знать, что с себя делать. все идти один и тот же дорога: только казаться, что с нами вот именно и происходить что-то особенный... вот приехать из деревня, я знакомство возобновить...
   - да я и не хотеть их, - огорченно перебить дочь.
   - ну, не хотеть, класть в театр взять... К тета в петербург поехать... только не плачь: это портить цвет лицо, быть бледный, со вздутый глаз. ты что ж, поедешь сегодня на дача к елищевым?
   - казаться, поехать.
   - если бы тёма быть свободен, - сказать мать, - ему бы тоже поехать надо было.
   - Страшно занять, - не утерпеть зина, - для весь время быть, кроме сестра.
   - рождение корнев, - заступиться наташа.
   - с сестра за брат отпразднует...
   - ну, ну, - заметить аглаида василиевич, - уж ты сегодня расходиться.
   - вы, мама, всегда за тёма заступаться...
   - ах, сказать пожалуйста, - рассмеяться аглаида василиевич, гладить волос дочь, - вы, казаться, и до мама добираться.
   зина встать и горячо поцеловать мать.
   - Надо, детки, мягкий относиться друг к другу, - говорить мать, целуя, в свой очередь, дочь.
  
  
   павел василиевич корнев идти от обедня, выступать по улица как-то бок, размахивать правый рука так же свободный, как будто он шагать не по улица, а по свой кабинет. он сдвинуть лёгкий соломенный шляпа на затылок, отдувался, пускать свой "фу" и по время обмахивался больший полотняный платок, который за два конец держать в правый рука.
   обгонять его, пройти его сын и племянник, студент местный университет. оба идти возбуждённо и быстро.
   корнев сосредоточенно слушать и, по обыкновение, обгрызал свой и без того обглодать ноготь.
   - я прочитать твой статья, - говорить студент. - видеть ли... да брось, - нетерпеливо ударить он по рука корнев. - скверный привычка какой... главный, хотеть быть медик: трупный заражение готовый.
   - скверный привычка, - ответить вскользь корнев и приняться опять за ноготь.
   - да... так вот я говорить... - поймать свой мысль студент, всматриваться больший близорукий глаз в проходившего господин. - если смотреть на жизнь, как на удовольствие, тогда, конечно, отчего и не прикрасить ее для больший ещё, что ли, удовольствие... но если жизнь...
   студент поискал глаз, оглянуться для что-то назад и, точно поймать нужный слово, продолжать:
   - ...но если жизнь серьёзный труд, решение весьма важный задача, на которую полагаться весьма ограничить время, именно наш жизнь - время, из которого мы не иметь право терять ни одной секунда.
   студент на мгновение нервно открыть глаз, ещё раз оглянуться.
   - тогда весь то, что пониматься под слово "художественно"...
   - понятный, - озабоченно произнести корнев, прибавлять шагу.
   они почти бежать по улица. опередить немного корнев, ухватить его за пуговица парусиновый пиджак, студент продолжать:
   - не только потеря время, но и вред!
   последний слово крикнуть он на весь улица.
   - и вот почему! человек с самой серьёзный физиономия говорить:
  
   пока не требовать поэт
   К священный жертва аполлон,
   в заботах суетный свет
   он малодушно погрузить.
  
   мне представляться такой картина: сидеть чучело с длинный волос, сидеть и ждать, пока его потребовать и поволочить в широкошумные дубрава. а так как сидеть скучно, то он и погружаться малодушно и делаться между сын земля самым ничтожный... вот к что это приводить: патент на бездельничанье. напрячься и потёк, потёк и изнемочь. тот же мысль, только красивый передать. а в погоня за этот красота гибнуть знание. человек, вместо того чтобы учиться и с это знание, как анат со скальпель, идти в жизнь, развёртывать ее не в фотографический изображение, в каком мы ее и без того все видеть, но осмыслить не мочь, а в систематичный изложение постоянно накопляющегося, неотразимый вывод, - человек сидеть болван и ждать, пока его идиот аполлон потащить в широкошумные дубрава... пакость! уж если этакому болван охота время свой тратить, так и пусть его, ну, а читать он ерунда прямо уж преступление... в это и зло этот принцип искусство для искусство.
   - да, конечно...
   - а вот ты в свой статья и не подчеркнуть это... быть и ещё очень скверный сторона здесь. художественный форма очень капризный вещь: удаваться не то, что хотеть, а то, что выходить; вести, следовательно, форма, а не суть. и ещё: художественно ты мочь воспроизвести то, что видеть; положить, но то, что ты слышать, например, тебе не удаваться облечь в художественный форма, - ты бросать, а между тем, мочь быть, слышанное по содержание гораздо важный наблюденного. опять содержание гибнуть из-за форма. а между тем жизнь не форма, и за каждый предпочтение форма перед суть приходиться дорого платить. весь задача человек, весь они развитие сосредоточить на том, чтобы по возможность расширять форма жизнь, - это мерило цивилизация: у китаец под форма весь протухло, тина, болото... у американец жизнь бить ключ. Больше можно сказать: форма - мерило сила народный, и преобладание ее над суть - бессилие народ. литература и должный разбивать этот мешать жить форма. и что ж? она же сама, этот, так сказать, таран рутина сам превратиться в такой рутина, что современный русский живой, умный человек, не обладать этот форма, приходиться, не раскрывши, что называться, рот, являться и сходить с подмостков жизнь... а между тем это живой слово необходимый. в прежний время без пар, электричество, без этот страшный рычаг цивилизация там, мочь быть, и можно было дожидаться сочетание и содержание и форма, а теперь... когда выпячивать и с бок и снизу... когда чуть не караул впору кричать, сидеть и ждать златокудрый аполлон мочь только какой-нибудь коробочка или идиот, довольный тем, что он освободить себя от обязанность давать отчёт за свой благоглупость. наш время машина и механика, время проза, ремесленный время, время усилить грязный работа с засученными рукав, время ум, а не время тонкость маркиз и помпадурш, и литература должный быть на высота. не форма она задача, а простой человеческий язык объяснение смысл этот работа, направление к цель, ободрение работник, подготовка и воспитание этот работник, которые бы полюбить свой работа, уметь бы умирать за нее, а не придумывать разный отговорка в польза сытый брюха... "семья, семья...". так не женись, чёрт тебя побери, если нельзя найти другой семья!
   - видеть ты, я указать...
   - Бледно!! это должный выпятиться так, чтобы слово из бумага лезть.
   - да, пожалуй...
   последний фраза корнев проговорить уже в двор, в тот угол его, где стоять стол, застлать чистый скатерть. он снять фуражка и, положить ее на стол, сам сесть в кресло.
   - сам идти? - спросить озабоченно анна степанович, показаться в дверь.
   - идет, - рассеянно ответить сын. - зайти, вероятно, к приятель свой жан. - корнев раздражённо кончить: - да что вы, маменька, пугать сами себя; точно в самом дело зверь какой идти. человек никогда вам резкий слово не сказать, а вы его бояться, точно вот он схватить сейчас палка и пойти бить посуда.
   - ох, бояться, - ответить анна степанович и, комично сморщившись, посмотреть на сын и племянник и весело рассмеяться. - до смерть бояться... так затрепыхается, заколотится в серёдка, нога подкосятся... ей-бог.
   калитка скрипнуть, и войти карташев.
   - о-о! мой! - просияла анна степанович, и, когда карташев подойти, она обнять его и, подмигивать, проговорить: - ось як.
   карташев присесть к стол и быть рад, когда на него перестать обращать внимание. облокотиться на локоть, он под разговор корнев с брат задуматься, и он сердце тревожно биться, что корнев теперь с рыльский и, вероятно, не скоро заглянуть сюда: хороший было бы пойти прямо на бульвар. мочь быть, она обрадоваться бы он приход. карташев вздохнуть.
   - ох, тяжко жить! - ласково заметить анна степанович, класть рука на мягкий волнистый волос карташева.
   корнев уже несколько раз поглядывать на приятель. за последний время он начинать чувствовать какой-то особенный симпатия к карташеву.
   - ты что это в самом дело? - спросить он.
   - устал, - ответить смущенно карташев и, отгоняя от себя свой мысль, спросить: - ну что? решить ехать с нами?
   - куда это? - поинтересоваться двоюродный брат корнев.
   - К ним... в деревня, - ответить корнев.
   - ты что ж, ехать?
   корнев озабоченно посмотреть на мать. анна степанович только вздохнуть.
   - не решить ещё.
   - Отчего ж тебе не ехать? - спросить его брат. - деревня...
   но карташев перебить его:
   - в деревня так интересный.
   студент ждать, что он ещё сказать.
   - наш хохол такой симпатичный, оригинальный... когда узнавать их - их нельзя не полюбить. а степь наш... сначала они никакой впечатление не производить, но постепенно так привязываешься к ним, как к человек. знать, этот простор, одиночество степь... и ты один...
   "один!" - охватить карташева с щемить боль и сильный потянуть в степь.
   он вздохнуть весь грудь.
   - а осень в степь!.. небо синий, синий... воздух прозрачный, неподвижный... видно на десяток верста: только скирд да где-нибудь стадо овца, да орел на скирд... спокойно... тихий... так и казаться, что степь спать... дышать...
   - не храпеть? - добродушно улыбнуться корнев и посмотреть на брат. карташев сконфуженно провести рука по лицо и тоже улыбнуться.
   - смейся, а если бы поехать...
   - в деревня быть что посмотреть, - сосредоточенно, избегать карташева, заговорить студент. - как разворачивать "отечественный записка" этот деревня... успенский, златовратский - какой прелесть!
   - немножко скучный только, - вставить корнев. - у успенский и златовратского хоть талантливо, а у других уж так серо...
   - ну можно ли так говорить? - вспыхнуть студент. - тебе серый читать, а им жить в этот серый надо. что ж, оно само посветлеет, если мы от него отворачиваться стать? разве удовольствие искать в такой чтение? материал здесь важный, и всякий хороший, лишь бы верный быть. в это отношение "отечественный записка" и ставить вопрос в тот смысл, в какой я выше говорить, - никакой форма не надо, суть давай, - потому что речь здесь идти о решение самой насущный в жизнь государство задача. здесь нечего разводить эстетика: нужный знание... Для человек с хороший мозг в деревня первый пища.
   - да нет... что ж? я, собственно, поехать бы, - согласиться корнев и покосился на вошедшую мать.
   анна степанович покачать голова.
   - да уж поезжай, - вздохнуть она и, обратиться к карташеву, спросить: - где-то мой коза? вы не бачили час?
   сердце карташева ёкнуть, и он ответить, стараться придать свой голос свободный тон:
   - она на бульвар уйти.
   - вертит тот рыльский голов, - покачать голова анна степанович. - и в кто она уродиться.
   - не в вас? - спросить племянник.
   - не знать, я и молодой не була...
   анна степанович скользнуть взгляд по сын и закончить:
   - так сразу на свой наскочить.
   - а за ним уж и весь свет пропасть?
   анна степанович только поднять подбородок и добродушно махнуть рука.
  
  
   корнев с рыльский возвращаться с бульвар, пропустить далеко вперёд семёнов с хозяйский дочка. долба ещё на бульвар отстать, встретить какой-то знакомого.
   - слушайте, рыльский, как вам нравиться аглаида василиевич? - спрашивать свой спутник корнев.
   - умный баба, ловко за нос водить свой сын.
   - знать, я не понимать карташева: в нем какой-то смесь взрослый и мальчик.
   - я думать, в это и выражаться она влияние: она давить его и ум, и сильный характер.
   корнев весело рассмеяться и проговорить:
   - посмотреть на семёнов, как он таять.
   смеяться ли корнев, сердиться - весь у нее выходить неожиданно, всегда искренне и непринужденно.
   рыльский взглянуть на семёнов и усмехнуться.
   - семёнов! - позвать корнев.
   семёнов оглянуться, сразу собраться и деловитый зашагал к отстать.
   - вам нравиться ваш дама? - тихо спросить корнев, когда он подойти к ней.
   - вот дурища! - весело, по секрет сообщить семёнов. весь трое фыркнули. - я".
   - идите, идите...
   семёнов зашагал назад к свой дама.
   корнев и рыльский опять пойти вдвоём.
   - слушать, отчего мне так весёлый? а вам весёлый?
   рыльский ответить сначала глаз и потом прибавить:
   - весело.
   корнев пытливый заглянуть в он глаз и произнести с набежать вдруг огорчение:
   - мне все казаться, что вы шутить, а на самом дело думать совсем другое.
   - я говорить, что думать.
   корнев наблюдать рыльский. рыльский делать вид, что не замечать, и серьезно провожать глаз встречавшихся гулять.
   - Отчего, когда я хотеть на вас сердиться, - я не мочь. пожалуйста, не думать: я ужасно чувствовать ваш самонадеянность и презрение к весь. иногда так рассердиться, вот взять бы вас и побить.
   она рассмеяться.
   - а посмотреть на вас... и все пропасть. ведь это не хороший... правда?
   - что не хороший? - спросить рыльский.
   они войти под тень акация.
   на них пахнуть сильный аромат цвет.
   - ах, как хорошо пахнуть, - сказать корнев.
   рыльский подпрыгнуть и сорвать белый кисть цветок.
   - дать...
   она оглянуться и, пропустить свидетель, прикрепить цветок у себя на грудь. она прикрепляла и смотреть на цветок, а рыльский смотреть на нее, пока они взгляд не встретиться, и в она душа загореться вдруг что-то. она закрыть и открыть глаз. она сердце сжалось так, будто он, этот красавец с золотистый волос и серый глаз, сжать ее в свой объятие.
   она пойти далёкий, потерять ощущение всего; что-то весёлый, лёгкий точно уносило ее на свой крыло.
   - ах, я хотеть бы... - вздохнуть она весь грудь и замереть.
   нет, нельзя передать ему, что хотеть бы она унестись с ним вместе далеко, далеко... в волшебный сторона вечный молодость... хотеть бы вечно смотреть в он глаз, вечно гладить и целовать золотистый волос.
   - нет, ничто я не хотеть... я хотеть бы только, чтобы вечно продолжаться этот прогулка...
   но они уже стоять у зелёный калитка они дом. сквозь ажурный решётка увидать она брат, спина уныло облокотиться о стол карташева и, оглянувшись назад, произнести упавший голос:
   - Уже?
   эхо повторить она вздох в весёлый дно, в залить солнце улица и понести назад в ароматный тень белый акация, в безмятежный синий море, в искристый воздух яркий летний день.
  
  
   После обед компания отправиться кататься на лодка. поехать и моисеенко, соблазнить заезд на дача горенко, с которой он быть знакомый и которой интересоваться. по повод приглашение дочь хозяин корнев было запротестовал, но семёнов энергично обратиться к нему:
   - ты молчи... понимать?
   так как семёнов поддержать и корнев, то корнев только рука махнуть.
   вервицкий тоже ехать и, сбегать домой, захватить на всякий случай с себя гитара и удочка. а берендя принести скрипка.
   в гавань вервицкий, вынуть из карман карандаш и книжка, как признать уже писатель, приготовиться записывать свой путевой впечатление.
   это очень занимать и веселило компания, пока приготовлять лодка.
   - ты что же быть записывать? - спросить долба.
   - так, что прийтись.
   - а уж написать что-нибудь?
   - чистый...
   нанять два лодка, так как одной, достаточно поместительный, не оказаться. вопрос - кто где сесть - решиться как-то сам себя. карташев, избегать корнев, как только она вступить в лодка, прыгнуть в другую, за ним прыгнуть наташа, за ней корнев, а за корнев моисеенко.
   - ну-с, держаться, только и видеть нас! - крикнуть весело долба с свой лодка.
   карташев сделать презрительный гримаса. как опытный моряк, он сразу увидеть, что они лодка ходче и парус больше. но, чтоб найти себя в что-нибудь утешение, он взять риф, вследствие что лодка долбы обогнать его, карташев сам сидеть на руль.
   - не подвезти ли? - раскланяться из первый лодка.
   карташев молча злорадно посмотреть волноваться от нетерпение. пропустить первый лодка, выехать уже в море, он с отданными риф, с подтянутый кливер и фокашкотами направить лодка в сторона от ехать впереди. лодка понестись стрела, сильно накренившись на левый бок, только не черпать вода, нырять и описывать громадный полукруг.
   - куда это они? - спросить корнев, сидеть рядом с рыльский.
   лодка карташева на мгновение качнулась, круто стать против ветер, болтнулись парус, и уже правый галс понестись наперерез второй лодка.
   - а красиво, - заметить вервицкий.
   - записывай скорый, - крикнуть рыльский.
   лодка неслась и быть совсем близко. шум вода, точно кипеть у она нос, угрожающе усиливаться.
   - что ж это они, прямо на нас? - взволноваться вервицкий.
   он схватиться за борт и приняться делать отчаянный взмахи рука, долженствовать указать карташеву истинный путь.
   - да, ей-бог, он опроки...
   лодка карташева пронестись у самого нос они лодка: то, что называться у моряк, нос обрезать.
   - ну, разойтись карташев, - сердился рыльский, - он теперь не успокоится, пока или нас, или их не перетопить.
   - ей-бог, шалый какой-то, - сказать долба, - не мочь, как человек.
   - ну его к чёрт, поехать, господа, назад, - предложить семёнов.
   карташев уже успеть повернуть свой лодка и опять резал вода, направляться на противник.
   - послушай, мы не потопить друг друга? - спросить корнев.
   - ну!.. я ведь собака съесть...
   - ну, съесть так съесть, - согласиться корнев и, оставить всякий забота, продолжать разговор с наташа и брат.
   разговор вертеться на горенко. говорить больше наташа, а кавалер слушать: моисеенко - потому, что речь идти о горенко, корнев - потому, что говорить наташа.
   карташев, почти налететь опять на лодка, круто повернуть было, чтобы плыть рядом, но не рассчитать расстояние, и кончиться тем, что чужой парус чуть было не выбросить семёнов в вода.
   семёнов, взбешенный, ещё бледный от избегнутой опасность, властно закричать карташеву:
   - сумасшедший ты... отнять от него руль!
   и семёнов, красный, решительный, свой маленький горящими, как угли, глаз впился в карташева. на мгновение все поддаться он команда. только наташа, сконфуженная, улыбаться и ласково смотреть на брат.
   - ну, ты, отец командир, сокращайся, - пренебрежительно крикнуть корнев семёнов, - не утопить... что петушиться?
   - садись, садись, - дёрнуть семёнов долба.
   - да это чёрт знать что такой, - волновался семёнов, усаживаться, - сумасшедший нахальство какой-тот... надоесть жить - топи себя...
   намёк семенова вызвать улыбка у всех. семёнов успокоиться.
   только берендя ничто не понять и, довольный, что все благополучно кончиться, пробормотать:
   - че-чёрт побери... если б опрокинуть, я... я утонуть бы.
   он так глубокомысленно и серьезно вник в миновавшую опасность, лучистый глаз его так раскрыться и уставиться, что все покатиться со смех.
   - ти... ти... ти... отчего ж бы утонуть? - спросить вервицкий.
   - ду... дурак, - обидеться берендя, - я плавать не уметь.
   и лодка опять задрожать от смех.
   неудача карташева кончиться тем, что он должный быть уступить руль лодочник-греку, который, воспользоваться удобный момент и чувствовать за себя большинство, решительно отнять у него руль.
   Окончательно развенчать, карташев с горе полезть на нос и, устроиться там за кливер так, чтобы его никто не видеть, придумывать план месть весь: коварный изменница и отныне свой заклятый враг, рыльский, и семёнов, и даже лодочнику. Относительно мани у него уж не быть теперь никакой сомнение, теперь они сидеть рядом, и это убеждать его, что он в отставка.
   Было из-за что залезть за парус, страдать, сознавать глупость страдание, и поздно жалеть, что поехать.
   на лодка, где сидеть корнев, послышаться пение. пел долба. он приятный, сильный и характерный голос хохла мелодично нестись по вода.
   весь притихли и отдаться очарование пение и тихий, безмятежный вечер. Было час восемь. ветер совсем стихал. солнце садилось и золотить свой луч синий даль море. море точно вздыхало от избыток безмятежный покой. и воздух, и море, и небо там, на далёкий запад, точно засыпать, утомить, сладкий сон. запад как загореться, так и гореть, залить огненный масса. только близкий к горизонт, точно зажать, сквозил клочок прозрачный золотистый-зелёный небо; точно вход туда, за предел земля.
   корнев засмотреться в этот точка. неожиданный волна вдруг хлынуть на него далёкий прошлое. Точно какой-то таинственный дверь этот далёкий, милый детство вдруг отворились в этот клочок золотистый-зелёный небо и мягко звать в свой вечный даль. прильнуть к стекло окно свой детская, он, опять мальчик, смотреть на это заходить солнце, смотреть на сад, на целый лес других сад. Далеко за ними ярко гореть в заходить луч окно какой-то башня. что это за башня? кто в ней жить? давно зайти солнце, потухли окно волшебный башня, едва догорать розовый полоска на далёкий запад, а он все не мочь оторваться от чарующий вид. Уже сонный укладывать его няня в кровать, но и в кровать долго ещё мучит он свой старый няня трудный для нее вопрос, куда делась башня, и куда солнце уйти, и что за полоска там далеко, далеко так тоскливо светится в надвигаться тёмный, пока ещё прозрачный в вечерний сумрак, ночь.
   и старушка няня, как уметь, отвечать на трудный для нее вопрос: солнце спать уйти, полоска оттого, что солнышко дверь забыть затворить, принцесса заколдовал злой волшебник и посадить в башня. он вырасти, убить волшебник и уехать с принцесса в тот сторона, куда уйти солнышко, где так хороший, что и сказать нельзя. теперь и не помнить он, и что это за башня, и где это весь было, и няни уже нет. а стоить, как живой, будто стоить там за дверь он вечный детская, тихо возится и ждать, когда он привести к ней заколдованный принцесса.
   корнев вдруг очнуться, недовольно сдвинуть бровь и покосился на свой двоюродный брат.
   ветер совсем стих. парус сердито хлопнуть и опуститься. лодочник переброситься между собою несколько греческий фраза и стать убирать парус. карташеву хотеться принять участие в уборка, но он быть сердить на лодочник. он равнодушный недружелюбный взгляд наблюдать, как тот возиться, и не двинуть палец. когда лодочник, забраться на нос, задевать его, он брезгливый, так, что лодочник замечать, сторонился от он загорелый, засученных рука, от он чёрный борода, обветренных глаз и красный феска.
   долба продолжать петь.
   когда он кончить, берендя заметить:
   - за... замечательно мелодичный малороссийский песня.
   - Типично... именно с оттенок хохла, - поддержать рыльский.
   - что? - спросить его с подъехавшей в это время лодка корнев.
   лодка поехать рядом.
   - я говорить, типично петь он.
   - да, - согласиться корнев.
   - и голос у вас выразительный какой, - сказать наташа. - спойте ещё.
   - ещё? что ж ещё? я принимать похвала только оттенку. наш песня только тот спеть так... чтоб передать душа хохляцкую... а наш душа в степь, в тоске по степь, когда ее нет... в удали казацкой... в любовь, - быть дивчина, любить ее, сколько пустить, - нет - потопить свой горе и душа без думка, с размаху, так - только чтоб дух захватить в славный дело... спеть так мочь только тот, кто расти в степь, кто кормился в ней подпасок, плакать, когда бить его, радовался, когда дивчина-сердце по тот степь идти да светиться на весь божий мир. о! такой запеть про степь; запеть, як про мамка свой рыдну, затоскует и заплакать, как про дивчина, от которой оторвать человек, а сердце не забыть...
  
   ой, мамо, мамо,
   сердце не божае,
   кто раз полюбить -
   с тем и помирае.
  
   он оборваться и раздражённо проговорить?
   - Это не тот хохлушка петь, что полурусский костюм надеть, да и думать, что она хохлуша. это не в три ярус перевязанная кацапка петь, которой хоть в очи наплюй... кисель какой-то... тесто: облепить свой муж так, что и застрять и скис... это петь дивчина, без которой и сеча и воля не было бы у казак... тот, которая не бояться искать, а уж "знайдет", так суметь взять то, что ей бог, а не человек дать, спрашивать не стать... дать свой счастие, кто захотеть.
   - ну, однако, жена тарас бульбы не похожий на тот, которая тебе сниться, - заметить корнев.
   - мне или гоголь сниться? быть бы сечь, если б бабы не гонять их туда? весь история наш не с бою? а кацап весь кисель: закиселили татарин, закиселили француз... тот-а-рас! посмотреть бы я на твой тарас, если б ему русский трехъярусная попасться.
   - слушайте, долба, я хохлуша? - спросить корнев.
   долба поднять голова и, облокотиться локтями о колено, ловить губа свой подстриженные ус, смотреть ей в глаз и загадочно щурился.
   корнев не выдержать. в глаз она мелькнуть что-то.
   - ведьма! - быстро наклониться к ней долба и залиться весёлый смех.
   - благодарить, - обидеться корнев.
   - нет, так сразу нельзя ответить... вы знать, у нас, у хохол, как паробки дивчат узнавать: кохаются.
   - что значить кохаются?
   - кахаются?.. воля полный... у нас девушка до свадьба совершенно вольный, и критик на нее нет: хотеть - с одним жартуется, с другим, - пока не подберутся друг к другу.
   - что ж, это разврат... - заметить семёнов.
   - нет, разврат нет: воля. разврат, где воля нет, а здесь воля полный... и дело до разврат не доходить.
   - ну... - кивнуть голова семёнов.
   - под устав не подходить, - в тон ему сказать рыльский.
   - под устав нравственность не подходить, - ответить с ударение семёнов и уставиться в глаз рыльский.
   рыльский понять, на что хотеть намекнуть семёнов, и спросить, слегка прищуриваться:
   - чувствовать себя хорошо?
   - очень хороший.
   - ну, и проповедуй свой невеста...
   - я надеяться, что мой невеста сама это быть знать, - ответить многозначительно семёнов.
   наступить общий неловкий молчание.
   - описать тебе твой невеста? - предложить долба семёнов.
   - опиши, - вызывающе протянуть семёнов.
   - красивый, - начать долба, отсчитывать по палец, - конечно, с хороший манера, - слово, то, что называться воспитанный.
   - надеяться.
   - быть играть; ты на скрипка, она на рояль.
   - Обязательно.
   - ну, что ж ещё? по утро стать играть, под вечер гулять ходить быть... ты быть затягиваться с двойной наслаждение против теперешнего и быть ей всё объяснять: "вот это, мой милый, хороший человек, а это дурной, а по сторона, когда я говорить, не смотреть, а то я обидеться. а если я обидеться, я не скрипку, а тебя пилить стану. а если ты не образумишься, я тебя попрать свой презрение и понятие о чувство собственный достоинство вообще и о том, что такой порядочный, воспитанный женщина в особенность..."
   - ну, потрудиться теперь свой невеста описать.
   - мой? мой быть или из деревня, или одного со мной ум и развитие, которую бы учить не прийтись, потому что все равный не научить, а сам засосешься в она кисель. ну, вольная будет, умный...
   - весь умный взять, а дура куда же денутся? - спросить вервицкий.
   долба весело посмотреть на него.
   - выбирать-то мы с тобой быть...
   - ну что же? кто ж нибудь все-таки достаться глупый, - сказать вервицкий.
   долба оглянуть всех и ответить, почёсывать затылок:
   - не сообразить. ты что не писать?
   - не писаться, - пожать плечо вервицкий.
   все рассмеяться, и даже карташев не удержаться, фыркнуть за парус.
   на гора из-за сад показаться дача горенка. лодка пристать к мягкий песчанистый берег.
   пока соображать, как подтянуться к сухой место, долба, проговорить: "Эх вы!" - прыгнуть и по колени в вода потащить за канат лодка.
   - постой, и я, - предложить было берендя. но, пока он собираться, нос лодка уже лежать на сухой берег.
   один за другим попрыгали все, за исключение карташева.
   - обидеться, - тихо махнуть рука рыльский.
   ещё подождали, и, наконец, долба спросить карташева.
   - ты что ж?
   - я не пойти, - ответить карташев.
   - пойдем, тёма, - попросить было сестра.
   - не пойти, - отрезать карташев и отвернуться.
   переглянулись все и стать медленно подниматься в гора.
   - что с ним сегодня? - спросить корнев.
   рыльский молча пожать плечо.
   - ну, что ж? не хотеть, и бог с ним, - сказать семёнов.
   карташев лежать в лодка так плотно, точно прирасти, злорадно провожать глаз исчезавшую между дерево компания.
   горенко сидеть на ступенька терраса и, увидеть многочисленный общество, пойти к ним навстречу.
   - наташа! - радостно броситься она.
   она быстро поцеловать наташу, посмотреть на дорожка, откуда прийти все, и спросить:
   - а брат твой?
   - капризничать... в лодка лежать, - ответить корнев.
   - Просто не в дух, - сказать наташа, - с утро он ещё... там дома у него выйти одна история неприятный.
   по лицо горенки пробежать тень.
   - что ж, он бояться, что при вид меня ему ещё неприятный стать?
   анна петрович обиженно улыбнуться, пожала плечо и повернуться к остальным:
   - милости просить на терраса.
   моисеенко как поздороваться, так и стоять, продолжать смотреть на нее.
   - вы как попасть? - спросить его горенко.
   - только под одним условие и поехать, чтобы к вам на дача, - выдать его корнев.
   горенко покраснеть и, по привычка кусая губа, пойти за другими рядом с моисеенко.
   - как брат?
   - ничто... сегодня хороший.
   манера говорить анны петрович быть оригинальный и своеобразный: она отвечать не сразу, как будто ее отделять от говорившего какой-то изолировать среда, звук чрез которую проходить не сразу, а нужный было время. иногда казаться, что она не слышать, но проходить время, и она отвечать так, как будто отвечать себя, но мочь слушать и другие. этот манера на моисеенко действовать в смысл усиление тот особенный и впечатление, и уважение, и обояния, какой он чувствовать к ней.
   брат горенко, сергей петрович, стройный, худой, с тёмный лицо, тусклый чёрный небольшой глаз, с черной, окаймлявшей лицо бородкой, смотреть подавленно, вопросительно протягивать свой худой рука и стараться приветливо улыбаться.
   - любуетесь? - спросить его долба и показать на море.
   часть берег скрываться за сад, но далёкий быть открытый вид, и ничто не мешать взгляд сразу охватить и потонуть в безбрежный, точно позолотить, морской гладь. только в левый угол терраса сквозь дерево просвечивать обрывистый берег с торчавшими из вода острый камень, поросшими длинный морской трава. каждый раз, как волна плескать о камень, трава этот как веер расплываться по ней. в тот время, когда везде царить мёртвый тишина, были неподвижный и воздух, и море, и сад, в тот уголок все продолжать бурлить, все несло какой-то шум и постоянно привлекать к себя тревожный взгляд больного. но опять он обращаться к далёкий горизонт, где все в яркий огонь луч точно застынуть в неподвижный покой, и опять стихал и удовлетворённо, без мысль, смотреть в пространство.
   - мы не стеснять? - спросить анна петрович тихо студент.
   - нет, нет... сейчас чай быть пить.
   наташа быть не в дух.
   корнев грызть ноготь и стараться дать себя отчёт, что он чувствовать к наташа: ему нравиться она глаз, она волос, фигура, но не быть цельный впечатление: захватывающего интерес. и он ещё пытливый заглядывать в она чёрный глаз и ещё озабоченный грызть ноготь.
   "а мочь быть, просто я ей не интересный? это само себя разуметься, - спешить он себя ответить, - но и с остальными она такой же".
   только при брат она оживляться, и тогда корнев чувствовать ее сильный. зато в отсутствие он она весь быть пред ним налицо, и это доставлять ему и тайный удовольствие, и огорчение. сидеть, бывать, за урок и вспомнить вдруг ее: на мгновение потонуть в воспоминание, спохватится и гнать их от себя, и после это ещё противный ему "таяние", как он называть ухаживание семёнов. в такой минута нежный воспоминание ему казаться, что и он не хороший семёнов - такой же, уныние наводить свой ухаживать вид, донжуан.
   - вы как будто не в дух? - спросить моисеенко анна петровну.
   она окинуть взгляд гость, покусать губа и ответить сама себя:
   - семь человек, бабушка восьмой... - и, повернуться к моисеенке, сказать: - да, мне немножко не по себя, - уйти с терраса.
   начать накрывать на стол, прийти бабушка, старый, сгорбленная, маленький и почти глухой. это быть единственный родственница горенка.
   в ожидание чай компания сидеть, вянуть перебрасываться фраза.
   - слушайте, странный это горенко какой-то, вы не находить? - наклониться корнев к ухо долбы.
   долба кивнуть голова.
   - зачем мы приехать?
   долба ответить молчаливый пожатие плечо.
   - наташа, что ж твой брат? так и быть там сидеть? я пошлю за ним машу... - войти горенко.
   - не прийти, - вздохнуть наташа.
   - я пошлю все-таки.
   молодой горничная найти карташева все там же в лодка. он с изысканный вежливость, но бесповоротно заявить ей, что чувствовать себя не совсем хороший и потому прийти не мочь.
   - барышня быть очень жалеть, если вы не придете.
   - мне самому очень жаль...
   карташев не лгать: вечер так тихо догорать, так золотиться море, с такой сожаление выглядывать в последний раз, исчезать, солнце, что сердце карташева невольно тоскливо сжиматься от мысль, что он обречь в такой вечер на такой неприятный роль.
   и горничная его было жаль. она все стоять и наконец проговорить, ласково смотреть на него:
   - может, пойдете?
   - нет, благодарить вас, право же, не мочь...
   горничная уйти, но почему-то ее брать все раздумье, так ли уж он больной, что и до терраса не дойти.
   на поворот она ещё раз оглянуться, постояла и, приподнять одной рука платье, тихо стать подниматься в гора.
   карташева приятный тронуть внимание горничная. он с удовольствие переживать ощущение взгляд она ласковый глаз.
   прибежать наташа, узнать, что он больной.
   - тёма, ты больной? что с тобой?
   Надо было хорошо врать.
   - Просто меня укачать и теперь тошнить.
   - тебя никогда не укачивать!
   - я и сам не знать... я думать, оттого, что я лежать...
   карташев с наслаждение видеть, что наташа начинать верить, и думать с удовольствие в тот же время, что его хоть вверх нога поставить, и то не укачает.
   - мочь, домой поехать?
   - напротив, я и больной оттого, что закачало; я рад так полежать...
   наташа поверить и уйти, успокоить.
   солнце село, быстро надвигались сумерки, подниматься свежесть с море и с сад, распуститься масличный дерево и разлить свой чудный и сильный аромат. на горизонт медленно выплыть луна: больший, нежный, точно какой-то прозрачный шар. первый луч ее скользнуть в полумрак, и, как в зеркало, отразиться и потемнеть море, и загореться в небо звезда, и смолкнувший берег. в дерево мелькнуть огонёк, и заблестели окно дача. блеск от них проникать до берег и слабо отражался в вода.
   весь жалеть карташева и удивляться, как это укачало его. подать чай. понемногу все освоиться с обстановка и уж не чувствовать себя так неуютно. долба смешил весь свой мокрый нога и наконец уйти на кухня сушить их. вервицкий, напиться чаять, что-то записать в книжка и пойти, как ни удерживать его, ловить рыба.
   - это мой правило: что назначить - выполнить, не надо было назначать...
   и он так пожать плечо, так убежденно посмотреть на всех, что ясный было, что он, в всякий случай, пойти ловить рыба.
   корнев хотеть было хитрость удержать его.
   - вы играть хотеть на гитара?
   он только с сожаление развести перед ней рука: тот, которой принадлежать он гитара, не здесь, и гитара не изменить она память. это быть, и это знать все - зина карташева.
   - ну, и идите, нам берендя сыграть.
   - по крайний мера, сыграть! - подзадорить рыльский ему вслед.
   - на здоровье, - равнодушно ответить из сад голос вервицкого.
   политься звук мягкий, нежный игра беренди.
   на сердце у карташева становиться спокойный, тихий: аромат берег, огонь в сад, глухой шум море, блеск луна, музыка - вытеснять оттуда весь будничный проза действительность, внеся взамен жгучий очарование волшебного вечер.
   если б не было стыдно, он даже пойти бы наверх; но он не пойти и слышать, как после скрипка зашуметь стул и по ступенька раздаться шаг... он пожалеть, что так скоро кончиться все и поехать назад. но назад не поехать, выйти на берег и пойти налево. два фигура повернуть к нему, ещё два пойти было и отстать.
   - здравствуйте, артемий николаевич, - сказать ему горенко грустный, ласковый голос.
   - здравствовать, - ответить с удовольствие карташев из свой засада.
   - и поздороваться не хотеть?
   - тёма, нина ни к кто другому не прийти бы первый.
   - что ты говорить, наташа?
   наташа сконфузиться, и все, что найтись сделать, - это крепко поцеловать подруга.
   горенко рассмеяться и проговорить:
   - ну, хороший, я прийти... хотя я очень, очень обидеться, что вы не захотеть даже...
   но карташев уже карабкался из свой засада и за шум и треск свой прыжок не слышать конец.
   - тёма, мочь быть, тебе лучше немножко... пойти с нами, - попросить наташа.
   - если вам быть нехороший, мы вас под рука повести.
   - я попробую, - произнести смущенно карташев, придавать голос искренний тон.
   - вести! - закричать долба, когда подходить карташев, и все весело броситься к нему.
   карташев идти и улыбаться.
   - слушайте, карташев, сказать правда: на кто вы сердиться? - спросить корнев.
   - я ни на кто не сержусь...
   - на меня?
   - а уж на вас, в всякий случай, нет.
   - врать, сердишься, - настаивать долба, - на кто-нибудь сердишься. говорить: мы сейчас того бить быть.
   - я и сам мочь.
   - ну так бей, - сказать семёнов, подставлять спина.
   - Чего мне бить тебя?
   - мир, значить? - ну, давать рука... послушай, мы идти гулять.
   - я с карташевым пойти, - заявить корнев. - не мешать нам... у меня с ним дело...
   корнев увлекала карташева вперёд.
   - слушайте, карташев, ничто по мне не заметный?
   карташев на законный основание поднять на нее глаз, увидеть опять тот, которая так мучить его, и произнести, подавлять волнение:
   - ничто.
   - ничто? - спросить она, и на него посыпаться знакомый искра. - ничто?! сказать вам?!
   карташев опять поднять глаз, опять увидеть ее совсем, совсем близко, почувствовать одурять аромат масличный дерево, и в сердце он начало тревожный закрадываться предположение, сладкий, страшный, мучительный.
   - сказать?! - тревожно, замирать, повторять корнев, не спуская с него глаз.
   - говорите... - прошептать он.
   - я невеста рыльский...
   так отчетливо отпечатлеться дорожка и куст вдоль нее, а низкий деревья, и луч луна, и сухой аромат сад, и она белый рука... ему вдруг показаться, что это мёртвый рука, и стать жутко.
   - что ж вы молчать?
   - я поздравлять вас... я очень рад и за рыльский.
   - слушать, как, по-ваш, рыльский хороший человек?
   - очень хороший... я очень любить и уважать рыльский.
   - слушать... он мне позволить сказать вам...
   - я ему очень благодарный...
   - только - это се-е-крет.
   карташев вздохнуть весь грудь.
   - я никогда его никто не сказать...
   корнев улыбнуться.
   - по крайний мера, до свадьба... слушать... я вас очень любить... больше всех товарищ ваш... сказать мне: я не опрометчивый поступить?
   - немножко рано, но и то... нет, ничто; рыльский очень серьёзный человек.
   сзади подойти рыльский и сконфуженно спросить:
   - я вам не помешаю?.. о что?
   - я говорить, что рад за мария павлович и тебя... со всяким другим это было бы рано, но ты, если уж говорить откровенно, и серьёзный и умный нас всех.
   карташев горячо сжать рука взволнованного рыльский и быстро пойти назад.
   - карташев, - ласково, мягко позвать рыльский, - никто, пожалуйста.
   - быть спокоен.
   они ещё раз пожать друг другу рука, и карташев возвратиться к отстать. но вдруг он броситься в сторона и стать в куст.
   мимо пройти семёнов с свой дама, наташа и рыльский с берендей, горенко со студент и долбой.
   когда все уйти, он облегчённо вздохнуть и тихо вернуться назад. у него не быть уже ни гнев, ни раздражение: ему просто хотеться быть одному.
   Высоко взойти луна на небо, когда наконец стать собираться домой.
   Из тень вынырнуть встревоженная фигура долговязый беренди и снова исчезнуть в куст.
   - что за черт - сбился я? о!
   Перед ним стоять карташев.
   - с... слушать, где я? - спросить берендя. - я потерять их.
   - идти к лодка...
   они выйти на дорожка.
   корнев и наташа отстать, сбиться и напрасно искать остальных по залитому луной сад. какой-то особый тревога охватить их в этот неподвижный, светлый, точно мёртвый или очарованном сад.
   - тьфу! чёрт! - обрадоваться корнев, наткнуться на карташева и берендю. - где ж остальные?
   - мы сами их искать.
   - кричать надо. - и корнев, приложить рука к рот, закричать.
   весь притихли и ждать. пройти несколько секунда, пока прийти назад далёкий ответ.
   - Вон куда их занести, - заметить корнев.
   - е-хать по-ра-а!
   - иде-ем!
   - Это долба орет.
   один за другим сбегать к берег со свой проворный тенями маленький фигурка и останавливаться в немой очарование. серебро заливались море и берег. светлый полоса резать вода, сливалась на горизонт, дрожала и мигала в яркий блеск луна. млел воздух, пропитать наркотический запах жасмин и масличный дерево. охватить нега и страсть, море напрасно сдерживало свой тяжёлый дыхание. волна за волною ночной прибой подкатывалась к отлогий мокрый берег и с бессильный вздох падать в объятие жгучей волшебный ночь.
   корнев первый прийти в себя.
   - ну, ехать... я чувствовать, что или я поглупеть, или весь остальные поумнели.
   - весь поглупели... че-чёрт взять! - весело воскликнуть берендя.
   и, обратиться к подходившему вервицкому, он ещё весёлый закричать:
   - Те... теперь писать нас: мы весь поглупели.
  
  
xi
дорога
   через неделя после день рождение корнев карташевы отправиться в деревня. с ними ехать и корнев.
   поезд отходить в шесть час вечер.
   аккуратный аглаида василиевич забраться на вокзал за час до отход. корнев, наташа и карташев пойти гулять на площадь, а аглаида василиевич с остальной семья сидеть на платформа в тень искусственный ограда, из цвет.
   в пустой зала первый класс войти господин год тридцать пять, самоуверенный, с неприятный, заносчивый манера и, заглянуть в противоположный зеркало, устало, раздражённо опуститься в кресло. отразиться вызывать, с морщинка уже, чёрный глаз, маленький из серый шёлк шапочка, чёрный, слегка полысевшая на самом подбородок, на два сторона расчесанная борода, подержанная фигура, в лёгкий, хороший покрой платье, в светлый с застежками ботинок. несмотря на изящный костюм, претензия и фатоватость даже, солнце и ветер степей положить на лицо господин свой властный печать. Особенно пострадать нос: покраснеть и лупиться. это подчеркивало мелкий след тот уже надвигавшегося возраст, который у некоторый можно сравнить с неприятный пробуждение после весёлый вечер, где всего было довольный: и вина, и женщина, и проиграть деньга.
   увидать войти аглаида василиевич, господин с установить любезность тот светский отношение, когда нельзя избегнуть встреча и отсутствие общий интерес делать этот встреча скучный и неинтересный, подойти к аглаида василиевич.
   аглаида василиевич сдержанно, почти сухо поздороваться с ним и огорченно подумать, что прийтись ехать вместо третий класс в второй.
   возвратиться корнев, наташа и карташев найти аглаиду василиевич и зина в общество этот господин.
   - это кто? - спросить корнев, отходить с карташевым.
   - неручев, - ответить карташев, - наш сосед: страшный богач, но запутаться так, что, вероятно, все с молоток пойти.
   - на здоровье, - проговорить равнодушно корнев.
   узнать, что решить ехать в второй класс, корнев сморщиться и сказать карташеву:
   - а твой мать пропитать все-таки весь этот ерунда в значительный степень.
   карташев не любить критиковать мать и, промолчать, пойти хлопотать насчёт багаж.
   раздаться третий звонок, и поезд тронуться. он медленно извивался в предместье и дача город, и, только завидеть открытый степь, он, точно увлекшись развернуться даль, весело помчался вперёд, разбрасывать по воздух клочья пара. оторвать белый клочья медленно таять в свежевшем небо. садившееся солнце, скрыться было за сад, опять выглянуть и заиграло на стенка вагон.
   через окно от того, в которое смотреть корнев и карташев, выглядывала наташа, жадно подставившая свой лицо встречный ветер.
   соскучившись смотреть, корнев отвернуться от степь и покосился, нет ли место возле наташи.
   наташа, точно угадать, выйти из отделение, где сидеть аглаида василиевич и зина, и пройти к свободный окно.
   корнев нерешительно потянуться за ней и сесть возле на скамья.
   - вы тоже любить степь? - спросить он.
   - люблю, - весело ответить наташа.
   - а вы в многом похожий на брат.
   - я очень рад, - ответить наташа, стоить бок к окно и смотреть вперёд.
   ветер играть ее небрежно расчесанными волос, выбивать их и наконец так рассыпать, что наташа распустить свой волос совсем, чтоб собрать плотный.
   в этот ажурный рамка волос, в косой луч солнце ещё рельефный светиться она чёрный больший глаз и манить к себя корнев свой, как ему казаться, бездонный глубина.
   она с труд справлялась с волос и смотреть на корнев так, как смотреть, когда без зеркало заматывать там, где-то сзади, кос: непринужденно и внимательно к свой работа. в рассеянность она даже наклониться немного к корнев и, казаться, озабоченно всматриваться в него. корнев чувствовать она близость, она безмятежный спокойствие, и его охватывала беззаботный удовлетворённость молодой турист в приятный общество расположенных к нему человек.
   корнев в первый раз выезжать из город; в первый раз он быть в обстановка, в которой не чувствоваться тот проза гимназия, то неудовлетворённый чувство не то тревога, не то ответственность за что-то, которое так хорошо знакомый всякому гимназист. не быть риск встретить начальство врасплох, не было в голова завтрашний урок и получить единица. в первый раз весь это выпустить на воля свой жертва и остаться в исчезнуть большой город. даже и удовольствие свободный чтение в деревня уступить теперь место потребность полный, беспредельный отдых.
   кончить с волос, наташа опять повернуться к окно, стать так, чтобы не мешать корнев.
   на корнев из-за наташи в яркий переливах заходящего солнце смотреть беспредельный догорать степь. лёгкий ароматный воздух поле становиться ещё лёгкий и сильный охватывал нежный душистый запах свежий сена. в неподвижный воздух, в стихать дно только шум поезд нарушать общий покой, задумчиво сливаться в однообразный, далеко круг разносившийся гул. солнце точно втягивало в себя свой длинный, скользившие по степь луч и собирать их вокруг себя в яркий без боль сияние. только ядро раскаленно сверкало, и рельефный отсвечивать какой-то там, за горизонт, океан свет и безмятежный дать. потянулись в тот даль и перламутровый с золотой отливом тучка, и степь, и сам поезд, казаться, мчаться туда, чтобы вместе с размаху потонуть и исчезнуть в неведомый дать.
   наташа стоять, облокотиться, смотреть и отдавалась тот приятный щемить задумчивость, какой охватывать под вечер у открытый окно в быстро нестись поезд, когда глаз так легко скользить по поль, когда так жаль что-то и так тянуть туда, где прихотливый вьется в золотистый море желтеть хлеб дорожка, где высоко над ней чёрный точка в огонь заходящего солнце замереть и биться в истоме отшельник степей - дикий кобчик.
   карташев засмотреться, и мысль улетать в открытый окно и неслись то к поспевавшему хлеб, то к скирд, то к свежий пашня с седой быками, лениво ползущими по борозде. и вдруг вспомниться ему прошлогодний история с одарка в деревня, и сердце он тоскливо-приятно ёкнуть. как-то в полдень в сад, на берег пруд, в самой чаще густо сплетенного вишняк, в ажурный тень он тонкий ветвь, в неподвижный, млеть аромат тёмный вишен воздухе, лежать он с книга в рука и читать. и все так ярко отпечатлеться в память: он вдруг поднять голова и увидеть шедшую вброд по пруд стройный красавица, гибкий, как змейка, казавшуюся ему всегда какой-то видение небо, - молодой одарку. так и замереть в нем навеки: сверкавший пруд, одарка, она небольшой лицо, миндальный глаз, куча каштановый волос, небрежный волна обмотать вокруг голова, безмятежный взгляд по сторона, круг по вода и белый тело одарка, так ярко сверкать над прозрачный вода. а он, прильнуть, затаить дыхание, святотатственный смотреть... и вдруг треск... одарка видеть его, держать в рука свой платье, не знать, на что решиться, и с стыдливый мольба смотреть на него свой мягкий затуманившимися глаз. покорный, он идти прочь, но его тянуть назад, к ней; он раздумывать, борет порыв, а сильный волна страсть снова охватывать его. но одарка уже мелькать между дерево, и он оставаться, неудовлетворённый, один с свой жгучий ощущение. растерянный, искать, он идти назад, туда, где за минута так ярко искриться пруд, где идти одарка, где нежный и сильно кто-то петь чудной песня, где такой жгучий огонь разливался по тело пьянить аромат тёмный вишен... но уж там пустой, только пруд равнодушно мигать да комар петь над ухом свой назойливый, скучный песня.
   что-то связать с тот пора его с одарка, и при встреча с ней загораться и далеко в она затуманить глаз проникать он искать взгляд. и теперь, при воспоминание, охватить его ощущение взгляд красавица одарка, и сердце сильный забилось предчувствие скорый свидание. он тяжело вздохнуть и высунуться из окно.
   потянуть какою-то свежею сырость: словно дождем запахнуть. последний луч, короткий и красный, сиротливый скользили, прощаться со степь. степь задумывалась и заволакивалась, точно волна дым, обманчивый просвет сумерек. сильный пахнуть аромат поле, и в небо уже сверкнуть и, точно испуганный свой ранний появление, опять скрыться первый звезда. второй, третий - и задрожали в тёмный синеве яркий трепещущий звезда.
   карташев подсесть к корнев.
   - туда, далёкий... когда ночь тёмный быть, мы стать ездить на ночёвка в степь... прямо в поле... костёр, на нем котёл с галушками, палочка такой заостренные... покамест вариться, ляжешь у костёр и лежать... закроешь глаз - и вдруг пахнуть в лицо свежий ветерок; откроешь - темно... пламя от костёр высоко-высоко уйти вверх и качаться там, а ночь так и хватать его со весь сторона: точно живой, точно тень какой искать чего-то... вдруг крикнуть чайка, и встрепенется все: зашуршать, затрещат кузнечик, и потянуть свежий сеном...
   - и теперь пахнуть сеном, - сказать наташа, жадно вдохнуть в себя ночной аромат свежий степь.
   карташев за наташа выглянуть в окно. в тёмный небо широкий река разлился блестеть млечный путь, и от яркий звезда его ещё тёмный казаться в степь. Точно вспугнутый, быстрый убегать поезд вперёд, рассыпать свой огненный след в мягкий ночь. как будто смотреть что-то оттуда из тёмный степь. Точно тень былой хозяин глядеть в яркий окно вагон на неведомых, в странный сочетание громадный общество нестись мимо путник.
   на горизонт показаться зарево, и заспорить зина с брат - где гореть. Долго спорить; третий деревня, уступать, назвать карташев, когда вдруг весело вскрикнуть:
   - луна!
   красный-дымчатый зарево мало-помалу собираться в знакомый очертание. Уже блестеть, неправильный шар подняться и осветить вокруг себя мягкий прозрачный синева небо. Выше подняться он, и первый луч встревоженно убежать в тёмный степь - туда, где вдруг выглянуть бледный травка, сверкнуть бугорок и показаться из мрак неподвижный тёмный скирд.
   неручев сидеть в свой купе первый класс и задумчиво смотреть в окно. вспоминаться вчерашний ночь в мягкий будуар с открытый окно на бульвар, с аромат этот ночь в блеск море и в шум цветущий акация. вспоминаться весь неделя сутолоки в город и необходимость скоро опять ехать в город за деньга.
   природа, как самый тонкий враг, заманивала туманный надежда, втягивать в громадный посев и безбожно обманывать.
   думать он год десять тому назад, оставлять служба в богатый полк, похозяйничать и возвратиться в столица богатый, независимый помещик. думать повести какой-то деловой жизнь в деревня. думать избавиться на время от приятный, но разорительный общество дорогой товарищ. и ничто не выйти: найти товарищ и сам же создать разорять его и их обстановка... неприятный что-то надвигалось и было близкий.
   неручев раздражённо тряхнуть голова и внимательный засмотреться в окно.
   утомиться степь и спать неподвижно в сияние лунный луч, спать и луч в сонный трава. неподвижный, вдали так отчетливо обрисоваться чьей-то заботливый рука сдвинуть в куча лесок. прогудеть поезд, сверкнуть речка и отразить в себя далёкий луна.
   - высь! - радостно встрепенуться карташев.
   "высь" магический сила охватить молодой, задремавших было путешественник.
   Высоко в небо забраться маленький луна и лить свой волшебный свет на высокий колокольня, неподвижный белый хаты, на постоялый двор, в котором запрягать экипаж приехать с поезд господ.
   неручев предложить свой экипаж, и зина с аглаида василиевич ехать с ним.
   наташа в тёплый пальто, охватить дремотой и свежесть ночь, жмется и ждать знакомый коляска с николай на козёл.
   Из-под тёмный длинный навес уже несется сонный голос николай:
   - вперёд!
   топтаться лошадь, и с гулом выезжать на площадь два экипаж.
   фыркать конь, бежать в ровный степь, и казаться наташа, что кружиться степь и бежать лошадь как-то назад, а высокий луна надеть белый саван и тоже бежать у нее за плечо и вот-вот хотеть обхватить ее... вскрикнуть наташа и открыть глаз. встрепенуться и корнев и смотреть испуганно на нее, стараться спросонков разобраться, где он и что с ним.
   только на рассвет, точно в панорама, вдруг показаться сверху весь высь.
   быть время, бушевать здесь вольная запорожский жизнь. но давно уж это было. Точно после осесть от дождь пыль, спать на заря ясный, спокойный, умытая свой казацкой старина далёкий высь с свой белый хата, вишнёвый садочек, с колокольнями на далёкий горизонт. Из густой сад уже сквозить красный крыша господский дом, выглядывать мезонин с крыльцом в тот сторона, где за пруд лента сверкать в густой камыш высь. пока ещё неподвижно смотреть в вода камыш, пока ещё спать село и точно задуматься он белый хаты, пока господский дом пустой окно глядеть в зеркальный поверхность розовый от заря пруд, - осторожно выплывать из камыш на гладкий речка то дикий утка с выводок, то нырок, а то и пара серый гусь. ох! ранний их забраться и стоить истуканом с ружьё конон. стоить терпеливо с засученными штанами по колено в вода и только поводить свой ястребиный чёрный глаз. холодный. дрожь так и хватать, но стать тепло, когда прогреметь по река выстрел и закружится подстрелить гусь на прозрачный вода. нет, не поспеет новый заряд вдогонку за другим, улететь. уж тонуть он в розовый дать и несется все далёкий в далёкий степь - туда, где ждать он тихий прудок, где дикий дрохвы пасутся да одинокий скирд стоять, где зоркий сторож стать отовсюду стеречь он вольный степь.
   Уже встать старый-старый отец даниил, выйти на крыльцо и смотреть на речка. дивчата с ведрами потянуться. одарка назад идти и низко кланяться. конон с убить гусем плестись по пригорок. пыль подняться за река: погнали пастухи корова. Весело играть рожок, и уж потянулись вол с воз в поле.
   тихий в господский дом. чуть-чуть качаться шторы открытый окно. чрез решетчатый забор уже видный в аллея подъезжать экипаж. свернуться клубочек, сладко спать у ворот старый сторож грицко и не слышать, как над ним жевать удила усталый кони и ломиться в запертые ворота.
   - куда вас чёрт нести! - рассердиться вдруг николай, подбирать выпасть как-то вожжи. - тпру, скаженный! отворяй!
  
  
xii
   на другой день после приезд в деревня корнев проснуться, когда ещё карташев, раскинувшись, сладко спать с раскрыть рот.
   он оглянуться: угловой, невысокий, но больший комната быть оклеить цветной обоями с рисунок серый корабль и красный китайский матрос. мягкий старый мебель - большой диван, круглый стол, несколько стул. корнев напряжённо искать глаз что-нибудь, что помочь бы ему скорее получить впечатление деревня. все было старый, самое обыкновенный, но в тот же время чувствоваться в всем и что-то особенный. как-то спокойный здесь стоять мебель возле этот корабль - этот диван стоять так, мочь быть, уже десяток год; этот картина, изображавшая какой-то разряженных охотник в париках, тоже говорить о что-то бесконечно далеком; висеть масляный портрет какой-то мужчина со строгий профиль, длинный нос, чёрный глаз и косичка, в однобортном мундир с красный воротник и негустой чёрный волос, которым художник, видимо, хотеть придать пышность. под портрет - разный сабли: и длинный и короткий, а в середина - громадный медный. портрет какой-нибудь прадед, который здесь жить когда-то, ходить по этот дом, быть в этот комната. дом быть старый, со множество низкий комната.
   помещение молодой человек находиться в левый сторона, на самом край, и отделялось от остального дом короткий крытый коридор. проходить вчера, корнев видеть множество дверь. карташев показать рука на одну из них и пояснить:
   - бывший капелла мой прадед.
   - он разве католик быть? - спросить корнев.
   - нет, православный, но так как-то - неопределенно... Вероятно, увлекаться католицизм. знать, что быть франкмасон.
   теперь корнев посмотреть внимательно на портрет. "не этот, - подумать он, - у это в лицо никакой мысль: вероятно, рубил себя направо и налево в полный уверенность, что это и есть самая суть жизнь". корнев пренебрежительно отвернуться и стать смотреть в окно. они выходить в глухой часть сад. в голубой, безоблачный небо неподвижно вырисовывались дерево, точно уснуть в ясный утре. у самого окно прижаться куст сирени, заглядывать и словно прося впустить его. корнев хотеться отворить окно, но хотеться и лежать, - и он быть в раздумье, когда дверь тихо скрипнуть и в ней появиться высохший фигура степан, старик, который ещё при старый барин состоять в господский дворне - по он слово, быть первый у него "лакей".
   как бы то ни быть, в глаз деревня степан пользоваться бесспорный авторитет, который он ещё больше поддерживать всяким враньё про себя. в сущность, это было безобидный существо, и зима, когда господин жить в город, он отлично мирился с простой деревенский жизнь: быть хороший семьянин, любить общество свой сверстник, усердно молиться бог и помогать сын по хозяйство. но с приезд на лето господин на него находить, как говорить крестьянин, "фанаберия", нападать "гец", - он делаться заносчивый, суетлив и бестолков. Особенно он любить показать себя перед появлявшимися в усадьба мужик. в такой момент, стоить на чёрный крыльцо, он кричать о что-нибудь в кухня так громко, что и на деревня слышный было. никто, впрочем, не смущаться этот крик. кучер николай так же равнодушно сплёвывать, продолжать обдумывать важный вопрос - не направиться ли ему теперь через пробитую дорожка "по пид яблонями" в шинок на деревня; повар тихон - прекрасный повар и горький пьяница, - тихий и невозмутимый, правда, робко съеживался при крике степан, но сейчас же успокаивался и, поглядывать осторожно в окно, тоже мечтать о тот время, когда, исполнить свой обязанность, он уйти в шинок, где променяет весь принести им провизия на дорогой он сердцу водка.
   степан продолжать стоять у дверь и радостно смотреть на корнев. корнев не сразу сообразить - кто это, так как вчера степан проспал приезд господин.
   - прикажете умываться? - почтительно спросить степан.
   корнев, в сущность, не хотеться ещё вставать, но, чувствовать неловкость перед степан, он сказать: "хороший", - и подняться с кровать.
   степан усердно броситься помогать ему, насильно напяливать носок, надевать ему сапог и даже подхватить корнев, чтобы помочь ему встать. корнев стесненно терпеть все, но, когда степан усомниться даже, способный ли он сам встать "на ножка", корнев возмутиться и решительно проговорить:
   - как вас звать?
   - что-с? - степан от старость стать глохнуть.
   - как вас звать?
   - а-а... степан, сударь.
   - так вот, степан, у меня такой же рука, такой же нога, как и у вас, да к тому же и молодой ваш... я мочь и сапог надеть, и встать, и привыкнуть сам весь это делать. вы мне только умыться дать.
   - слушаю-с, сударь... пожаловать! - и степан осторожно прислонить свой рука к дверь, в которую проходить корнев, чтобы в случай возможность ушиб удар смягчился об он старый, морщинистый рука. "чучело какой-то", - подумать корнев, сразу недружелюбно расположиться к старый степан.
   обряд умывание у отворенного окно совершаться с такой предупредительность со сторона степан, что корнев, кой-как умывшись, хотя с дорога и запылиться, поспешить убраться скорый в свой комната. но от степан не так лёгкий было отделаться. счастливый, что дорваться наконец до исполнение свой обязанность, он не выпускать свой жертва ни на мгновение. увидеть, что карташев уже открыть глаз и молча наблюдать весь сцена, корнев проговорить вполголоса:
   - что это за чучело? я не понимать, что за охота держать такой идол.
   степан, с выражение в свой старый глаз весёлый щенок, ожидающего что-то, повести глаз в тот сторона, куда теперь смотреть корнев, и, увидеть, что карташев глядеть, суетливый-радостно кинуться к свой барин.
   - убираться! - рассмеяться карташев, пряча рука, - так поцелуй!
   степан, всхлипывать от восторг, повторять: "барин мой милый", - и трижды поцеловался с карташевым.
   корнев раздражённо следить глаз за степан.
   - весь живеньки ли - здоровый? еремей андреевич как?
   - едет.
   - и татьяна иванович здоровый?
   - и она здоровый.
   - слава тебе господь! сподобил ещё господь послужить свой господин... Эх! и орлик же, - с новый прилив восторг произнести степан, - просто удила грызет.
   карташев весело рассмеяться.
   - орлик - мой лошадь, - пояснить он.
   - беда, сударь: играть, вот так и играть... весь деревня высыпет... николай его проезживать.
   - он льстец, к тому ж лукавый царедворец, - заметить корнев, раздумчивый приниматься за ноготь.
   - Просто шут гороховый.
   - так точно, - ответить с наслаждение степан, не расслышать слово.
   карташев, а за ним и корнев фыркнули, а счастливый степан с восторг и умиление смотреть то на тот, то на другого.
   - это мой друг, - сказать ему карташев.
   - так, так!.. дружки, значит, быть, - кивнуть степан и вздохнуть.
   - чай сюда прикажете? или на балкон?
   - на балкон.
   - слушаю-с.
   друг через коридор пройти в дом. карташев повести корнев окружный путь - через целый ряд комната. все стоять на свой место, висеть картина, портрет, и все ещё больше усиливать впечатление что-то старый, давно налаженного. в весь этот комната, и голубой, и синий, и красный, особенно в тот, где сохраниться масляный окраска стена, на весь этот мебель - и старинный и более новый, - важный застынуть на свой место, некогда сидеть другие человек, разговаривать, волновались, курить из свой длинный чубук. след их здесь, тень они - глаз неподвижный портрет - провожать уже новый хозяин. этот портрет как бы говорить: "мы терпеливо ждать других, - дождаться и вас, и ваш дело и жизнь, как и наш, стать достояние других".
   - Собственно, у вас очень богатый обстановка, - заметить корнев.
   карташеву было это приятный, и он, отворить дверь на балкон, сказать:
   - а вот и сад.
   Перед терраса быть разбить разнообразный цветник. далёкий идти сад, и между близкий ствол дерево заманчивый мелькала больший аллея с жёлтый песок.
   "здесь ходить наташа, аглаида василиевич, зина", - думать корнев и жадно искать неуловимый след, связывать и этот сад и этот балкон с обитатель, с милый образ наташи, которая его тянула к себя так мягко и сильно, без всякий порыв, тянула, как тянуть к что-то близкий, что в отвлечённый, окристаллизованном вид, потерять весь недостаток, сосредоточивать в себя весь прелесть родный чувство. он бессознательно наслаждаться безмятежный утро, потонуть в глубокий небо, неподвижность сад, избыток воздух, он аромат и свежесть. в густой тень терраса было ещё свежий. на стол сверкать скатерть, стакан и пока пустой поднос от самовар. раскоряка, держать далеко от себя самовар, старый нога по боковой аллейка уже идти степан и, поставить самовар, опять уйти - за печение. в дверь показаться только что встать, только что умытая, с немного заспанный глаз наташа и весело щуриться на ясный утро, на стоявших корнев и брат, бессознательно умываться ещё раз свежий воздух.
   корнев оглянуться, и в этот простой обстановка яркий утро деревня наташа показаться ему ещё свежий, ещё чистый в весь свой несознаваемый чистота, чем когда бы то ни быть.
   - здравствовать, - произнести он, и в голос его зазвучать чувство удовольствие и радость, то чувство, которое он обыкновенно стараться скрывать, а теперь хотеть делиться им с наташа и со весь окружать. он смотреть, ласкать наташа глаз. наташа, почувствовать это, лениво ответить, маскировать смущение: "здравствовать", - и село на первый стул.
   - Хорошо у вас, - сказать корнев. - я представлять себя деревня, но у вас совсем особенный, оригинальный обстановка: на каждый шаг каждый мелочь будить воспоминание, и казаться, что я сам здесь уже быть, когда-то видеть весь это...
   наташа ласково кивнуть голова, смотреть, прищурившись, то на него, то в сад сквозь дерево.
   - теперь понимать, отчего мы так любить деревня? - спросить карташев.
   - что ж тут понимать? мой друг, здесь вопрос деньга - и, если они быть, можно любить все.
   - ну, пустяк: я бы и в хате с удовольствие жить и наслаждаться деревня.
   - и я, - решительно согласиться наташа.
   корнев молча посмотреть на наташа, на карташева и о что-то задуматься. самовар продолжать кипеть, пустой чайник стоять, но никто не думать о заварка. возвратиться с печение степан поставить его на стол и броситься целовать рука наташе.
   - здравствуйте, здравствовать! - быстро и весело говорить она, пряча свой рука.
   степан огорчиться, что не прийтись поцеловать ручка барышня. чувствовать себя лишний, он, постояв несколько мгновение, медленно, с опущенной голова, пойти за угол.
   - тихона работа, - сказать карташев, задумчиво смотреть на лепёшка. - папины любимый.
   - вещь переживать человек, - заметить корнев и, помолчать, прибавить: - но он настоящий кондитер, ваш повар.
   - ах, какой он симпатичный! - воскликнуть наташа. - пойти к нему... пока тут чай заварить... Жаль только, что пить. впрочем, говорить, он бросить.
   весь трое спуститься в аллея. корнев вдыхал в себя мягкий аромат цвет, сад, деревня, что-то новый, сильный и свежий, и ему казаться, что никогда он так лёгкий и свободно не идти, как сегодня, в этот безмятежный нарядный уголок природа, по этот аллея с куст жасмин вдоль белый стена дом, возле этот бочка для сток вода. все находить место в открыть для впечатление сердце корнев. между дерево показаться постройка: длинный белый флигель, другой под угол, каретник, сарай, большой чистый двор. с крыльца боковой флигель выжидательно, с чувство собственный достоинство, спускаться фигура мужчина год тридцать, загорелая, отчего ещё рельефный сверкать он синий глаз и белый белок. Из-под стертой шапка его выбивались русый волос, от тяжёлый высокий сапог сильно пахнуть ворвань, отчего точно делаться жаркий среди это ясный утро. карташев, заметить его, быстро пойти навстречу. тогда и он прибавить шагу. это быть управлять имение, конон львович могильный. привязанная верховой лошадь с опущенной голова и усталый вид говорить, что она хозяин уже много сегодня ездить.
   - Уже успеть в поле быть? - спросить наташа.
   конон львович только небрежно махнуть рука.
   - вы, вероятно, и не ложиться после наш приезд?
   - я вставать уже...
   - мы к тихон идти.
   - а-а... а я в поле.
   они ещё постоять, посмотреть, как он сесть, стреноженным галоп пустить лошадь, и пойти в кухня.
   тихон, с длинный борода и большой лысиной, спокойно возиться у свой стол.
   - здравствуйте, тихон! - приветствовать его наташа.
   тихон сдержанно повернуться и, рука придерживать свой лысина, почтительно поклониться.
   - Все ли живеньки, здоровый? - спросить он с бледный улыбка больной человек.
   - спасибо, - ты как поживать?
   - живем, - односложно, с лёгкий вздох, ответить он.
   и ещё резче этот вздох обнаружить перемена в тихон. когда-то это красивый лицо невольно останавливать на себя внимание выражение особый благородство и осмысленность. только пьяный оно меняться: опускаться, и глаз смотреть воспаленно и дико. Из-за пьянство его и в город не держать. когда в такой минута его тащить к исполнение он обязанность, он упираться и грозно кричать: "пустить! убить!" но конон шептать ему что-то весёлый на ухо, и мрачный сопротивление сменяться весёлый порыв. он стремительно бросаться вперёд, обгонять даже свой временной тюремщик, и кричать: "вперёд, наш!" но в воротах усадьба коварный конон бросать два презрительный слово: "дурный сказався", - и тихон сразу стихать и уж покорно идти в кухня. Долго пьянство не иметь никакой влияние на здоровый организм тихон, но теперь жёлтый лицо он осунуться, начать проваливаться, нос потерять свой форма. только глаз тихон смотреть по-прежний. Было в них что-то угрюмый, и напряжённый, и что-то детски чистый, грустный и беспомощный, что тоскливо хватать за сердце. незадолго до приезд господ тихон бросить пить, но это ещё резче обнажить разрушение. на деревня только голова качать.
   - не жилец, - с пророческий вид шептать высокий костлявый домаха.
   кучер николай в ожидание выход господин стоять у конюшня в красный новый рубаха, подпоясанной тонкий поясок, в широкий плисовый шароварах. он курить трубка, стараться как можно равнодушный сплёвывать и делаться удовлетвореннее каждый раз, когда взгляд его падать на щегольский сапог бутылка.
   - николай, выведи орлик! - крикнуть карташев, появляться из кухня.
   николай молча кивнуть голова. он даже дверь притворить за себя, как бы желать дать понять, что господин не след шататься по конюшня. но нетерпеливый карташев, а за ним наташа и корнев войти следом за николай в тёмный, грязный конюшня.
   "ты тут с прошлый год так и не чистить? - хотеть было спросить карташев, но удержаться, треснуть по дорога белого и сердито крикнуть:
   - ну, ты!
   белый энергично переступить на другую сторона и, снова повернувши морда, тряхнуть ею так, как бы говорить: "это мы видеть... а далёкий что?"
   - у-у! - потрепал его карташев.
   белый внимательно насторожился и настойчиво, уверенно продолжать смотреть карташеву прямо в глаз. карташев не вытерпеть и полезть к нему в стойло. белый, вздрагивать, слабо заржать и ещё энергичный, вплоть уже, обнюхивать карташева. карташев подставить ему ладонь: белый быстро заёрзать губа по ладонь и сердито фыркнул.
   - дар что скотина, тоже понимать, - философски заметить николай.
   - принеси хлеб.
   николай повернуться, пройти ровно столько, чтобы показать свой фигура в двор, и закричать:
   - несите сюда, кто там, шматок чёрный хлеб с соль.
   этот русский фигура, напускной важность и простота хохлацкий речь не вязаться между собою и производить смешной впечатление неудавшийся, преждевременно разоблачить маскарад. корнев с пренебрежительный любопытство следить за николай. тот это чувствовать и конфузился. хлеб принести одарка. принимать его, карташев встретиться с она ласковый, спокойный глаз. что-то сжать он сердце, сверкнуть радостно и отдаться в глаз вспыхнуть вдруг одарка. она быстро опустить голова и поспешно выйти из конюшня.
   - ах, какой красавица! - вырваться у корнев.
   - правда, красавица? - спросить наташа и, весело выглянуть в двор, вернуть одарку.
   наташа стоять с лукавый усмешка, пока сконфуженная девушка, с опущенными глаз, точно знать, зачем ее звать, медленно приближаться к ней.
   - что же вы, одарка, не здороваетесь? - спросить наташа.
   красавица вскинуть свой тёмный глаз, и румянец залить она щека. она сконфуженно рассмеяться, сверкнуть свой белый мелкий зуб и, проговорить: "здравствовать, барышня", - нагнулась к рука.
   - так поцеловаться. - и наташа крепко, энергично обнять одарку.
   Случайно так выйти, что в момент поцелуй тёмный глаз одарка вдруг смело и глубоко на мгновение потонуть в глаз карташева, - и все: и конюшня, и белый, и корнев с наташа скрыться куда-то, быть одна одарка, она головка, взгляд, подарить его порывом восторг. он чувствовать, что опять любить одарка, и мелькнувшая вдруг мысль, что если б крестьянка одарка сделаться его жена, обжечь его сильно и сладко. так и будет: ей он посвятить себя, ей, прекрасный дочь свой народ!.. белый напрасно беспокойно поворачивался в весь сторона, приспособляться как-нибудь выхватить заманчивый кусок, который замереть в протянутой рука карташева. кусок и совсем исчезнуть, потому что карташев с ним вместе вылезти из стойла и стремительно броситься к одарка.
   - а со мной?
   - тот вже здравствовать, - рассмеяться одарка и закрыться рука.
   - нет, поцеловаться.
   карташев порывисто обнять рука талия одарка и поцеловать ее прямо в она мягкий, открыться слегка ротик. Из-под полуопущенных веко сверкнуть на него замереть, испуганный взгляд одарка, и, вырвавшись, она уже хотеть было скрыться, как корнев энергично заявить и свой право:
   - что ж, и со мной надо; я - друг его. - корнев показать на карташева.
   одарка посмотреть на наташа и, мягко рассмеяться, с жест стыдливость проговорить:
   - ой, лышеньки ж мой!
   наташа только развести рука, и одарка поцеловаться с корнев.
   посреди двор стоять конон и внимательно наблюдать весь сцена.
   - добре нацилувалась? - пренебрежительно бросить он одарка, когда тот проходить мимо него.
   - одчепись, - ответить она и смущенно, отвернувши свой раскрасневшееся лицо, пройти в людской. конон молча, с плохо скрыть чувство злоба смотреть ей сперва в лицо, затем вслед и наконец тихо, раздражённо покачать голова, когда одарка скрыться. он долго ещё смотреть и на захлопнуться за ней дверь и отвести глаз только тогда, когда из конюшня выйти панычи с барышня, а за ними николай, вести в повод орлик. тогда он угрюмо подойти близкий и, заложить рука в широкий пояс холщовый толстый штанов, стать вызывающе пытливый наблюдать за действовать лицо.
   орлик - вороной, средний рост лошадка, с сухой красивый головка, с синеватый отливом больший глаз, на тонкий стройный ножка - стоять неподвижный картинка, изогнуть немного шея и насторожить свой весёлый ушки.
   - пустить его! - крикнуть карташев.
   николай выпустить одной рука повод и трусливо отскочить, схватившись оба рука за другой конец повод. орлик начать выделывать всевозможный прыжок.
   - ты на нем ездить? - недоверчиво спросить корнев.
   - езжу, - соврать с гордость карташев, хотя только всего раз и пробовать проехаться в прошлый год, да и то шаг по двор.
   соврать, карташев задуматься и проговорить:
   - Собственно, настоящий езда только в этот год будет, а в прошлое только так.
   - соврал, значить?
   - нет, я уж садиться на него... николай, садиться я?
   - сколько раз!
   - ну, положить, один раз, - добродушно поправить карташев, - да и то шаг, - прибавить он, помолчать, и облегчённо рассмеяться.
   - рыло! - усмехнуться корнев.
   заметить вдруг, что орлик хромать, карташев огорченно спросить:
   - он хромать?
   - заступить... тесно... лошадь молодой...
   - мокрец, - пренебрежительно оборвать конон, - от сырость.
   - Действительно, что сырость...
   - здравствуй, конон! - поздороваться карташев, заметить его.
   - здоровеньки була, - неопределенно ответить тот, небрежно кивнуть голова.
   корнев на последний замечание николай пробурчать себя: "шут", - и внимательно впился в конон. конон произвести на него благоприятный впечатление.
   - Это наш охотник, - пояснить карташев.
   - теперь вже плугатарь, - презрительно махнуть рука конон, - буде охотничуваты... сегодня назначить в поле...
   - а кто же охотник?
   конон равнодушно пожать плечо.
   - тот нема ни якого.
   - Отчего?
   - доволи вже, - неопределенно насмешливо произнести он, с какой-то небрежный раздражение смотреть мимо карташева.
   - карташеву были одинаково непонятный - и раздражение конон, и он ответ. Бессознательно как-то он сказать:
   - я с тобой и не поцеловался.
   конон, покачиваться, молча подойти, снять больший соломенный шляпа, вытереть свой толстый рукав губа и приготовиться к поцелую. он чёрный волос плотно прилегать к лоб, чёрный ястребиный глаз смотреть твердо; тонкий красивый нос, сжатый характерный рот и маленький чёрный пушистый бородка делать он лицо очень красивый, но вызывать и дерзкий. карташев три раз поцеловаться, и на мгновение по лицо конон пробежать тень удовлетворенного примирение, но она сейчас же исчезнуть, когда в дверь кухня показаться одарка и, облокотиться о косяк, стать смотреть на группа у конюшня. конон, встретиться с ней, сердито отвернуться, а карташев, напротив - в весь глаз стать глядеть на одарка. тот только плотный прижималась к дверь и робко изредка вскидывать глаз на карташева. карташеву хотеться, чтоб она так же смело и открыто смотреть на него, как он на нее, - так хотеться, что он готовый быть сейчас же объявить, тут же, что любить одарку. но он не объявить: наташа напомнить о чай, и весь трое уйти.
   в двор остаться николай, о что-то разговаривать с конон, в окно выглядывать безжизненный тихон, и, облокотиться о косяк, продолжать стоять одарка.
   николай повести орлик в конюшня, а конон, не смотреть на одарка, пойти по знакомый дорожка через сад на деревня. скрыться и тихон, только одарка все продолжать стоять и смотреть раздумчивый вслед уйти конон. чуять или нет она сердце, что в душа паныч она забросить новый искра любовь?.. она дорога быть уже определить - с конон она уже "жартовалась", и осень назначить быть они свадьба. дело стоять только за деньга, за урожай. и урожай обещать быть обильный. а там, после свадьба, хата "с край село", вишнёвый садочек, пара вол и... прощать, вольный жизнь!..
   одарка повести свой робкий глаз, подавить вздох и пойти назад в людской кухня исполнять свой обязанность судомойка.
   карташев некоторый время обдумывать, что сказать бы мать, если б он действительно подвести к ней одарку как свой невеста. это было так ни с что не сообразный, что он даже и представить себя не мочь - как бы это он сделать? да и нельзя сделать: это ясный. тем не менее он сейчас же после чай уединился, в надежда встретить опять на дорожка одарку...
   наташа увести корнев в сад - показать ему свой любимый место.
   с большой аллея они повернуть на дорожка роза, которые цвести и наполняли воздух свой аромат, затем свернуть на едва приметный тропинка в куст крыжовник и смородина. под этот куст земля быть влажный, и наташа, останавливаться осмотреть ягода на куст, оставлять на ней маленький след свой ножка. добраться до конец сад, они начать осторожно пробираться в густой поросль орешника.
   - Далеко же ваш место, - заметить корнев.
   - сейчас... вот...
   наташа остановиться и смотреть вперёд. на она лицо застынуть не то улыбка, не то гримаса, она слегка открыть рот: это выражение не идти к ней, но вызывать в корнев какой-тот особый чувство сожаление.
   Из забросить уголок сад в близкий расстояние открываться вид на старый церковь село. далёкий за ней выглядывать уголок далёкий степь. лёгкий ветерок точно манил в нее - тихую, спокойный, беспредельный. в густой зелень ограда рельефный выделялась серый деревянный колокольня, она подгнить ступень, тёмный крест. колокольня идти уступами, расширяться книзу, и их поддерживать целый ряд старый, мохом обрасти деревянный колонна. в уступ были вырезать ряд маленький окошечек - пустых, без стекло, рам. от церковь веять старина, пустотой время, окошечки смотреть свой тёмный покосившимися отверстие неподвижно-задумчиво. в общий, в тишина летний день здесь было уютный, царить безмятежный покой, и весь вид точно рассказывать какой-то забытый простой, приятный и грустный история.
   - у вас здесь быть хороший это вид, - сказать корнев, - здесь колокольня мешать.
   - этот вид мне больше всех нравиться.
   - Отчего?
   - я не знать... иногда мне казаться, что я пойти в монастырь... мочь быть, от это...
   - вас тянуть?
   - я любить монастырь: так мне казаться... мама говорить: если она умереть и мы не выйти замуж, чтобы идти под старость в монастырь.
   - зачем же в монастырь?
   - да, конечно, это только так... кто теперь идти в монастырь.
   - и слава бог... Мало ли живой дело.
   - ну-у... на всякий дело нужный человек... бог тоже нужный...
   - нет, оставить, - испуганно перебить корнев. - на земля мы нужный земля.
   - разве не то же самое?
   - как то же самое? быть живой работа: общество погрязнуть в разврат прошлое, в эгоизм, масса зло круг... предрассудок... неправда... что здесь помочь монастырь, форма которого век наладить, установить и с мир ничто общий не иметь? мочь быть, и быть время монастырь, но каждый время свой: стоить ли появляться на свет, чтобы повторять дело других. нет, это и думать бросьте, наталья николаевич, это так обидный...
   - да я так только, - уклончиво усмехнуться наташа, - конечно, не пойти в монастырь.
   - и говорите это с грусть...
   - потому что любить...
   - оставить.
   - ну, да не пойти, сказать вам... а все-таки любить.
   наташа упрямо, по-детски рассмеяться и заглянуть в глаз корнев. корнев сосредоточенно приняться за ноготь.
   - ну, не пойти, не пойти!..
   - и отлично.
   - ну и бросить ноготь.
   - вы, мочь быть, думать, что я рассердиться? - спросить корнев.
   - вы когда приниматься за ноготь, то или думать, или сердиться.
   - нет... я думать... вы мне так ясно вдруг представиться, вон у тот ступенька, на колено в монашеский костюм... с белый подвязанным платок... я, в сущность, впечатлительный ужасно... ну, вот и задуматься: какой мочь быть ваш судьба в жизнь...
   - ну?
   - не знать, не мочь ничто сказать...
   корнев помолчал и огорченно прибавить:
   - Вероятно, выйдете замуж... аглаида василиевич подыщет вам жених... важный...
   - никогда, - рассмеяться наташа, - мама никогда нас не быть стеснять в выбор, - не она, а я быть искать. весь это, впрочем, глупость... наш, верно, уж встать; пойдемте к ним. а после чай, если хотеть, быть читать вслух.
   - Пожалуй.
   - вальтер скотт?
   - ну что ж, вальтер скотт... а что?
   - "айвенго".
   - вы разве не читать?
   - нет ещё. я мало читать.
   - я тоже не читать...
   оба весело рассмеяться.
  
  
   когда наташа и корнев прийти, аглаида василиевич уже сидеть за чайный стол.
   прищуриться на подходивших, она тихо, добродушно сказать зина:
   - у мой наташа отвратительный вкус.
   зина оторваться от книга, вскользь посмотреть на праздничный лицо корнев, и ей вдруг стать жаль его. она ответить:
   - здесь вкус не играть никакой роль.
   - пожалуйте, - предупредительно встретить корнев степан, подавать ему стул.
   - очень вам благодарный, - расшаркаться перед ним корнев. и когда все рассмеяться, он прибавить полушутя, полураздражённо: - он на меня производить, знать, такой же впечатление, как и ваш картина... мне все казаться, что он выскочить из какой-то рамка и бегать, пока его не усадят назад. я решить отучивать его от любезность двойной любезность.
   наташа не мочь видеть без смех, как корнев приводить в исполнение свой план. это смешило всех. корнев раздраженными глаз стерег степан и чуть что - сам спешить ему на помощь. "степан, блюдечко дай..." - и корнев стремительно бросаться к блюдечку, расшаркивался перед озадаченным степан и подавать кто следовать блюдечко. наташа уже прямо плакать от смех. по время она поднимать голова, и корнев спешить выкинуть какой-нибудь новый штука. он расшалиться до того, что, когда степан все-таки успеть ему что-то подать, вскочить и протянуть ему рука. степан сперва опешить, затем броситься целовать рука.
   - не надо, - с комический достоинство ответить корнев, ограничиться пожатие.
   - он вам протянуть когда-нибудь рука при гость, - заметить аглаида василиевич.
   - что ж? поверить, с удовольствие пожать.
   - ну, я хотеть бы посмотреть.
   - да мочь вас уверить... да наказать меня бог... да лопни мой глаз.
   сама аглаида василиевич не мочь удержаться от смех.
   - мне нечего и спрашивать, как вам понравиться деревня, - обратиться она к корнев.
   - Совершенно справедливый, - ответить он, - я никогда ещё себя такой телёнок не чувствовать.
   он сделать несколько тур по терраса и запеть:
  
   невольный к этот грустный берег
   меня влечь неведомый сила.
  
   он петь верно и в высокий степень выразительный.
   - у вас прекрасный голос, - похвалить зина.
   - откуда это? - спросить наташа.
   - быть такой опера: "русалка"... слово пушкин.
   - пропойте все.
   - с удовольствие, если нравиться.
   оказаться, корнев знать много романс и ария.
   вместо чтение весь время до обед пройти в пение, причём то зина, то наташа аккомпанировать корнев. он и сам играть с удовольствие, хотя медленно разбирать нота. в антракт он не оставлять свой комичный выходка, и степан представлять для него в это отношение неиссякаемый источник.
   - у вас большой юмористический талант, - заметить аглаида василиевич.
   - мне говорить, что я мочь бы сделать карьера на это поприще.
   - Отчего же вы не делать? - спросить наташа.
   - Отчего вы в монастырь не идти? - повернуться к ней корнев и, увидя вспыхнуть лицо наташа, быстро проговорить уже серьезно: - в монастырь... в опера... весь нас, наверное, куда-нибудь тянуть, но все идти одной дорога: наш время ремесленный, да и дело наш маленький, и мы маленький - нечего и соваться с суконный рылом в калашный ряд.
   - При что тут это, - возмутиться зина, - если у вас быть талант.
   - талант положительно быть, - поддержать она аглаида васильевна, - но, конечно, сперва надо сделать свой прямой дело...
   - э-э! - перебить зина, - так и пойти шаг за шаг...
   - я согласный с зина, - сказать наташа.
   - и я согласный, - присоединиться маня.
   тринадцатилетний маня произнести это серьезно, как взрослый. зина резнуть ухо, и она заметить:
   - ты ещё, маня, слишком маленький, чтобы высказывать свой мнение о такой вещь.
   - Отчего мне не высказывать? - маня сделать спокойный-пренебрежительный движение плечо. она смотреть, наклонить голова, свой круглый какой-то красивый птица глаз, и на она тоненький и бледный лицо играть что-то вызывать и дразнящее.
   - оттого, что тебе тринадцать год.
   - мне быть и больше, - ответить маня и, властно тряхнуть голова, рассмеяться.
   она смех выходить какой-то звук "кар", лёгкий, гортанный, мягкий и весёлый.
   - вы заметить, - обратиться корнев к аглаида василиевич, - как смеяться марья николаевич? и приятный, и вместе с тем неприятный: этот несимпатичный гортанный звук напоминать какой-то птица... какой птица?
   - ворон, - ответить аглаида василиевич.
   - Совершенно верный...
   - ха-ха-ха! маня, благодари!
   - "кар!"
   - но так же, как вот иногда урод напоминать красавица... я вот так похожий на свой мать.
   - ну, нечего скромничать.
   - да я вовсе не скромничать. но если бы я не сознавать, кто я и что я, то заслуживать бы презрение... - с комичный достоинство произнести корнев и затем сильно и выразительно запеть:
  
   гей, выводить, тот и выводить
   тот на тот высоку могылу,
   а с тыи могылы
   видный весь вкраина...
  
   - нет, положительно я никогда себя так не чувствовать, как у вас.
   - это высокий любезность хозяйкам, - улыбнулась аглаида василиевич.
   - Это не любезность, это правда, - резко перебить корнев.
   - Тем приятный... но где пропадать тёма?
   - я его видеть в сад, а потом не знать, куда он уйти, - ответить маня.
   - он уйти к батюшке, - сказать, входить и конфузливый садиться, сережа.
   - ах, кстати, показать мне капелла ваш прапрадедушки.
   - только пра, - сказать зина.
   все пойти в капелла.
   в низкий длинный комната возвышался у противоположный стена помост, стоять тяжёлый четырехугольный стол, вместо образ - распятия, - и русский и католический, и в центр других большой, тёмный, с очень больший выпуклый изображение череп. в разноцветный окно пробивался свет, бледно играть на весь предмет. на подставка лежать бархатный малиновый шапочка.
   - ничто особенный, - резюмировать свой впечатление корнев, останавливаться перед изображение мадонна. это было изображение прекрасный женщина с золотистый волос и глаз почти круглый, необыкновенно выразительный: что-то было добрый, ласковый, своеобразное в этот глаз, в весь лицо и поза.
   - вот марья николаевич! - воскликнуть корнев.
   - правда, похожий? - спросить зина.
   - Поразительно.
   - Это портрет прабабушка... она умереть молодой... прадедушка где-то в италия заказать этот портрет.
   - замечательный работа!
   - говорить, замечательная.
   - а вот и мы весь, - обратить внимание корнев наташа на другую картина, где быть изобразить христос, благословлять ребёнок. в число ребёнок были весь ребёнок аглаида василиевич. наташа, маленький, стоять лицо к зритель, вбок к христос, и смотреть в упор свой больший чёрный глаз.
   корнев чрезвычайно долго всматривался.
   - у вас всегда быть больший чёрный глаз, - произнести он.
   - вы очень наблюдательный, - пройтись на он счёт зина.
   над картина было кругом написать: "если не быть как ребёнок - не войти в царство небесный".
   - в какой смысл? - спросить корнев аглаиду васильевну.
   - в самом прямой.
   - отличительный черта ребёнок, - проговорить корнев, приниматься за ноготь и касясь на аглаида василиевич, - они прямолинейный логика.
   - чистый, - вставить аглаида василиевич.
   - Конечно.
  
  
   - К обед прийти карташев.
   - ну, что отец даниил?
   - ничто.
   - вот от него всегда такой сведение, - заметить зина.
   - ну, пойти сама, - огрызнулся карташев.
   - Конечно, пойти.
   - он сам прийти после обед, - сказать карташев.
   - постарел? - спросить аглаида василиевич.
   - нет, все такой же.
   - а я все-таки на ваш место сделалась бы актёр, - заговорить маня, садиться против корнев.
   - ну, вот ты так и сделать, - усмехнулась зина, - кстати, у тебя голос, казаться, быть, - поступай в опера.
   - если будет, то и поступить.
   - только если первоклассный, - прибавить аглаида василиевич.
   - первоклассным у всех быть не мочь, - вмешаться корнев.
   - в такой случай незачем и поступать.
   - а я все-таки поступить.
   - даже если мама против?
   - а если мне хотеться?
   - очень грустный в такой случай.
   корнев скорчить мана гримаса. маня заглянуть ему в лицо, как бы ища ответ.
   - я бы подождала, пока все умереть.
   - ну, тогда делать, что хотеть, только на могила к мне не ходить...
   - а я прийти, - сказать маня, лукаво и в тот же время просительно глядеть на мать, так что аглаида василиевич ласково усмехнуться.
   - дурочка ты...
   - гм! гм! - заёрзать корнев.
   маня весело смотреть на него.
   - вот никогда не думать, чтобы вы были такой весёлый, - сказать зина.
   - мне теперь казаться, что я всегда такой.
   - вы всегда вот какой...
   зина исподлобья посмотреть, грызя ноготь.
   - нет, это уж наташа пусть представить, - сказать аглаида василиевич, - она замечательно вас копировать.
   - вот как... много честь!.. не знать... пожалуйста...
   - я не уметь.
   - ну... пожалуйста... умолять... на колено просить.
   корнев закончить отчаянный рожа.
   - кар! - передразнить он маню.
   - у вас хороший "подражательный талант", - кивнуть ему наташа.
   - вы похожий, говорить, на ваш мама? - спросить маня и, поднять головка, лукаво ждать ответ.
   - и это в тринадцать год! - воскликнуть корнев. - о, благодарить тебя, создатель, что к она время я уж быть старик.
   - К она время вы начнете только жить, - улыбнулась аглаида василиевич.
   - а теперь, позволить узнать, что мы делать?
   - а теперь вы только скользить по поверхность жизнь.
   - как водяной паук, - вставить зина.
   - понимаю, - ответить корнев и, повернуться к мана, сказать: - в всякий случай, вы замечательно оригинальный... и что-то мне напоминать... я никак не мочь выразить... вы видать картина рубенс, рембрандт... я одинаково не видать ни одной картина ни того, ни другого, но это все равный... а вот это "кар" я уж окончательно не знать, что приписать.
   - ворон же, - напомнить зина.
   - да ведь оказаться, что ворона так же похожий на марью николаевич, как я на мать... так, если не ошибаться? я скорее бы сравнить вот... быть такой инструмент... я его тоже никогда не видать... я, казаться, начинать совсем уж чушь нести...
   степан поднести корнев блюдо с пирожным.
   - благодарить покорно... дать бог вам и ваш ребёночек много год здравствовать.
   корнев вскочить и раскланяться перед степан.
   - и вам, сударь, дать бог... милостивый хозяйка, так чтоб, как наш барышня, красавица быть, да деток куча.
   - мой друг, это... это... благодарить... позволить мне с вами облобызаться?!
   корнев вытер салфеткою рот и торжественно расцеловаться со степан.
   степан принять это за чистый монета и, довольный, удовлетворить, понести блюдо далёкий. лицо степан было так серьёзный и торжественный, что было неловкий и смеяться. все наклонили голова, чтоб спрятать свой улыбка.
   - а ведь наступить когда-нибудь такой отношение, - заговорить карташев.
   - в рай такой степан, мочь быть, высоко нас с тобой, мой друг, занять место, - убежденно произнести аглаида василиевич.
   - на это основание нельзя ли ему предложить маленький уголок за этот стол? - сказать корнев.
   - здесь нельзя, - твердо ответить аглаида василиевич.
   - маленькая как будто непрямолинейность... я вспомнить надпись в капелле.
   - вы, конечно, знать, откуда этот надпись? ну, там же: "раб, повинуйтеся господин свой".
   - рабов уже нет, теперешний раб иметь в карман деньга и завтра сам быть иметь раб.
   - и будет...
   - что же в такой случай повиноваться? - огрызнулся карташев. - капиталу?
   - и рад... выбрать лучше другую тема...
   - Отчего же? и этот интересный, - настаивать сын.
   Из-за стол встать.
   - интересный, но не для меня.
   карташев продолжать упорствовать.
   - тёма, а если я не хотеть? - уже сухо спросить аглаида василиевич.
   карташев насмешливо поклониться.
   - позвольте, я его вывести, - предложить корнев, заминая надвигаться размолвка. - зинаида николаевич, сыграйте нам марш.
   и под звук марш корнев увести упиравшегося карташева.
   - ну, идти... - ласково не то понуждать, не то уговаривать он приятель.
   пройти несколько комната, корнев воскликнуть: "о господи! я лопну, так наесться", - и с размаху упасть в кресло.
   войти серёжа и, стоить у дверь, смотреть на брат и корнев.
   - что вы, молодой человек, конфузитесь все? - спросить корнев, подходить и встряхивать серёжа за он худенький рука.
   - я не конфузиться.
   - вы вот брать пример с это нахала... право.
   корнев показать на карташева. карташев, снова повеселеть, проговорить: "брать пример!" - подпрыгнуть и упасть на диван.
   - вот так? - спросить корнев, падать на другой диван.
   он подняться, посмотреть на карташева и, весело рассмеявшись, опять откинулся на спина и заболтать нога.
   - очень милый! - произнести маня, заглядывать и скрываться.
   - mille pardons...*
   ______________
   * тысяча извинение... (франц.)
  
   - я быть спать... - сказать карташев.
   - неужели быть? - живо спросить корнев.
   карташев не ответить.
   - а я что плохой?
   корнев повернуться на бок и закрыть глаз. через несколько минута оба уже спать.
   - спят, - осторожно заглянуть маня. за ней заглянуть наташа и сережа...
   - спят, - прошептать наташа, входить на цыпочка на терраса.
   - Надо ставня закрыть, - сказать аглаида василиевич. - серёжа, позови степан... очень симпатичный корнев и деликатный, несмотря на казаться резкость.
   - он деликатный, - согласиться зина, - это в город, в компания рыльский, долбы...
   - он всегда быть деликатный, - горячо вступиться наташа. - он замечательно отзывчивый, остроумный...
   зина улыбнуться и закрыться книга.
   - пожалуйста, не думать... я вовсе в него не влюблена.
   - я вовсе ничто не думать...
   - ребёнок, - остановить аглаида василиевич, - пожалуйста, без этот ужасный мещанский слово: "влюблена". кто в ваш год бывать влюблен?
   - Конечно, - согласиться наташа, - симпатичный человек, и я очень рад, что он гостить... степан, осторожно закрой у папин комната ставня - они в голубой... не стучать.
   степан для малый шум пойти на цыпочка. маня, перегнуться, весело его наблюдать.
   - некрасивый корнев, - проговорить она, - вот рыльский красивый.
  
  
   корнев проснуться первый и не сразу сообразить, где он. в щель пробиваться уже низкий луч солнце и густой золотистый пыль играть полоса по диван и стена; виднеться кусочек голубой небо и весело манил к себя. корнев с удовольствие потянуться, оглядывать в полумрак уже знакомую обстановка голубой диванный.
   - ты... чёрт... спать?
   карташев открыть глаз.
   - не сплю, дьявол.
   - мне казаться, что я здесь уж сто год безвыездно жить. тебе не казаться? квас бы.
   - крикни.
   корнев помолчал и вдруг заорать:
   - дьявол, квасу!
   - слушаю-с, - ответить за дверь степан.
   - о! - рассмеяться корнев и даже подняться. Потом опять лечь.
   когда степан принести квас, корнев сесть на диван, взять стакан, выпить залп и крякнуть. он облокотился рука о колено и так остаться.
   - ещё прикажете?
   - нет, спасибо.
   но так как степан все ещё стоять в ожидание, то корнев громко, немного раздражённо повторить:
   - спасибо... не хотеть.
   степан уйти, а корнев продолжать сидеть в тот же поза, наблюдать с интерес самого себя: действительно ли он ни о что не думать?
   - окончательный бревно... ни одной мысль... и чёрт с ними! - он величественно подняться, наскоро оправить костюм и, с засунуть в карман рука, с откинуть голова, напевать что-то себя под нос, пойти по комнатам. в миниатюра это быть теперь вылитый портрет свой отец. он найти зинаиду николаевну в одной из комната в угол, в удобный кожаный кресло.
   - читать изволите? - осведомиться как-то небрежно корнев.
   - да, - ответить зина.
   - что-с?
   - жорж занд: "орас".
   - так-с... не читать.
   - выспались?
   как бык... pardon за выражение... сегодня в голова всё особенный какой-то лезть...
   - вы никогда не стесняться, казаться, в выражение.
   - вы думать? тем хороший... нет, я окончательно в какой-то ошалелый состояние. мне казаться, что весь это мой, что я здесь вечно жить и в мой распоряжение и жизнь и смерть или, по крайний мера, тысяча душа. это много или мало?
   - не знать.
   - у ваш маменька сколько было?
   - не знать.
   корнев подумать.
   - вы не находить, что я как будто поглупеть?
   зина рассмеяться.
   - не знать.
   - вы, казаться, тоже находиться в какой-то особенный состояние незнание. нет, я теперь положительно убеждаться, что я поглупеть. тем хороший: глупец принадлежать радость жизнь... это я сказать или великий философ? с точка зрение высокий философия, ещё вопрос открытый: кто менее гениален - глубочайший философ с вопрос, которых не решить, или величайший глупец, который не думать о них... это шекспировский глубина, или я олух царь небесный.
   - это со сон, - рассмеяться зина.
   - сосна? не олух, а сосна... гм!
   - вы в какой-то особенный удар...
   - да, я кончить тем, если быть продолжать так, что выйти из гимназия и поступлю в полк.
   - прекрасный карьера!
   - я так и думать. не сметь больше утруждать ваш превосходительство... pardon, я думать, что я уже в полка ваш супруг... знать, анфилада комната... аглаида василиевич что изволит делать?
   на балкон с батюшкой.
   - говорить простой жаргон - "с поп"... наталья николаевич?
   - в сад.
   - честь иметь...
   корнев с заложенными рука пойти далёкий.
   - я положительно чувствовать себя как дома, - оглянуться он в дверь.
   - и отлично, - ответить зина.
   - очень рад...
   - у нас быть, - вернуться корнев, - один родственник, старичок. он сойти с ум, то быть не с ум, а забыть всех. прийти к нему дочь: "здравствовать, папаша". - "позволить узнать: с кто иметь честь говорить?" - "я ваш дочь". - "очень рад... а ваш мамаша кто?"
   зина положить книга на колено, откинулась в кресло и тихо, беззвучно смеяться.
   - я пойти знакомиться с батюшкой: "очень рад, а ваш мамаша кто?"
   зина пойти за ним. выйти на балкон, корнев несколько мгновение стоять и смотреть на батюшку и аглаида васильевну.
   - товарищ мой сын.
   - очень рад, - проговорить корнев и покосился на зина.
   тот едва удержаться от смех и поспешить скрыться в комната.
   отец даниил, маленький, с косичка, с больший вздёрнутый нос и грубый крестьянский лицо, осторожно придерживать кресло, почтительно поздороваться с корнев.
   - выспались? - спросить аглаида василиевич.
   - благодарить вас, - ответить величественно корнев и, засунуть рука, стать спускаться по ступенька в сад.
   он идти, мурлыкая какой-то песня, и бессознательно отдаваться прелесть чудной вечер. сквозь дерево вырываться брызги последний луч и, казаться, осыпать сад облаками золотой пыль. где-то хлопать бич, нестись чей-то голос, мычать возвращавшийся скот, а ещё далёкий, где-то в степь, замирать тихий, нежный, полный грусть и мелодия малороссийский песня. корнев подойти к пруд и долго смотреть вдаль на гребля, на поникнуть ветлы, на золотой поверхность пруд и отразить с белый облако небо, вдыхал в себя с новый сила поднимавшийся аромат сад, тот особенный аромат смолистый, старый, густо поросшего сад, который смешивался теперь с сухой аромат далёкий степь. корнев опустить голова на грудь и задуматься; какой-то неясный, сладкий думы нестись легко, ласкать душа и рисовать жизнь в какой-то сказочный, волшебный перспектива. идеал жизнь вставать в чудной, красивый образ и манить к себя. корнев поднять голова и, точно проснуться, оглянуться. он не отдавать себя отчёт: он положительно забыться в какой-то очарование... он ли это? мочь ли он думать, что с ним мочь произойти что-либо подобный? мочь быть, он способный теперь читать и стих фет? что это: недостаточный способность смертный или высокий порыв человеческий организм?
   "какой ерунда", - подумать корнев, провести рука по лицо.
   между дерево на скамеечка сидеть наташа, и корнев только теперь заметить ее. При вид наташи новый волна радость охватить его.
   - я не заметить вас, - сказать он.
   - а я видеть и знать, о что вы думать.
   - я не думать... я стоять...
   - и наслаждаться природа.
   наташа сидеть, облокотиться о дерево, и в рамка зеркальный пруд, в огонь заходящего солнце казаться какой-то воздушный видение.
   - да, откровенно говорить, я совсем охватить, очаровать, подавить... и просто нет меня. хотеть чувствовать и не мочь. думать, и как будто не я это думать... так кто-то, где-то... нет, положительно такой чувство я ещё не переживать. знать, в воспоминание и поездка наш казаться мне какой-то сплошной очарование: мне казаться, я бог знать куда уже уехать из город. нет, надо тёму сюда. он там спать и пропускать прелесть...
   - засыпающего день?
   - да... засыпающего под какой-то тихий, особенную, непрерывный музыка какой-то полный без конец оркестр. вы замечать? ещё немножко, и я начать стих говорить.
   - ведите тёму.
   карташев, проснуться, лежать и думать об одарка. она ему присниться, и взгляд она глаз он ещё ощущать в душа. Из гостиная доноситься музыка маня, играть "la donna e mobile". он вспомнить, как, бывать, в детство, сидеть на окно, под вечер, любить слушать шарманка, игравшую этот ария; кусок сыр быть так вкусный, и так нежно-тоскливо замирать последний нота в гаснувшем дно... он встать, выйти в другую комната и, наткнуться на открытый книга о данте, увидеть стих, присесть и начать читать. ему понравиться два строчка, и он, сидеть же, их выучить. ещё один были длинный стих, они тоже прийтись ему по вкус, и он приняться и за них.
   - ты не спать? я думать, ты спать, - сказать, входить, корнев. - идем на пруд. ты, как поэт, совсем ошалеешь.
   - какой я поэт? - обидеться карташев.
   - ну, брось... я совсем в какой-то особенный состояние. ничто подобный я не видать... Действительно, природа иметь свой неизъяснимый прелесть.
   - природа... а любовь?
   - рыло!
   когда они прийти на пруд, солнце уже село, и весь запад гореть прозрачный, красный огонь. в этот огонь, в красный просвет, дерево точно замереть. с пруд слететь позолота, но пурпур запад ещё фантастичный отражался в зеркальный поверхность. лёгкий дымка подымавшегося туман смешаться с отражение, сливалась с окружавшими предмет и придавала им тот таинственный прелесть, когда действительность уже сливаться с прихотливый и нежный узор фантазия. карташев потянуть в себя весь грудь воздух и какой-то пьяный глаз смотреть вокруг. одарка чувствоваться в каждый штрих.
   он начать декламировать только что выученные итальянский стих.
   - так и быть: сразу на разный язык начать, - сказать корнев. - ну переведи.
   - "я так устроить, что писать, когда меня вдохновлять любовь; смотреть по тому, что она диктовать внутри меня самого, я то и повторять".
   - откуда это?
   - Из данте.
   - ты разве знать итальянский язык?
   - я не знать его, но я знать, что это мой девиз в жизнь.
   - но у данте, - сказать с грусть наташа, - быть только одна беатриче.
   - у него будет их двести! - махнуть рука корнев.
   - двести?! - спросить карташев. - ах, чёрт взять! мефистофель, ты должный быть здесь. ты в этот огонь. ты зажигать кровь очарованьем. и жги! давать мне все, что мочь дать жизнь, и, чёрт с тобой, плакать тебе вечность!
   - безумный тёма, - произнесла, подыматься в какой-то ужас, наташа, точно мефистофель уже стоять перед она брат.
   - о да! да! - весело закричать карташев. - одно мгновение без удержу, чтоб все охватить, весь жизнь, все постичь, и к чёрт ее, как негодный больше дрянь!
   корнев не мочь не отнестись критически:
   - так для что тебе это мгновение? для личный цель?
   в куст, по дорога в деревня, вдруг мелькнуть одарка. сердце карташева замереть в истоме.
   - но любить все-таки нужный? - загадочный, счастливый, сверкнуть он глаз, - если любовь в сердце - мир победить!!
   - любовь, любовь! - недовольно заметить, появляться, аглаида василиевич, - вы, господин, совсем опьянеть.
   - какой глупость тут тёма говорить, если б ты знать, - сказать наташа, - совсем с ум сойти!
   взгляд карташева уйти в небо и остановиться на горевшем облаке.
   - мама, смотреть в небо: вон лев держать в зуб какой-то девушка... вон таять, расходиться... корона... гроб... это мой судьба! женщина! в них царство и смерть, ужасный смерть... смерть искупленья. согласный! смерть, какой только мочь выдумать человеческий фантазия...
   - тёма, глупость! - прикрикнуть аглаида василиевич.
   - да, да! я должный погибнуть, иначе из меня ничто не выйти.
   - он совсем с ум сходить, - любоваться брат, заметить наташа.
   - дай пульс, - серьезно сказать корнев и, сделать озабоченный вид, стать щупать пульс.
   - поздно! - вырваться карташев и, скрываться за дерево в прозрачный темнота красный зарева, закричать: - сатана уж со мной, и я подписывать договор.
   - тёма! - раздаться грозный оклик аглаида василиевич.
   - ха-ха-ха! - ответить тёма смех мефистофель.
   - ха-ха-ха! - уже далёкий и глуше пронестись.
   - ха-ха-ха! - возбуждённо и глухо замереть в сад.
   карташев остановиться и оглянуться. что-то особенный было в воздух: дерево тесный сводить свой вершина; едва гореть где-то там, в тёмный бездне, и казаться отверстие в преисподнюю. сумерки сменяться быстро разливавшейся темнота. что-то уходить или подходило, что-то беззвучно, таинственно прятаться в темнота неподвижный куст, в непроницаемый тень дерево. звонко трещать кузнечик, ярко мигать светляки, что-то трогало лицо... подкравшаяся ароматный ночь сразу охватить свой жгучий объятие, влить тревога и истый, и возбужденный карташев прошептать:
   - ну что ж, если я любить?
   он побежать далёкий. тревога разливаться по он тело. он чувствовать робость от встреча и твердить, замирать:
   - Надо, надо, потом быть хороший, - и бежать далёкий.
   в темнота обрисовалась фигура одарка. собрать остаток мужество, он догнать и обнять ее. одарка испуганно рвануться. он смутиться, вторично поймать ее и взволнованно произнести:
   - одарка, хотеть быть мой жена?
   - пустыть, панычику! - вырываться, резко ответить одарка.
   - хотеть? - уже испуганно спросить карташев.
   - панычику, пустыть! - настойчиво повторять одарка.
   карташеву начинать казаться, что это не он стоить и обнимать одарка, и не одарку, а что-то грубый, чужой, с скверно пахнуть к тот же платье.
   он тоскливо-стесненно заговорить.
   - одарка, я любить тебя... одарка, ты... ты, одарка... ты хохлуша, и я хохол... я быть тебя так любить... хотеть?!
   - ой, панычику, пустыть... конон зобачит...
   - конон? зачем конон? он твой жених?
   - тот вже ж...
   - я не знать, - растеряться карташев, - а ты?.. ты любить его? - одарка опустить глаз.
   - а вже ж любить, - ответить она тихо, в недоумение поднимать плечо.
   карташев почувствовать себя в роль дон-кихот. он быстро проговорить:
   - ну, любить, так что ж тут. ты сказать, конон, что я не знать.
   - тот я ему ничто казати не быть. пустыть, панычику.
   карташев обидеться.
   - нет, сказать, - я не знать. что ж, если любить. а я тебя все-таки быть весь жизнь любить.
   - пустыть, панычику.
   карташеву было жаль выпускать одарка.
   - можно тебя ещё раз поцеловать?
   - ой бояться, панычику.
   карташев выпустить одарку.
   - ну идти...
   одарка уйти и даже не оглянуться, а он остаться.
   - как это весь глупый выйти, - громко вздохнуть он.
   он подождать, пока затихнуть шаг одарка, и медленно пойти по дорожка...
  
  
   - ну, начинать.
   корнев перестать петь и покорно заговорить:
   - горю, горю пень.
   - зачем гореть?
   - тебя хотеть.
   - не "тебя", а "поймать хотеть".
   - поймать хотеть.
   - кто?
   - тебя самого.
   - вы никогда так не поймаете!
   - да, - раздумчивый согласиться корнев, возвращаться один.
   - ну, становиться опять.
   корнев снова запеть.
   - да вы хотеть играть?
   - Обязательно.
   - тёма, быть в горелки? - закричать наташа, увидеть фигура брат на терраса.
   - не хотеться, - ответить карташев, садиться в тень терраса.
   - у тёмы всегда контраст, - раздаться недовольный голос зина.
   К карташеву подойти аглаида василиевич.
   - тёма, как можно такой глупость говорить, - с мягкий упрёк сказать она.
   - я шутить же, - устало, без возбуждение ответить карташев.
   - и шутить такой вещь не надо. у меня просто сердце сжалось. такой глупый мальчик. я так и видеть тебя в жизнь... так сам беду на себя и накличешь.
   мать ласково гладила голова сын. карташев, пригнуть шея, молча смотреть в сад. аглаида василиевич постояла ещё и уйти в гостиный. мягкий звук рояля понестись в открытый окно в сад и слиться там в одно с живой возбужденной ночь, с волна свет из окно. карташев подсесть к окно и, увидеть на нем стихотворение алексей толстой, машинально раскрыть на перевод из гейне:
  
   расписать были кулиса пестро,
   я так декламировать страстно,
   и мантия блеск, и на шляпа перо,
   и чувство - все было прекрасный.
  
   но вот, хоть уж сбросить я это тряпьё,
   хоть нет театральный хлам,
   доселе болеть ещё сердце мой,
   как будто играть я драма!
  
   карташев оставить книга и упорно, задумчиво смотреть в сад.
   "Отчего я вообразить, что одарка меня любить?! схватить... грубо... наброситься. как весь это глупый и пойти!"
   он встать. его потянуть к письменный стол.
   он уйти к себя в комната. на зеленом с пятно стол мирно гореть лампа под абажур, что-то точно махать из тёмный окно, было чистый, тихий и светлый. он сесть в кресло перед стол и, полный нахлынувших ощущение, с карандаш в рука и белый бумага перед себя, задуматься, с что начать. он нерешительно грызть карандаш. Осторожно, точно делать преступление, написать он первый строчка. немного погодя он уже ожесточенно то писать, то смотреть вперёд, отыскивать рифмы. Потом, зачеркнуть все, он задуматься и сразу написать:
  
   сердце рваться на простор,
   сердце искать дело,
   а жить, как жалкий вор,
   глупо и несмело.
  
   он прочесть и оборвать сам себя:
   - глупо! и стих плохой, и собственно, какой простор и какой дело? за одарка ухаживать?
   он сам себя в этот минута напомнить свой мать и ещё строгий заглянуть в свой душа: фальшь! - повторить он и, зачеркнуть, написать:
  
   фальшивый, жалкий человек...
  
   опять зачеркнуть и вновь написать
  
   промчится жалкий век бессилие, -
  
   но, заслышать шаг корнев, он поспешно скомкать весь написанное и выбросить в окно.
   - ты что тут?
   - да так... хотеть было...
   - о-о-й!
   карташев тоже рассмеяться.
   - ужинать-с пожалуйте, - заглянуть степан.
   - Эх, здорово засну, - сладко зевнуть корнев, идти за карташевым в столовая.
  
  
   день идти за день в приятный ничегонеделание, в еда, прогулка по сад, пение и изредка, когда все надоедало, чтение вслух. иногда ездить в поле, устраиваться кавалькады. корнев сперва энергично отказываться, но потом сдаться и даже увлечься верховой езда. он выбрать себя совершенно простой лошадь буланка и быть счастливый, когда буланка, после энергичный и комический понукание, пускалась в галоп. тогда он, подпрыгивать и направо и налево, и взад и вперёд, работать локтями, победоносно смотреть вокруг и предоставлять смеяться над себя желать, сколько им было угодный. если ветер срывать он шляпа, он подвязывать ее носовой платок, отчего горбившаяся он фигура делалась похожий на фигура баба. и это его нимало не смущать.
   - Смешно? - спрашивать он небрежно и обращаться к свой лошадь не то с приказание, не то с сомнение: "но-о!" - а когда убеждался, что буланка и на этот раз быть так же глупа, он ожесточенно ударял ее плеть и уже властно кричать: "но, животное!"
   они ездить на сенокос и пашня. иногда карташев принимался экзаменовать корнев и спрашивать его, какой тот или другой хлеб. корнев путался и постоянно становиться в тупик. когда ему надоедало, стоить перед поле, напрасно ломать голова, он кончать:
   - ну, и убирайся к чёрт! так и напиши в свой сочинение, что я, восемнадцатилетний болван, не только не знать где, и что, и какой это хлеб, но если б ты стать божиться, что жареный булка расти прямо на дереве, то и то поверить.
   - не жареный, а печёный, - поправлять его.
   - ну, хоть варёный!.. что в самом дело пристать?
   однажды, проснуться после обед, корнев, грызя ноготь, сказать карташеву:
   - послушай... сколько время мы уже в деревня, а, я собственно, почти ещё никакой представление о деревенский жизнь не иметь. у нас как-то удивительно изолированно устроить жизнь от весь остальной деревенский обстановка.
   - общий помещичья. ты напрасно не хотеть к батюшке ходить, - он близкий к деревня, - ответить карташев.
   - так что ж? я, собственно, по принцип, а то отчего же? пойти хоть сегодня.
   но в этот день посещение отец даниил не состояться: приехать неручев и провести весь вечер. сперва он чистый, даже щеголеватый вид, немного заносчивый манера оттолкнуть было корнев, но жажда впечатление заставить его насторожиться.
   - пожалуйста, господин, - успеть предупредить аглаида васильевна, - не травить мой неручева: помнить, что он гость.
   неручев держать себя с достоинство, но вежливо и охотно вступать в разговор. корнев стараться подбирать нейтральный тема - расспрашивать об урожай, о хозяйство, о крестьянах. неручев говорить с видимый знание дело, жаловаться на отсутствие инициатива, указать на многочисленный опыт в свой деревня. коснуться крестьян, он отметить, как главный зло - отсутствие образование.
   - Это совсем культурный человек, - изумиться корнев, когда уехать неручев.
   - его отец быть замечательный человек, - заметить аглаида василиевич, вскользь бросить взгляд на зина.
   - с вид это хлыщ, - сказать корнев. и, раздумчивый приниматься за ноготь, он докончить, пожать плечо: - как можно иногда ошибиться.
   неручев, уезжать, настоятельно звать осмотреть он усадьба, в которой много было старинный редкость.
   в условленный день аглаида василиевич, зина, корнев и карташев поехать к нему в коляска четвёрка.
   это быть очень больший нарядный усадьба в чугунный высокий ограда. двухэтажный дворец раскинуться посреди двор, и, огибать зелёный круг, дорога заканчиваться у такой подъезд с зеркальный окно, какой мочь бы щегольнуть любой барский дом-особняк в петербург. навстречу высыпать целый штат прислуга: тут были и лакеи в штиблета, синий фрак с больший металлический пуговицами с графский герб, и лакеи просто в чёрный фрак, горничный в чепчиках и просто босой девки. неручев в свой богатый обстановка произвести ещё более сильный впечатление дельный барин, уметь соединить любовь к роскошь с деловитость, не уступать даже крестьянской: он говорить, что сам уметь и плуг починить, и плотник поймать на всякая плутня, а что касаться хозяйство, то он в курс весь мелочь и вести все сам. корнев даже с удовольствие пожать ему на прощание рука, совершенно подкупить главный образ тем, что неручев постоянно отзываться о крестьянах с симпатия. вскользь даже как-то выясниться, что неручев им уступать все за полцены.
   - у вас тоже так? - спросить корнев, когда они возвращаться домой.
   - я не знать, - ответить карташев.
   - но отчего же он разоряться?
   - неурожай... но в этот год он совершенно поправить свой дело, - ответить аглаида василиевич.
   - он ничто... красивый, - сказать корнев и покосился на зина. аглаида василиевич сделать суровый лицо и молча, строго смотреть в поле. корнев сконфуженно замолчать. зина едва приметно улыбнуться и загадочно довольно смотреть куда-то вдаль.
   корнев грызть ноготь, посматривать мельком на зина, стараться уяснить, нравиться ли ей неручев, и представлять ее в роль madame неручевой. он с любопытство искать в она лицо, глаз что-нибудь такой, что помочь бы ему разобраться. зина знать, о что думать корнев, ее разбирал смех, и она, в свой очередь, также его наблюдать, но не подавать и вид.
  
  
xiii
   отец даниил восемьдесят четыре год. день за день идти, проносятся год в вихрь зимний метелей, аромат бузина, полевой цвет, тёмный вишен тенистый садик, а в маленький, с запах василёк и других пахучий трава, комната отец даниил весь то же. все такой же и отец даниил: выдуть его ветер, выжечь солнце, загар так и не сходить с лицо, как и запах василёк не оставлять его. старый рука потемнеть и высохнуть.
   привыкнуть к нему крестьянин: без него и праздник не в праздник, и жнитво не в жнитво. взять в рука колос, разотрет, сдует с зерно шелуха, оставить ладонь и смотреть - и дивчата и паробки притихли, следить с открытый глаз и рот, как смотреть старый поп, а с ним и весь его восемьдесят четыре год, видавшие всякий хлеб на свой веку, ещё при отцах их и дед, а то и прадед. весь вечность для них в этот высохнуть поп, и чрез него одного они связь со всем, что отделять они степь, они высь, они деревня от весь остального, что быть и на земля и на небо. и не только того, что быть, но что и быть. никто так, как отец даниил, не суметь вспомнить и рассказать, что и как быть.
   помнить он время, когда воз с соль и вол стоить два рубль, помнил, когда солдат ещё пудрили мука свой кос, помнил время гайдамачины и сам угощать знаменитых когда-то в околотке разбойник: калиша, явтуха и перистрила. Даром что безбородый ещё были, а весь округа дрожала от одного они имя, и не чета им теперешний мелкота, хоть бы и тот самый конон. помнил весь отец даниил и уметь рассказывать о старина, о том, что быть, что в земля уйти, - как говорить он, - из что, как из корень, цвести и зеленеет весёлый жизнь.
   не один крестьянин любить слушать старый летописец: собираться издалёка послушать его. бывать, метель злиться, и крутить, и стучать в маленький окно он дом, а в домик тёплый и уютно. накормить отец даниил свой гость что бог послать - вареник со сметана, молочный лапша, а то и борщом с утка, с кусок прозрачный варёный сала, и повести их спать в отвести для них комната.
   Тут уж чиниться не перед кто, да чинись не чинись - всем одна честь: всем сена довольно, все на пол в ряд, а батюшка у порог. Перед ним каганец, а в каганце сало, в сало фитиль. сидеть батюшка, оправлять гореть фитиль, - сальный свечка ещё роскошь тогда быть, - тискать сало и говорить о том, что было. облокотиться на локти, гость нюхать то ароматный сено, то копоть каганец и слушать. какой-нибудь молодой городской франт забыть и про красный галстук свой, и про барышень, которые в церковь так охорашиваться да бросать на него ласковый взгляд. качаться неровный пламя, падать на старый лицо батьки, на он косичка, падать на слушатель, заглядывать в тёмный уголок, точно искать испуганный след того, о что рассказывать неказистый старый поп. и в сеня слушатель: паробки и дивчата, хоть и лузгать семечки. изредка батюшка прикрикнуть в они сторона: "цыц, вы!" - и продолжать свой рассказ.
   начать, бывать, ещё с запорожский сечи, когда ключ бить жизнь и волна доходить и до выси. о том ему ещё дед передавать. сам же он прийти на высь как раз тогда, когда прадед аглаида василиевич, из черногория, в начало нынешний столетие получить это поместие в дар и выстроить весь этот усадьба, которая и сейчас стоить.
   - ото ребёночек аглаида василиевич и кончится проклятие. только первый из они род и не видеть я, тот полковник, что беда накликать на весь свой род. а быть так дело. в турецкий кампания тысяча семьсот семьдесят второй год штурмовать в болгария один греческий монастырь. уж господь его знать, как, из-за что, только монастырь не сдаваться, да и полковник тоже крутоват быть... отлички, мочь, хотеть, а то просто огненный воин быть: разгореться, и дело до штурм дойти. ну, что же? монастырь не крепость, и монах не воины - в развалина весь монастырь обратить. а все-таки ещё не взять, бо ночь прийти. ну, до свету отложить дело. готовиться войско. не спать. ночь тёмный, хоть глаз выколи. пялить часовой глаз. ну, что же? смотреть не смотреть - развалины, развалины и стоять; только что сумный: оно, конечно, сказать - святыня... только вот в полночь вдруг звон - тихий, жалостливый, как по покойник... и звон с часовня идти, а часовни уже нет - развалить... пение погребальный... близкий да близкий... не про смертный сердце тот пение бывать. не доведи он никто господь услышать. ещё близкий - огонь показаться, факел, а тут и процессия - в саван... идти да петь. услышать и полковник, выскочить, хотеть было скомандовать, да нет... посильный хозяин сыскался... так и остаться, будто пришибить его. пройти процессия на стена. и слышать воины чей-то голос - проклятие читать войску весь и полковник, а ему и с потомство до шестой поколение. кончить голос, и все пропасть. нет ни монах, ни процессия... опять тёмный. развалина один. повскакать воин, поглядеть друг на дружку: не то быть, не то видение какой... утро на приступ - никто... точно провалиться куда монах. обыскать весь монастырь, в пещера спуститься... глядеть: лежать в саван в ряд монахи - и весь покойники. вот оно: и слава нет, и душа загубить. так с поход никто и не вернуться, а тот полковник турок захватить и на кол посадить. То первый быть...
   второй-от тот, что дом тый состроить, крутой же, скупой быть. так идти слух, что только-только не повесить его в милиция. деньга, бывать, в лес держать. каждый год уж в страстный пятница ехать новый куча зарывать... раз этак копать он, а тут откуда взяться ворон, да прямо над ним и закаркай. поднять он голова, ворон на ветка сидеть, смотреть в него человечий глаз, махать ему крыло. так он и обмер, домой приехать уже без язык - и свалиться, а через три день и бог душу отдать. только уж перед самой смерть опамятоваться, язык нет... потыкал, потыкать палец меж три палец в другую рука: дескать, меж три дерево деньга в лес, да где же их сыщешь? везде в весь лес весь три дерево.
   - а как узнать, что ворон над ним каркать, когда он без язык приехать?
   старый батюшка не любить перерыв...
   - я говорить, что знать... как да как... не следствие с меня снимаешь...
   у это, что вот помер, сын в гвардия быть, женатый, тоже полковник. приезжать на похороны. молодец, высокий, ус чёрный, длинный, глаз чёрный, одна природа у всех. так через год, не больше, слышать, трах! застрелиться... неизвестный с что. от него четверо остаться ребёнок: сын да дочь, да сын ещё, да вот мать аглаида василиевич. этот вот сын да дочь с мать в этот дом жить. мать-то, господь ее знать, не то больной... слабость ли в ней к ребёнок быть... видная из себя, глаз голубой... вот как видеть. придворный дама. войдешь: не знать, куда и косичка свой сунуть от робость - так с виду царица, а обходительный... и детки-то, а-ах! и сын и дочка красота удивительный: она в мать, он в отец. жить они в детство особняк друг от друга: оба где-то там у француз образовать. съехались тут же, в деревня этот-то двое... не наглядятся друг на друга... за рука ходить, говорить, говорить, по-французски всё... по сад ходить. в степь верх... она по-дамски бок, а он на этаком корытце сидеть... просто так, вот, как ладонь, и маленький... хорошо ездить, твердо в седло сидеть, даром что вот как и удержаться не за что. и лошадка у него быть - аргамак порода, ушки стриженый, картинка лошадь, а нравом - дьявол... никто, кроме него, и не подумать сесть. а он вскочить, и не знать, на кто и смотреть: у конь глаз загорятся, и пойти под ним выделывать штуки, а он качаться в седло, словно прирасти... вот будто игрушка им оба... сердце радовать друг другу, а уж что? на мой глаз берейтор этот аргамак сбить, так просто, с одного маху... берейтора! а это и горя мало. а на сестра лицо нет: смотреть, не оторвется...
   ну, и досмотрелись! что уж там было, не знать. одним слово, гадость этакая выйти, и кончиться тем, что она в пруд утопиться, а он на нижний аллея в сад, у самого колодец, на дереве удавиться. и мать тут же в этот день за ними скончаться. кто, сердце, говорить, разорваться у нее с горе, а кто прямо, что у нее яд в флакончик быть приготовить. тёмный дело... все-таки ее похоронить по обряд, а тот два так в одном гроб у дорога и зарыть... потом уж часовня поставить... рассказывать в народ... уж, конечно, выдумают несогласное с религия... ну, да уж и говорить не приходиться об это, да и знать доподлинно, как и что, никто не мочь: думать мы человеческий ум и так и этак, а помереть, все по-иной, конечно, выходить...
   и мать аглаида василиевич - этот другая дочка - тоже так пропасть; с муж развестись... дочка тут, этот самая аглаида василиевич, родиться. мать-то ее ещё из первый в губерния быть... государя в этот самом дом принимать. когда умереть, так за комод, уж не скоро, бриллиант вот с орех сыскали. а брат ее, дядя аглаида василиевич, помер уж вот в балайхуре, верст пятьдесят отсюда жить; это прежде весь они же земля были... грань там город означались. страшный богатство быть! этот вот антон, что в балайхуре, несметно же быть богатый и хозяин хороший. бывать, все толковать, что корень зло всякий - ученье... человек, дескать, выучиться и сам не знать, что и хотеть... вроде того, что ум за разум зайти у него... так он ребёнок свой никакой образование и не дать, только что грамоте... господь, с этаким богатство... только-только свой фамилия подписать мочь. При это говорить: богатый и без учение можно прожить. а ведь наука не простой голова удумана - можно сказать, весь нация, весь народ друг перед дружкой вытягиваться... ему одному облегчение прийти... ну что ж? твой воля на все... а ребёнок у него всех восемнадцать человек было да незаконный всякий ещё... всех поровну поделить. от этот опять пойти... сейчас в одной деревня они человек пятьдесят. богатство, что было, растрясли, остаться земля только, и тот в залог пустить. Тут воля подойти, и вовсе осесть... и народ! ни господин, ни мужик: разврат пойти, содом и гоморра... мерзость запустение... простой мужик перед ним, как земля от небо, отличаться. а все уж как наладились, так и пойти: обман, сутяжничество, зависть да разврат... тьфу, простить господь... так иной раз думать: как-то теперь антон иванович с тот свет на дело свой рука глядеть... а може, и не думать: наделать дело, а уж тут как знать, так и расхлёбывать... и расхлебать-то, главный, нельзя.
   - ну, а у аглаида василиевич, слава тебе господь, казаться, покамест?..
   - срок-то ещё не выйти... сама ведь она, положить, ой-ой, баба... умный. а ведь и то сказать: прежний нет уж. только вот благодатный. а божий дарик, арсеньевка всё ведь у чужой человек. а земля какой были! помнить, бывать...
   и пойти батюшка рассказывать, что он помнить. слушать гость, слушать и сами не заметить, как заснуть и захрапеть так, что и себя перестать батюшка слышать.
   посмотреть он потухшими глаз, вздохнуть и сам пойти на боковой. вспомнить, что недолго уж и ему скрипеть на белый свет, что скоро остаться он вот так же один в свой пустой могила, и заворчать:
   - эх-хе-хе... так-то вот и жить и все думать, что по наш воля все так и этак сходится - все умный... а как стать человек разбирать после тебя, что к что, - тут-то и помянуть тебя, умный, вот не хороший, как антон иванович... простить господи!
   корнев и карташев стать часто заходить к отец даниил и, сидеть за маленький чайный стол с весёлый самоварчик в густо порасти сад, любить слушать интересный рассказ старик. рассказчик вскользь касаться прошлый семья карташевых и останавливаться только на светлый воспоминание, но о сосед говорить все, что знать.
   рассказывать об отец неручева, которого крепостной быть повар тихон, рассказывать, отчего у тихон лысина образоваться.
   - там у них в усадьба быть такой приступочка: со двор, как раз под окно столовая. вот как обед начать подавать, бывать, тихон уж и стоить на свой эшафот: борщ там или суп испортить - прямо на голова. а то и на конюшню свести...
   корнев грызть ноготь, внимательно слушать и осторожно подбираться с вопрос к батюшке, желать выяснить то, что его интересовать.
   - что ж, - говорить он небрежно-равнодушный голос, - конечно, если виноватый, так нельзя и без наказание... но это все-таки быть уважаемый человек?
   - уважаемый, пока жить. можно сказать, первый лицо быть на весь губерния: уж что он сказать - так уж закон. там это насчёт порядок, как с народ, насчёт строгость... или в проповедь... ну, как-нибудь не тот слово обмолвишься - и слушать больше не стать: уйти из церковь. и жди от архиерей... фальшивый быть человек. и вот какой дело: и мужик у него такой же выйти - на слово один, а в дело весь фальшь. плохой теперь его мужик нет - пьяница, вор, ну, просто постыдный народ...
   однажды корнев прийти один.
   - ну, а теперешний неручев? - спросить он.
   - да и теперешний хоть... тоже фальшивый человек... только тот и разница, что тот жмот, скупой быть, а этот пыль в нос пускать, покамест все не распылить.
   - он хвалиться.
   - да ведь за похвальба деньга не платить. кто себя враг? не по слово, как говориться, а по дело.
   - он говорить, что за полцены все отдавать крестьянин?
   отец даниил пренебрежительно махнуть рука:
   - пустое!.. школа бы хоть устроить. Тут вот только деланкур, что о крестьянин позаботиться: школа им устроить, больница, для младенец покой устроить, когда в летний время бабы в поле... а остальные так потеряться... по нынешний время прижаться надо: кто тратить рубль - двадцать пять копейка тратить надо, а они - весь как идти у них, так и идти. ну, уж тут какой конец?
   - и много разориться?
   - а кто остаться? конец-край нет разоренью...
   - кто же земля переходить?
   - да так - с торг купец... больше того немец скупать. ну, это уж что в рука попасть, то пропасть...
  
  
   раз карташев спросить отец даниил:
   - а нами мужик довольный?
   но отец даниил уклониться от прямой ответ:
   - да ведь как сказать, - на всех и солнышко не угодит.
   у карташева зарождалось какой-тот смутный беспокойство насчёт того, что не все так хороший, как это казаться с виду в отношение крестьянин к ним. но попытка уяснить себя не приводить ни к что; все было так, как быть, и как мочь бы быть иначе - ни ему, ни корнев не представляться. что "идеала" нет - ясно, конечно, с первый взгляд: не быть не только больница, но и школа, хотя в деревня считаться двести пятьдесят двор. аглаида василиевич уклонялась от прямой ответ на такой вопрос, но как-то, рассердившись и улучить минута, когда быть одна с сын, заметить раздражённо:
   - тёма, ты точно в гость приехать: наивничать перед корнев о школа и словно не знать мой дело. Для школа нужный в год не меньше пятьсот рубль. я мочь их дать, отказать кто-нибудь из вас в образование, - так выбери, пожалуйста, кто же именно? или мне прикажешь отказаться от того, что я себя позволять?
   карташев знать, что мать всегда и в весь себя отказывать: он знать, что она почти ничто себя не делать из туалет, разнообразя и подновлять богатый запас молодость. она шуба с очень дорогой мех черно-бурый лисица давно уже требовать перемена бархат, и ребёнок часто к ней приставать насчёт это, но аглаида василиевич и слышать не хотеть. она перестать даже держать лошадь в город и такой образ отказывать себя в последний удовольствие. карташеву было неприятный, что он неосторожно затронуть больной место. он поспешно проговорить, искренно и горячо:
   - тебе, конечно, где же... но отчего же земство?.. о что оно думать?
   - и земство не всесильный... расход земство кто-нибудь тоже надо нести на себя... весь это не так простой. вот подыметесь высоко, бог дать, - тогда и увидеть весь то, что теперь без перспектива и связь мозолит ваш глаз.
   попробовать корнев и карташев за конон львович браться по интересовавшим они вопрос, но тоже немногого добиться. по мнение конон львович, мужик - это такой народ, которому хоть весь отдай и все мало быть, - народ неблагодарный, завистливый, враждебный. весь это понятный, надо им делать все, что можно, но неблагодарность - это факт. и он приводить пример. конон львович говорить тон человек незаинтересованный, которому ни потерять, ни выиграть нечего. отец даниил, по он мнение, человек "себя на ум", хитрый и уметь выводить свой линия, и это тоже, конечно, понятный: он судьба зависеть от крестьянин, оттого он им и мирволит, но, в сущность, только ловко эксплуатировать они невежество. тон могильного быть авторитетный и независимый. так же независимо он держать себя и с аглаида василиевич. честность его, деловитость были на вид. весь это действовать, вызывать сомнение, а факт ставить окончательно в тупик. узнать, как отец даниил говорить об отец неручева, аглаида василиевич доказывать, что отец даниил просто-напросто наклеветать на неручева.
   - это быть человек идея, замечательный способность, и, вне всякий сомнение, если бы посвятить себя государственный деятельность, он выдвинуться бы не только между современник, но и в история занять бы одно из самых первый место. а что он быть человек свой время, то и вы оба не последний слово принести с себя на земля.
   - но ведь он быть и против освобождение крестьянин даже? - возразить корнев.
   - великий человек свойственный и заблуждение великий.
   - собственный заблуждение - я согласный. но если этот заблуждение хлам век, из которого сильный ум не мочь выбраться даже тогда, когда малый переползти через них, то это не великий ум. какой же это государственный человек? фальшивый человек, который из свой личный расчёт поддерживать несправедливый положение вещь, подтверждать его не наука человеческий жизнь, не хороший стремление человеческий натура, не религия наконец, а просто палец, приставить к лоб, гнусный насилие. такой человек мочь иметь только значение аракчеев, - пока жить. это не государственный человек.
   - нет, нет, господин, вы противоречите сами себя: вы говорить о палец, приставить к лоб, а сами ничто, кроме этот палец, пока не иметь. государство вам представляться очень простой машина.
   - напротив очень сложный - никто и не думать браться за нее, но судить об искусство управление мочь всякий.
   - но не гимназист. не быть с сотворение мир ещё государство, где бы решителями и судья являться юноша. и, прежде чем такой юноша стать судья, он должный научиться уважать то, что собираться принять в свой рука: это он обеспечивать, в свой очередь, уважение и к себя свой преемник.
   - обеспечивать рутина, - ответить корнев. - впрочем, конечно, весь это сложный...
   корнев приняться за свой ноготь.
   - но, возвращаться к частный случай, к неручеву, мне казаться, что правильный всего остановиться на том, что это быть эгоист, фальшивый и непрозорливый человек.
   - вот, почти ничто не знать о человек, вы подписать ему приговор. так и с вами поступить в жизнь: "аще какою мерою мерить, такой и вам отмерится..." я, по крайний мера, говорить вам, что имя старик неручева одно из самых уважаемых имя наш губерния, и если оно не стать общерусский, то причина это только он увлечение в молодость, - он быть декабрист и в свой время быть, мочь быть, стремительный и прямолинейный вас.
   - оставаться пожалеть, - вздохнуть корнев, - что такой и не остаться.
   - вот вы и останьтесь.
   - Несомненно... выбор быть не мочь из два положение: аракчеев и...
   - ну и отлично... но по повод ваш будущий искание источник, из которых вы станете черпать свой сведение, я вам дать совет: дело в том, что источник в чистый вид, то быть дистиллированный вода, не бывать в природа. в всякая быть свой подмесь, и ее, по крайний мера, знать надо. в источник отец даниил два недостаток и даже три: это человек, которого горизонт - этот деревня, неразвитой, он в сила вещь немного сплетник, потому что у него нет никакой интерес и он жить чужой, а так как только свой дело знать точно, в чужой же всегда будет неясность, то все сводиться к случайный, сплошь и рядом, сплетня, безнаказанно гулять по свет...
   - а зачем же устраивать такой потемки, чтобы было все неясный: раз он дело честной и в интерес других, то, казаться бы, чем больше гласность, тем хороший. иначе одно из два: или человек действительно даром терпеть, или же делать гадость, ещё изображать из себя некоторый образ непонятный герой...
   - весь это фраза... какой тут гласность в частный жизнь? газета ему, что ли, издавать для вас? все оттого, что слишком прямолинейно судить... наконец, у отец данил быть ещё недостаток, с которым надо считаться. это общий недостаток наш духовенство: они не крестьянин, они не дворянин и одинаковый, как человек, чуждый тому и другому сословие. и третий недостаток, о котором особенно тяжёлый говорить: отец даниил алчный... вы мочь проверить это у любой крестьянин.
   факт алчность - при взимание за требы - были налицо: крестьянин охотно делиться ими с корнев и карташевым. сам отец даниил отдалиться вдруг от них, стать сдержанный, уклоняться от рассказ и только угрюмо смотреть, когда они появляться в он маленький домик. в конец конец мало-помалу в глаз корнев и карташева отец даниил превратиться в обыкновенный старый жадный поп, со смерть которого округ избавиться от хорошо присосаться пиявка. они больше не интересоваться ни им, ни его рассказ.
  
  
xiv
   весь попытка корнев ознакомиться с положение крестьянин сводились как-то сами себя к нуль. усадьба хотя и быть вблизи деревня, но весь жизнь ее так разнилась от остальной деревенской, что общий ничто не быть. случайный встреча с крестьянин и разговор с ними были бесцветный и несодержательный. вскользь высказывать иногда крестьянин неудовольствие, по обыкновение намёк, не понималось молодой человек и всегда оставляло впечатление какой-то мелочь. это было понятный: разговор крестьянин с корнев и карташевым, которые не иметь даже элементарный сведение о том, что такой крестьянский жизнь, выходить разговор на два разный язык. переводчик здесь являться конон львович, и как будто подтверждаться, что крестьянин действительно народ тяжёлый и, в сущность, сами не знать, что хотеть.
   - Верно, сударь, верно, - вмешаться как-то в разговор степан, поймать кое-что из слово корнев с карташевым. - народ необразованный, сам себя не понимать. вот этак все бы мутить да дурь голова забивать. а как вот и последний отобрать, вот тогда и научиться благодарить да добром поминать...
   Из молодой крестьянин двое особенно останавливать на себя внимание: конон и пётр. конон слыл за беспокойный и даже бунтовщик. он всегда быть недовольный и всегда находить повод ворчать. это быть bete noire* конон львович, хотя управляющий, в общий, и стараться относиться к свой тёзка добродушный. но он часто говорить, что даже и он долготерпение прийти конец.
   ______________
   * пугало; здесь - повод для раздражение (франц.).
  
   - Просто сладу нет: один, а всех мутить.
   пётр быть полный противоположность конон. один он вид уже действовать успокоительно: это быть большой, хорошо сложённый блондин с светлый глаз, которыми он весёлый и мягко щурился на свет божий. все было, по он мнение, хороший, а что и случаться нехороший, то всегда было скоропреходящий и там, где-то за это дурной, уже должный быть, наверное, и хороший. конон видеть только отрицательный сторона, их и искать. пётр видеть один положительный и точно не замечать отрицательный мелочь жизнь. пётр быть общий любимец, и конон львович выставлять его как образец и человек и рабочий. если нужный было успокоить рабочий, примирить их - никто лучше пётр не уметь это сделать. и всегда бескорыстно - от одного только разговор с конон львович. объяснить ему, растолкует - смотреть, большинство уже с пётр, а беспокойный меньшинство с конон. несмотря на такой противоположность, конон и пётр были друг, и в тот случай, где пётр быть свободен от влияние конон львович, действовать сообща. в беседа корнев и карташева с два паробками - конон и пётр - конон в конец конец с вечный претензия и жалоба надоесть, да исполнение он просьба было непосильный для корнев и карташева. пока ещё идти речь о табак, о бутылка водка, до тот пора, так или иначе, они мочь помогать ему, но чем далёкий в лес - тем больше дров, и корнев с карташевым теряться, видеть, что, собственно, требование конон конец не будет. конон, в свой очередь убедиться в бессилии молодой человек, стать относиться к ним с какой-то раздражение. обращаться с ними без церемония, особенно с карташевым. самолюбие карташева страдать, и однажды, когда конон вдруг резко перейти с ним на "ты", карташев не выдержать и, возмущенный, ответить:
   - ну, ты, конон, совсем уж свинья, и я с тобой больше не быть разговаривать, потому что ты забываться.
   конон молча тряхнуть голова и погнать далёкий свой вол, так, как будто ничто и не случиться, а карташев, сконфуженный, остаться и стараться не смотреть на корнев. последний тоже из чувство деликатность стараться не смотреть на приятель и даже проговорить:
   - нет, таки порядочный нахал.
  
  
xv
   однажды утро степан таинственно сообщить друг, что в степь у конон львович неспокойный. корнев и карташев сейчас же, без чаю, верх уехать в степь, пока аглаида василиевич ещё спать. Из двенадцать плуг ходить только три, в тот число и пётр, - остальные, выпряженные, беспомощно валялись по бороздам. на стану толпа рабочий всякий срок угрюмо стоять возле воз и равнодушно смотреть на приближавшихся панычей. Тут же около них быть и конон львович. он быть на нога, держать в повод свой верховой лошадь и с какой-то сконфуженным вид пойти навстречу приехать. карташев почувствовать себя хозяин и озабоченно спросить:
   - в что дело?
   - конон все... - ответить управляющий, разводить рука. - и пища нехороша, и хлеб никуда не годиться, и плата мала, - одним слово, забить себя в голова... на вас указывать, что вы ему что-то говорить.
   - мы? - карташев смущенно оглянуться на корнев.
   - казаться, ничто не говорить, - ответить корнев.
   - да ведь это, знать, народ: ему одного слово довольный, чтоб он себя чёрт знать что вообразить... вы хороший всего уезжать, чтоб ещё больше их не дразнить, а я уж сам тут справлюсь...
   - но опасность нет?
   - какой же опасность? ну, не захотеть - пускай идти на весь четыре сторона: других взять.
   - мочь быть, действительно провизия нехороша? - угрюмо спросить, поглядывать исподлобья, корнев.
   конон львович повернуться и крикнуть:
   - андрей, принеси хлеб, сало, пшено.
   немного погодя из табор выйти андрей, а за ним невдалеке и конон. оба идти без шапка. андрей прийти и подать панычам чёрный хлеб. конон львович отломить, сам попробовать и передать молодой человек.
   - какой же ещё хлеб?!
   корнев и карташев попробовать и сделать неопределённый физиономия: казаться, хороший?
   - хиби ж такой хлиб можно исты? - спросить конон, впиваться свой ястребиный глаз в корнев.
   - хлеб действительно, казаться, как будто...
   корнев очень хотеться поддержать конон.
   - як тисто, - подсказать конон, - мокрый.
   конон львович равнодушно молчать.
   - андрей, ты для меня из дом не захватить хлеб?
   - тот взять.
   - принеси.
   андрей принести.
   - вот этот самый хлеб сегодня к стол аглаида василиевич подать, - сказать конон львович.
   - до хлиба ж тот що подать? - спросить конон, - як не работать, то и тым хлибом живой буде чиловик.
   - ну, ступать, - приказать ему резко конон львович.
   - о так, - кивнуть голова конон и повернуть к табор.
   - работать не будемо, - раздражённо крикнуть он уже издать.
   - гусь, - проговорить конон львович, мотнуть голова. - уезжать! когда увидеть, что уехать, понять, что надеяться не на что. весь секрет тут в том, что подняться цена на базар за работа.
   - так отчего же и не прибавить?
   - а понизиться бы цена? они бы не согласиться на сбавка.
   - ну, от базар до базар.
   - ну, без человек как раз и остаться.
   корнев и карташев уехать.
   часа через два явиться в усадьба и конон львович. трое, в тот число и конон, взять расчёт, остальные стать на работа.
   - в сущность, этот крестьянский вопрос какой-то бесконечный, - рассуждать корнев. - решить его по существо? идти на компромисс? на какой предел остановиться?.. Для меня, по крайний мера, нет сомнение, что конон, по существо, право. с другой сторона, тоже нет сомнение, что полумерами его не удовлетворить. с точка зрение порядок, мочь быть, и надо удалить конон, но несомненно, что в французский парламент какой-нибудь крайний левый заседать на свой крайний стул и только и знать, что протестовать - и ничто: ему принадлежать будущее, правому там какой-нибудь - прошлое, центр - настоящее, всем быть место.
   разговор идти за завтрак, за которым сидеть и конон львович. он с любопытство слушать и посматривать на аглаида василиевич.
   - ну, вот и отлично, - отвечать сдержанно аглаида василиевич, - это и есть самое главный, и вы теперь видеть, как лёгкий вызвать в народ ложный надежда, удовлетворить которые не в ваш власть. крестьянин - ребёнок... прямолинейный, и в разговор с ними нужный тот же приём, что с ребёнок. иначе вы им дадите в рука оружие, которым они себя же нанести вред.
   - оружие, в сила вещь, и без того у них в рука: за деньга ли, в аренда ли, так или иначе, земля и труд, то, что и мы и они кормиться, - у них.
   - это по-ваш...
   - по-мой, - торопливо смягчился корнев, видеть, что аглаида василиевич начинать уже сердиться, - здесь такой столкновение разный интерес, что пока можно только постичь бездна, но решить вопрос...
   - на сегодня он решить, - сказать аглаида василиевич такой тон, что корнев, чтоб не раздражать ее больше, замолчать.
   ночь сгореть только что сметанный скирда.
   - однако! - произнести корнев и приняться за ноготь.
   конона и след простыть. аглаида василиевич быть сильно взволновать.
   - я тебя серьезно, тёма, просить, - сказать она, позвать сын на свой половина, - оставить всякий общение с мужик: вы мочь себя здесь хоть весь мир вверх нога ставить, но ты видеть уже последствие ваш неосторожный разговор. полтора тысяча рубль в этот год доход уже нет. этот скирда предназначаться для приданого зина.
   - какой же приданое, когда у нее и жених-то ещё нет?
   - ты до глупость доходить со свой вечный рассуждение, - я больной от них. пойми же наконец, что они несносный! ты просто глупеть от это вечный напряжение обо всем рассуждать, рассуждать в что бы то ни стать. пойми же наконец, что нет несносный, нет отвратительный, нет пошлый, наконец, человек, весь жизнь изощряющегося над бесплодный решение вопрос. корнев хоть за чужой счёт это делать, а ты ведь прямо за счёт свой мать, сестра... эгоист! уходить! я не хотеть тебя видеть.
   голос аглаида василиевич дрожать. она огорченно смотреть вслед свой растерянно уходить сын. ей и жаль было его, и досадно.
   - теория, теория... основать прежде всего на том, чтоб для спасение чужой - свой, самых близкий, губить... отвратительный эгоизм.
   и, несмотря на то, что аглаида василиевич быть теперь совершенно один и некому ей было возражать, она ещё страстный повторять, как бы настаивать пред самой себя:
   - отвратительный теория! эгоистический, грубый, нести с себя подрыв всего... нет, нет! бог с ним, с такой развитие!
   чтоб успокоиться, она взять лежавшее на стол евангелие, сесть в кресло и начать перелистывать книга. она открыть глава девятнадцатую от матфей о богатый юноша: "иисус сказать ему: "если хотеть быть совершенный, пойти продай имение свой и раздай нищий; и быть иметь сокровище на небо; и приходить и следуй за мной". услышать слово сие, юноша отойти с печаль, потому что у него быть большой имение".
   аглаида василиевич вздохнуть, откинуть несколько страница и прочесть из глава пятнадцатой матфей: "лицемер! хорошо пророчествовать о вас исайя, говорить: приближаться к мне человек сии устами свой и честь меня язык; сердце же их далеко отстоять меня... всякий растение, которое не отец мой небесный насадить, искоренится; оставить их; они слепой вождь слепой; а если слепой вести слепой, то оба упасть в яма". она ещё откинуть несколько страница назад и прочесть из глава десятой: "не брать с себя ни золото, ни серебро, ни медь в поясы свой, ни сумы на дорога, ни два одежд, ни обувь, ни посоха. ибо трудиться достойный пропитанья... и враг человек домашний его. кто любить отец или мать более, нежели меня, недостойный меня... и кто не брать крест свой и следут за мной, тот недостоин меня. сберегший душа свой, потерять ее".
   под впечатление последний событие и постоянный разговор с сын и корнев аглаида васильевна, тысяча раз читавшая весь этот лист, на этот раз читать их с особенный, все усиливавшимся впечатление искренне веровать женщина.
   "судьба божий неисповедимый... конечно, в будущий век человеческий жизнь", - думать аглаида василиевич.
   и вдруг у нее мелькнуть мысль, что, мочь быть, настоящий уже быть начало этот век. Точно поднять какой-то посторонний сила, она встать и долго, потрясенная, смотреть на святой образ скорбно поникшего пред грех мир.
   - господи, ты милостив! - воскликнуть она с глубокий вера. - если ты, всемогущий, в власть которого одним помыслом уничтожить мир и мир мир, послать свой единородный сын, не возложить на него исполнение твой завет, а только предначертать, то и от нас, ничтожный, отстрани чаша сию: непосильный она... нет, непосильный, - убежденно повторять она уже самой себя.
   войти таня и, остановиться у дверь, тихо плакать.
   - что тебе? - спросить аглаида василиевич.
   - дядя заболеть.
   тихон быть брат мать таня. он же и воспитать ее, когда она остаться бездомный сиротка. таня любить его и терять в нем последний близкий человек.
   - заболел? - спросить озабоченно аглаида василиевич.
   - сейчас понести из кухня. ой, бог ж мой!
   - третий припадок... да, - бессильно проговорить аглаида василиевич.
   таня громко застонать и стать качаться, утираться передник. с нее сразу слететь городской лоск.
   - Полно, полно, - успокаивать аглаида василиевич и горячо поцеловать таня в лоб. - ну, что ж делать! я тебе такой же родный... быть и всегда быть.
   таня, вытирать слеза, поцеловать рука аглаида василиевич.
   - идти к нему... одарка пусть за тебя побыть в комната.
   таня уйти. войти наташа и не то сконфуженно, не то устало присела.
   - и одарка плакать! - махнуть она рука.
   - с тот что?
   - конон пропасть...
   - ну! - сделать резкий жест аглаида василиевич.
   - я знать, что тихон умереть, - скривила наташа лицо в свой обычный гримаса боль.
   - о господь, как я не любить, когда ты каркать.
   наташа с самого детство составить себя репутация кассандра. на этот раз аглаиде васильевне быть неприятный обыкновенного этот дар наташи.
   - что я виноватый, - усмехнуться наташа. - сниться мне, что я умереть...
   - Долго жить быть.
   - да я-то быть... я всех переживу.
   - ты в самом дело, наташа, воображать себя провидящей!
   - да ведь это помимо меня: я не успеть ещё и подумать, а уже сказать...
   - это можно развить в себя до опасный размер. не хотеть слушать твой сон.
   - как хотеть, - лениво усмехнуться наташа.
   - ну, что же? - спросить аглаида василиевич, помолчать.
   - умерла и идти по тот свет... какой-то гостиная... обыкновенный серый мебель, человек какой-то... я все идти, отворить дверь... три дверь: одна посредине в углубление, и прямо в нее красный огонь падать, а два маленький по бок... и такой яркий красный свет от фонарь прямо туда, в углубление... я идти и знать, что, в какой дверь попаду, от того и весь судьба зависеть, и идти прямо в средний. отворить, никто... тихий... я подумать: вот здесь уже настоящий конец жизнь. вдруг видеть: подходить кто-то к мне и спрашивать: "куда ты идти?" и опять я знать, что от этот вопрос все зависеть: в рай я попасть или в ад. а этот, который спрашивать, наклониться и смотреть на меня. и я не знать - чёрт он али ангел. и мне хотеться любить его, и бояться... и плачу. а он так ласковый на меня смотреть: "о что ты плакать?" я говорить: "не знать". он наклониться к мне и спрашивать: "хотеть суд?.." это мы вчера жанна д'Арк читать, и весь это перепутаться... я говорить: "хотеть". он отдёрнуть занавеска, и я видеть - пропасть народ сидеть на скамейка... я встать на колено, скрестить рука и стоить. вдруг вставать тихон и говорить: "я знать ее - это юродивый".
   аглаида василиевич мельком взглянуть на дочь и опять отвести глаз.
   - я стоить и думать: какой же я юродивый? а тихон смотреть мне строго в глаз... и я смотреть и думать: если я сказать, что я не юродивый, - тихон пропасть; сказать я, что юродивый, - я пропасть... и не знать, что мне делать... стоить, стоить... кто-то говорить. "нет, это не жанна д'Арк..." - и вдруг я куда-то провалиться. провалиться и лежать тихо. и кто-то прямо мне на ухо: "тихон умереть". я открыть глаз - утро.
   наташа вздохнуть и уставилась глаз в окно.
   - Это мы вчера говорить, читать, весь это перемешаться...
   - весь это оттого, - сказать аглаида василиевич, - что вы долго по ночь засиживаться. я тебе запрещать поздний одиннадцать час сидеть. вместо того чтобы за лето поправить здоровье - ты посмотреть, на что ты стать похожий... да мне и не нравиться весь ваш разговор: вы слишком ребёнок ещё, чтобы вмешиваться в дело, в которых вы ничто не понимать. корнев разыгрывать из себя большой и не замечать, что только смешной с свой претензия.
   - он без всякий претензия.
   - не он, а ты без всякий критический способность... Надо приучаться разбирать человек, потому что нет отвратительный и глупее человек, который ходить с добровольно закрыть глаз.
   наташа напряжённо слушать. по она лицо разлиться выражение недоумение и огорчение.
   - ребёнок, которые в пороховой склад бегать с огонь в рука и радоваться... полтора тысяча в этот год нет... откуда я их взять? осень в банк... в город... зина не сегодня-завтра невеста... откуда же я взять... а им точно праздник...
   голос аглаида василиевич оборваться. наташа броситься к ней и стать горячо целовать ей рука и лицо.
   - я знать, знать... что весь вы любить, но пока доберешься до ваш сердце...
   аглаида василиевич проглотить новый слеза.
   - сегодня тёма стоить перед мной: точно я ему самая чужой... глупый мальчик... позвать его...
  
  
xvi
   как-то через несколько день, под вечер, от умирать тихон прислать за аглаида василиевич. она пойти с сын. карташев идти задумчивый, с какой-то пустотой в голова и сердце. в белый хатка с жёлтый печка, жёлтый пол лежать под образ тихон. отец даниил торопливо и угрюмо свертывал у окно дар.
   - позволить себя обеспокоить для успокоение умирать, - сказать он, угрюмо подходя к аглаида василиевич.
   - благословите, отец, - ответить она и, когда священник сделать крест, приложилась к он старый рука.
   отец даниил более мягко проговорить, понижать голос:
   - желать повиниться перед вами... прощать ненавидеть вас...
   у нога тихон стоять испуганный таня с заплаканный глаз, подпереться рука.
   - лишний свидетель, удалитесь, - распорядиться отец даниил.
   карташев нерешительно стоять, когда аглаида василиевич, подойти к тихон, поманить сын. тихон сделать движение, как бы желать освободиться или распустить что-то, сжимавшее он шея. После это движение он долго и неподвижно смотреть в глаз аглаида васильевне.
   - ты хотеть мне что-то сказать? - спросить она, наклоняться к умирающему.
   - хотел, - мучительно тихо прохрипеть тихон. аглаида василиевич понять, что ему трудный говорить.
   - о тан не заботься: она весь жизнь у нас жить, и я не оставить ее...
   - один, - прошептать тихон.
   - знаю... знать, что негодяй обмануть ее...
   тихон тоскливо кивнуть голова.
   - знать, что сын быть. быть и о нем заботиться...
   аглаида василиевич выпрямиться и опять наклониться.
   - будь спокойный: господь слышать наш разговор.
   она опять выпрямилась и как бы не то утверждать выражение лицо, не то спрашивать: "все?" тихон мучительно поднять на нее глаз.
   - грешен, - прошептать он.
   - весь мы грешный, - наклониться опять аглаида василиевич.
   - за добродетель ваш... окаянный... - судорожно заметаться тихон, - сжечь...
   глаз тихон с ужас раскрыться и застынуть на аглаиде васильевне. она не то отшатнуться, не то подняться, чтобы лучше сообразить.
   - скирду сжечь? - спросить она жестко.
   аглаида василиевич, обводить сын ледяной взор, смотреть в окно.
   - что тебя побудить? - она с отвращение скользнуть взгляд по жалкий лицо тихон.
   воцариться напряжённый молчание. тихон мучительно переводить глаз с потолок на пол и на стена. карташев съёжиться и испуганно смотреть на мать. "прощать ненавидеть вас", - пронеслось в голова аглаида василиевич, и горячий огонь боль и протест загореться в она глаз.
   - дьявол, - прошептать тихон, - весь жизнь смущать...
   тихон тоскливо заметаться и рвать ворот рубаха. он жёлтый волосатый грудь, впалый потный живот обнажиться. "умирать!" - мелькнуть в голова аглаида василиевич.
   - прощать тебя... и пусть и господь тебя простить.
   тихон сделать нетерпеливый, судорожный, мучительный гримаса.
   - говори за мной: не яко иуда, но яко разбойник...
   тихон рвануться, глаз он выпятились и замереть на аглаиде васильевне.
   - умер, - оборвала аглаида василиевич.
   таня с неестественный вопль броситься к труп...
   мать и сын возвращаться домой.
   карташев в первый раз изменить свой обыкновение не критиковать мать.
   - это быть как будто совершенно чужой для меня женщина, - говорить он корнев, лежать с ним в свой комната. - Ужасно странный и тяжёлый впечатление... какой гадость, в сущность, весь этот материальный вопрос: мать и добрый, и честной, и любить... и он страх; казаться, что бояться человек? все кончить, а точно вот прокурор приехать... одарка! - высунуться карташев из окно, увидеть одарку.
   - конон ни в что не виноватый... тихон признаться... умереть уже...
   одарка остановиться на мгновение, поднять на карташева глаз, опять опустить и тихо пойти. но, пройти немного, она остановиться, опять вскинуть глаз на карташева и, скрыть охватить она радость, преодолевать стыдливость, спросить:
   - а чи тот ж правда, панычку?
   - правда... я сам слышать.
   одарка уйти, а карташев долго смотреть ей вслед. корнев лежать и усиленный обыкновенного грызть свой ноготь. карташев тоже раскис и уныло, бесцельно смотреть в пространство.
   - мы через неделя в город ехать, - заглянуть маня.
   корнев и карташев вскочить.
   - вот как! - изумиться корнев.
   - Это вы виноватый, - тихо, с упрёк бросить ему, убегать, маня.
   - вот как! - повторить, нахохлиться, корнев.
   - экую чушь маня говорить, - сказать карташев. - я сейчас узнавать, в что дело.
   - не ходить к мама, - остановить зина. - мама расстроить.
   - правда, что через неделя мы ехать? Отчего?
   - оттого... мама говорить, - и от интонация сестра карташеву сделаться вдруг жутко, - что вы с корнев в конец конец что-нибудь такой сделаете, что совсем ее скомпрометируете.
   - какой глупость! - с непонятный для него самого тревога сказать карташев.
   - вот и глупость...
   - едем? - спросить, подходить, корнев.
   - едем, - ответить зина.
   - ну, и тем хороший, - махнуть рука корнев. - какой же причина?
   - мама хотеть несколько морской ванна взять.
   - н-да...
   - Это маня ему сказать, что он причина отъезд, - сказать карташев.
   - какой глупость!
   корнев пытливый впиться в зина.
   - она пошутить...
   - нет, да, конечно, это ерунда, - поддержать карташев, - мать так любить тебя.
   - наверно, ерунда: я уж там быть...
   - мне самому странный, что я мочь навлечь гнев... я, казаться...
   - ах, какой этот маня! и выдумает же... постойте, я сейчас она приведу...
   - да нет, зачем...
   но зина уйти и возвратиться назад с маня. корнев уже издалёка услышать ее "кар".
   - ну? - говорить, входить, зина и обращаться к мана.
   - я ж вам сказать, что из-за вас.
   маня, вытянуть шейка, заглянуть весело в глаз корнев.
   - ну что ж... очень жаль... - развел он рука, и в голос его звучать искренний огорчение.
   - маня, что же ты делать? - рассердиться зина.
   - ну что ж я мочь тут, когда и мне тоже жаль, - ответить маня и убежать.
   - капризничать... на нее как найти.
   - нет, да я ведь не верить...
   час через два на дорожка в сад корневу попасться маня с заплаканный глаз и быстро скрыться...
   через неделя - за три неделя до назначить ранний срок - в лунный, яркий ночь длинный ряд экипаж, повозка, тарантас двигаться в ровный степь, поспевать к поезд.
   корнев и карташев добровольный изгнанник ехать в тарантас в ворохе свежий сена.
   звенит и побрякивать тарантас, лететь пыль из-под высокий колесо, садиться на лицо, шея и спина, садиться на сено, забиваться в глубь он и пыльный сухой аромат щекочет ноздри; тянуть в степь, и рисоваться она в последний раз неподвижный, безмолвный, приникнуть к дорога: собраться весь и смотреть, задумчивая, вслед убегать экипаж.
   тепло ласкать золотой луна и далёкий степь и дорога. дремлет высокий тополь и смотреть в край пыльный дорога; скрипят она старый корень и петь старый песня. разгоняя тоска, запеть и корнев:
  
   гей выводить, тот и выводить
   тай на тот высоку могила...
  
   и карташев затянуть.
   - можно к вам? - тоскливо проситься наташа из передний экипаж.
   - можно, - кричать корнев.
   лошадь остановиться, и корнев хлопнуть карташева по плечо.
   - Эх, тёмка, не тужить.
  
  
xvii
   карташевы приехать в город в самую жаркий пора - в конец июль, в самый полдень.
   жестокий солнце юг, казаться, сжечь весь воздух, распалить камень мостовый и дом, залить весь свой ослепительный луч, и в зное, духоте и грохот только далёкий яркий синева море дразнила прохлада, покой и манила к себя.
   все были не в дух, уныло ехать с вокзал, смотреть по сторона и по спина пыльный парусинный армяк извозчик читать весь скучный история городской лето.
   карташев, прищурившись, кой-как сидеть на передний скамейка, смотреть в море, и весь то смутный, что связывать его и с город и с гимназия, проноситься без образ, щемить, тревожило сердце что-то неприятный, неспокойный, суля в тот же время и новый, что-то не изведать ещё. карташев пригнуть голова и вздохнуть весь грудь, - быть деревня, теперь город: куда-то тянуть, а на душа пустой и скучный.
   аглаида василиевич давно уже не жить в собственный дом. дом этот быть отдалить от центр город, где сосредоточивались весь учебный заведение, да и страшный было ей одной женщина, без взрослый мужчина, жить в такой глушь. поэтому она его сдавать, а сама нанимать квартира в центр город. но в этот год, так как городской квартира ремонтировалась, а свой дом пустовать, она решить провести конец лето в свой собственный дом.
   Со смерть отец почти никто не заглядывать в свой дом, и теперь, войти, все были живо охватить прошлое. казаться, ничто не переменилось с тот пора, как они весь ребёнок жить здесь. вот детский, здесь стоять они кроватка, маленький комната - тёмин карцер, и комната они занятие. кабинет все такой же неприветливый, большой и мрачный. рука время коснуться всего, - рассохнуться дверь, выцвести пол и краска стена, и шаг так глухо и тоскливо отдаются в дом. вот тёмный передний и лестница в кухня. рисоваться в воображение выглядывать оттуда фигура толстый настасья и из-за нее рябой толстый лицо иоськи. настасья умереть, иоська в учение, постоянно убегать, его ловить и бить. терраса и сад запущенный, редкий и пыльный. горка... какой маленький она, и беседка на ней, в воспоминание такой нарядный, высокий, теперь покоситься, выцвела, и добраться до нее всего несколько шаг по откос. а вот вдоль глухой стена длинный сарай виноград и даже кой-где грозди чаус, а вот и кладбищенский стена и тот глухой угол со старый колодец, который так часто снился в сон и всегда казаться тогда такой бесконечный и путаный место. теперь это весь как на ладонь, и одним взгляд охватываться весь прожитая жизнь. там, за этот стена, вечный сон спать папа: добрый, но сек, и память рвется на это: пустой и скучный. таня идти... ничто в ней не переменилось... нет, измениться: таня - мать. это так странный, так не вяжется с спокойный, уравновесить таня... что там у нее в душа? если б он вдруг заглянуть бы ей в душа, в тот таинственный мир ее, который так искусно скрывать она от глаз посторонних. как жаль, что случиться с ней весь это. если б она молодой быть, он кончить бы курс, жениться на ней и уехать бы с ней туда, где их никто не знать...
   "не жениться бы", - пронеслась неприятный мысль, упереться в всевозможный препятствие он житейский обстановка, и взамен этот мысль мелькнуть другая, жутко охватить его: устроиться на время жизнь в этот дом в отдалённый кабинет отец. он не захотеть останавливаться на этот мысль и без цель пойти далёкий.
   он забраться в кабинет и попробовать почитать: взять какой-то книга, лечь на диван и начать читать:
   "посвящая свой журнал гражданский жизнь, наука и искусство, берне прямо заявлять читатель, что не быть следовать пример так называть умеренный писатель, которые вечно бояться называть вещь по имя, осторожно стараться проходить даже между гнилой яйцо. бесстрастия объективизм при обсуждение тот зло, на какой ему прийтись наталкиваться, он не обещать. нельзя требовать от писатель, чтоб он без ненависть и любовь, возноситься над тучами эгоизм, слышать гроза над себя".
   карташев опустить книга и задуматься над тем, что, в сущность, жизнь глупый и скучный штука. и ещё глупый и скучный становиться, когда читать такой книга, в которых куда-то звать, на какой-то другую жизнь, а кончишь читать, и точно с небо спуститься: никакой такой другой жизнь и в завод нет - идти, как идти, и весь так день за день...
   карташев нетерпеливо перевернуться к спинка диван и стать смотреть в упор на клеёнчатый обивка.
   "если б я вырасти где-нибудь в совершенно особенный обстановка... ну хоть найти бы меня где-нибудь на дорога... я бы тогда быть свободный: что захотеть бы - то и сделать". он стать мечтать о том, что бы он сделать: поселиться бы в деревня, оставить бы себя кусок земля, остальную бы отдать крестьянин. он подумать, что у него, бобыля, тогда бы и земля не быть... "ну, положить, меня какой-нибудь богач найти и оставить мне..."
   - тёма, мама спрашивать, ты в какой комната хотеть устроиться? - спросить, заглянуть, зина.
   - в какой комната? - протянуть карташев. - здесь в кабинет.
   - кабинет для девочка.
   - в такой случай, где ж? - вспыхнуть карташев, угадывать назначить ему маленький комната с единственный выход в столовая, куда выходить и спальня мать.
   - в маленький или в бывший детский - тогда сережа с тобой будет.
   - я с серёжа не хотеть.
   - значить, в маленький.
   - я в беседка быть.
   - тёма, ну что ты ребёнок из себя разыгрывать? - карташев молча закрыть глаз.
   - тёма? - нетерпеливо спросить зина.
   - ну, подохнуть вы все.
   - тёма?!
   это было так неожиданный, так грубо и оскорбительный, что зина только поспешно затворить дверь и, унизить, оскорбленная, уйти к мать.
   - тёма с ум сойти, - растерянно проговорить она. - я его спрашивать, где он хотеть, чтоб быть он комната, а он... - голос зина вдруг дрогнуть. - служанкам так не говорить...
   она совсем оборваться, отвернуться к окно, и слеза закапали по она щекам.
   Долго биться с ней аглаида василиевич, пока наконец зина рассказать, в что дело. аглаида василиевич быть так же поразить, так же ничто не понять, как и ее дочь. ей ясный было одно: тёма делаться совсем непохожий на прежний тёма. у нее давно накипеть, и давно она подбиралась к сын.
   - я никогда себя не простить, что пригласить корнев в деревня... тёма совершенно отбиться от рука.
   глаз аглаида василиевич гневно сверкнуть.
   - посмотреть.
   она несколько раз пройти по столовая, войти в гостиный и, там сделать несколько тур, отправиться к сын.
   карташев лежать и тупо ждать. он знать, что даром ему это не пройти, и злость охватывать его.
   войти аглаида василиевич, чужой и неприступный.
   - ты с ум сойти?
   - нет, - пренебрежительно и равнодушно ответить карташев.
   аглаида василиевич смерить сын глаз.
   - я иметь несчастие воспитать какой-то урод... сию секунда вон из мой дом...
   - и уйти, - фыркнул карташев.
   - так вот как, - задыхаться, произнести аглаида василиевич.
   она стоять возмущенная, пораженная, и в тот же время какой-то страх охватывал ее.
   карташева больше всего смутить этот страх: он и сам испугаться вдруг себя и заговорить мягко и горячо:
   - мама, мочь быть, вы не сознавать сами, но ведь вы же действительно хватать меня так за горло, что я дышать не мочь... ведь этот маленький комната ни больше ни меньше, как контроль... ведь я же мужчина...
   - что такой?! это ещё что? какой ты мужчина? да нет, ты действительно больной? дать голова.
   аглаида василиевич приложить рука к он лоб.
   - не больной я... тоскливый от весь этот комедия, - проговорил карташев.
   аглаида василиевич опять принять свой неприступный вид.
   - послушай, тёма, это весь так ужасный... так непохожий на тебя, что... или я должный все забыть сейчас же, или это никогда не забудется.
   "никогда" резко треснуть в воздух.
   - ты сейчас попросишь у зина прощение...
   - я у зина не попросить. за что?
   - за что?
   аглаида василиевич смотреть с распущенной гримаса и раздражённо качать голова.
   "какой противный!" - подумать карташев и отвернуться.
   - ну, так вон!
   - уйти!! - зареветь вдруг карташев и, схватить со стол шапка, выскочить сперва в передний, а оттуда в двор и на улица. злоба, ненависть, унижение, гнев душить его. ему хотеться кричать, ругаться, он убегать от самого себя и только рычать по время, издавать какой-то лошадиный звук. какой-то волна ходить по нем злость, и, когда подступать к горло, он чувствовать потребность бить, колотить, визжать и кусаться. в один из такой приступ он из весь сила впился зуб в свой рука. час через два все пройти, и карташев почувствовать желание покончить со весь этот глупый история. глупый было все: и он, и мать, и весь жизнь дурацкий и глупый, но при упрямство все мочь выйти ещё глупый. в такой случай требоваться быстрый раскаяние. мысль о том, что он мочь бы действительно уйти из дом и жить хоть урок, что ли, едва шевельнулась в он мозг: куда он пойти и что он без обстановка, семья. "уехать себя в петербург по окончание гимназия - и бог с ними".
   с стеснённый сердце, сконфуженный и подавленный, юркнул он в калитка, спросить вскользь, не смотреть на встретиться маня: "где мама?" - и пойти, по она указание, в беседка.
   произойти одна из тот сцена, которые так ненавидеть карташев. потупить глаз, угрюмо, но в тот же время стараться придать голос какой-то искренность, с сознание свой унижение и презрение одинаково и к себя и к мать, он пробурчать:
   - мама, я больше не быть.
   - нет, теперь уже поздно.
   несмотря на весь решительность это "поздно", карташев знать отлично, что это "поздно" ни больше ни меньше, как звук пустой. знать, что после это "поздно" начаться нотация и быть продолжаться целый час.
   он стоять, слушать и презрительно щурился от разный род громкий слово вроде: "ты мне не сын", "я не желать такой сын", - весь тот слово, которые существо вещь изменить не мочь и обладать обоюдоострый свойство.
   мать говорить, не щадить красноречие, и, конечно, меньше всего подозревать, что сын ее в это время сравнивать ее с старик неручевым. когда после нотация, по обыкновение, он поцеловать она рука, он опять подумать: "так и неручеву целовали рука".
   он выйти из беседка, раздражённо усмехнуться свой сравнение и медленно пойти в отвести ему маленький комната.
   ни одного намёк не было сделать со сторона мать, но сын быть убеждённый в том, что понимать истинный смысл действие мать: она бояться, отпустить его в кабинет, за он год и за он сближение с таня.
   оба окно маленький комната были открыть и выходить на терраса.
   карташев лежать на свой кровать, смотреть на этот окно, понимать они смысл, и никогда таня не быть так близкий к нему, как в это мгновение. сближение теперь казаться не так недосягаемый; в оскорбленном самолюбие, в месть кто-то за что-то искаться оправдание, повод, кровь загоралась; надвигались сумерки, а с ними и мысль о тан принимать все более и более рельефный образ. казаться, она здесь возле него, и уж не унижение и не месть, а тело семнадцатилетнего юноша предъявляло свой право.
   какой-то стон вдруг вырваться из он грудь, смутивший весь сидеть в столовая, и все опять стихнуть, а карташев, затаив дыхание, лежать, уткнуться в подушка, не сметь ни шевелиться, ни дышать.
   карташев так и заснуть в тот вечер, не раздеваться, и проснуться только утро. переодеться и напившись чаю, он решить отправиться к корнев.
   - серёжа, - крикнуть он уже в калитка, - сказать мама, что я пойти к корнев заниматься латинский.
   - мама уже встать, - ответить было сережа.
   - не встать, - уверенно сказать карташев и захлопнуть за себя калитка.
   у корневых все было по-старому. в дверь беззвучно показаться анна степанович, сделать свой добродушный гримаса и, проговорить свой "о!", стоять и ждать, пока карташев сбросить пальто и подойти к ней.
   - вася, маня, - крикнуть она.
   - а-а! - бас приветствовать корнев, появляться из кабинет отец и на ход застёгивать свой пиджак, - милость просить. - он с удовольствие пожать рука карташеву, указать ему на кресло и сам сесть.
   выскочила маня и, вспыхнуть, радостно поздороваться с карташевым.
   маня загореть, похудеть и казаться ещё привлекательный.
   - ну что, как? - спросить корнев.
   - слушайте, карташев, отчего вы так рано приехать в город? - перебить маня.
   карташев вопросительно посмотреть на корнев.
   - ерунда весь это, - сказать корнев, - знать ведь...
   - бунтовщик? - весело, понижать голос, спросить маня.
   карташев рассмеяться.
   - ерунда, - повторить корнев и приняться за ноготь.
   - спасибо, что с полиция не доставить, - сдержанно вздохнуть анна степанович, присаживаться на стул. она посмотреть на карташева, на сын, покачала голова, вздохнуть и сказать: - голубчик мой, учение опять, латынь, да то, да другое, и господь он зна, що такой, поки не выкрутить, не выкрутить всё. - она сделать энергичный жест и махнуть рука.
   - ну-с, как твой? наталья николаевич?
   - васенька изволить, казаться, найти прочный помещение свой сердце? - рассмеяться маня.
   - манечка изволить, казаться, глупость с утро говорить! - ответить, покраснев, брат.
   он встать лениво, с удовольствие потянуться и, встряхнуться, сказать:
   - ерунда весь это... через два неделя переэкзаменовка - вы это чувствовать?
   - быть вместе готовиться, - предложить карташев.
   - с удовольствие.
   - скажи лучше - быть вместе ничто не делать, - рассмеяться маня.
   - Напрасно: я с сегодняшний день готовый, так и дома сказать, что идти заниматься.
   - иначе бы не пустить бы? - спросить маня.
   карташев небрежно проговорить:
   - ах, пройти тот время золотой...
   - большой теперь?
   - слава тебе господи!
   - впрочем, слышать, курить разрешить? вы с какой класс начать?
   - с третий?
   - и вася тоже?
   - и вася тоже.
   маня махнуть рука.
   - слушайте, карташев, идти купаться.
   - с удовольствие... Хотя, собственно, я не взять с себя деньга...
   - у нас билет быть в купальня.
   - ты пойдешь? - обратиться она к брат.
   корнев подумать и спросить карташева:
   - ведь воротишься?
   - слушайте, карташев, вы обедать у нас, а вечер мы к вам.
   - Отлично.
   - накомандовала, - добродушно произнести, появляться, анна степанович вслед убежать дочь, - куда?
   - теперь купаться, - ответить карташев, стоить с фуражка в рука в ожидание маня, - а потом к вам обедать.
   - голубчик мой. - и анна степанович, обнять ладонь голова карташева, поцеловать его в лоб.
   - ну, уж мама не мочь. идти, - крикнула маня, сверкнуть весело, возбуждённо на карташева глаз.
   они опять идти по звонкий улица в треск и духоте город, искать тень, щуриться от яркий луч и с удовольствие осматривать и встречавшихся прохожий, и дом, и друг друга.
   - я получить письмо от рыльский...
   ничто новый она ему не сообщить, да и рыльский быть где-то далёкий, а маня, возбужденная, довольный он общество, идти рядом с ним.
   они запрыгали по ступенька широкий громадный лестница бульвар и точно уже купаться в открыться простор воздух и море.
   спуститься, они пойти вдоль пыльный серый здание. скрылось море на мгновение и опять сверкнуть уж вплоть, с гавань, с лес мачт, с палатка купальный, с белый ряд сохнуть простыня, с аромат море.
   - вы мне скажете правда?
   - сказать.
   - в кто вы влюбиться в это лето?
   - хотеть влюбиться, но она уж невеста.
   - разве можно здесь хотеть или не хотеть?
   - можно, - беспечно ответить карташев.
   - нет, нельзя, карташев. вы были когда-нибудь влюблены?
   - я с три начать влюбляться.
   Из-за простынь вдруг появиться фигура учитель математика с он походка заведенной кукла, с он обычный строгий взгляд тёмный глаз.
   карташев быстро смущенно поклониться и, когда он пройти, спросить с весёлый тревога маню:
   - как вы думать, слышать он?
   они оба рассмеяться, он ещё оглянуться и сказать:
   - я думать - он хотеть бы быть на мой место.
   - в какой смысл?
   - гм... гм... - усмехнуться карташев.
   они стоять на перекрёсток подмостков, откуда расходиться дорожка в женский и мужской отделение.
   - ну?
   - здравствовать, - пренебрежительно, как бы знать, что так и будет, поздороваться зина, выходить из купальня. за нею идти наташа, маня и толстый кубышка ася.
   зина поцеловаться с корнев, а наташа, добродушно прищурившись, спросить брат:
   - найти?
   - что найти? - спросить корнев и покраснеть.
   зина только кивнуть голова, наташа, смеяться, поцеловаться с корнев.
   - маня как вырасти... похорошеть, - с какой-то оттенок зависть заметить корнев. - мы вечер сегодня к вам хотеть...
   - Отлично, - ответить наташа и, обратиться к брат, лукаво спросить: - ты тоже вечер?
   зина только молча кивнуть голова, как бы говорить: об это и спрашивать нечего.
   - вы один? - спросить карташев.
   - мама тёплый ванна брать.
   - что значить "найти"? - спросить корнев, когда пройти сестра карташева.
   карташев только посмотреть на нее и, ничто не отвечать, улыбаться, пойти по подмосткам в свой отделение. он идти и оглядывался, пока не столкнуться с сережей.
   - наш выйти? - спросить сережа и, увидеть исчезать за угол сестра, опрометью, озабоченно подбирать на ход простыня, побежать за ними.
   - здравствуйте, сережа, - окликнуть его маня корнев.
   сережа только теперь ее заметить, вдруг вспомнить что-то, как-то испуганный, смущенно поклониться и ещё быстрый побежать.
   - в гимназия поступать, - крикнуть карташев.
   - что значить "найти"? - повторить корнев, исчезать в купальня.
   карташев идти, заглядывать в номер; выбрать свободный, войти и затворил рассохнуться, сколоченную из тонкий доска дверь. на него пахнуть сырость и запах гниющего в море дерево. сквозь редкий пол там, внизу, беспокойно биться зажать в столб купальня зеленопрозрачная волна. ему вспомнился вдруг вчерашний вечер, и неприятный чувство охватить его. он быстро раздеться, обвернуться до половина простыня и выйти на площадка. он ходить по жаркий доскам площадка со след мокрый нога на ней и рассматривать палец свой нога, расплывшихся на доска. он взобраться на самый край помост двухсаженной высота, с которого прыгать любитель в море, и стать смотреть в женский купальня, стараться угадать между множество белый рубашка маню. мимо него пробежать и с разбегу кто-то броситься в вода. вода закипеть, покрыться пена, и в глубина ее сверкнуть белый тело, быстро выбиравшееся на поверхность.
   - здравствовать, прыгайте! - крикнуть ему прыгнувший, оказаться выпустить в этот год в студент шишко. шишко, толстый, с чёрный стриженый голова, держать себя всегда настороже и в тот же время как-то снисходительно.
   карташев прикрутить к стойка простыня, разбежаться и тоже прыгнуть.
   - вы перейти? - спросить шишко, уплывать вперёд от карташева.
   - передержка по-латынь, - ответить, догонять его, карташев.
   - ну, это пустяк.
   - Конечно.
   - говорить, восьмой класс вам на шея посадить.
   - вряд ли это коснуться нас, - спокойно ответить карташев.
   - говорить, и вас коснуться.
   шишко говорить с какой-то неприятный намёк в голос.
   - вы откуда слышать? - встревоженно спросить карташев и поплыть наотмашь, вследствие что быстро догонять шишко. карташев плавать легко и сильно. он плыть быстро, и часть туловище его так выдвигалась из вода, что казаться, стоить сделать ещё одно небольшой усилие, и он пойти по вода. шишко плыть грузно, по-жабий, и только чёрный стриженый голова его торчать из вода. он пренебрежительно фыркать на этот вода, которая заливала он рот, так фыркать, как будто этот вода позволять себя какой-то неприятный шутка с ним, окончить курс гимназия и уже принять без экзамен в университет. карташев, поравнявшись, в весь глаз с зависть и тревога смотреть на него: он хотеть бы в это мгновение быть на он место; плыть так же грузно, фыркать и сознавать в тот же время, что он студент. ах, под какой-то особенный планета он родиться, и даже это сладкозвучный имя "студент", наперекор весь существовавшему порядок вещь, для него уже вот-вот готовый ещё куда-то отдалиться.
   - учитель математика мне сказать.
   учитель математика! да, в он взгляд быть этот ответ. учитель математика с ним говорить, - они стоять где-нибудь на площадка купальня, - говорить, как с равный, а на него этот учитель едва взглянуть, и если при это он ещё слышать он слово... и восьмой класс...
   шишко повернуть назад, опрокинуться на спина и, лениво, беспечный, упираться нога в вода, поплыть к лестница: счастливый, беспечный шишко! быть на свет и счастие и доля, не у него, карташева, только! господь, неужели же ещё два год этот проза и тоска гимназический? это обязательный сознание свой мальчишество?
   карташев далеко уплыть в открытый море, и какой-то точка мелькала он фигура в блеск солнце и море.
   он спохватиться, что его ждать корнев, и быстро поплыть назад. его все давить какой-то неволя. "в что мне неволя? - стараться разобраться он. - вот в этот момент я свободный человек. Эх, хороший, если бы вдруг судорога схватить: пойти бы на дно ключ и сладко уснуть". карташев мысленно измерить глубина под себя, ярко представить картина последний мгновение и быстрый, без мысль поплыть к берег.
   когда он подплыть к лестница, шишко, уже одеть в лёгкий франтоватый костюм, уходить, снисходительный, даже ласковый голос крикнуть ему:
   - прощайте.
   - прощать, - ответить ему карташев такой тон, что шишко остановиться, подождать, пока карташев подняться, и протянуть ему рука.
   - прощать, - приветливо повторить они оба, и карташев, торопливо обтираться в свой тёмный и сырой номер, думать: "хороший человек шишко".
   - что значить "найти"? - настойчиво повторить корнев, выходить из купальня и обращаться к ожидавшему ее карташеву.
   с мокрый ещё волос, в барежевый платье, сквозь которое слегка сквозили она белоснежный плечо и рука, корнев быть ослепительно свежий. так свежа, что карташев не мочь без какой-то особенный боль смотреть в она влажный, блестеть такой же свежесть глаз.
   корнев чувствовать свой власть над карташевым, испытывать удовольствие сознание, жажда определение предел этот власть и настойчиво повторять, идти с ним:
   - я хотеть знать, что значить "найти"... нечего, нечего отвиливать: говорить прямо и сейчас... карташев...
   - откуда я знать...
   - карташев... я хотеть... слышите? не хотеть?
   - я не знать...
   - вы не хотеть сделать мне приятный?
   - все, что хотеть... хотеть, голова вниз брошусь?
   карташев показать вниз, по откос бульварный лестница.
   - противный! не хотеть с вами говорить... голубчик карташев... сказать...
   - хотите, голова вниз брошусь?
   - уходить...
   - ну, откуда же я знать?..
   - не знать? честной слово?
   - не знать, - избегать взгляд, уклоняться от честной слово, говорить карташев.
   а корнев все властный смотреть на него, не сводить свой разгоревшихся глаз и обжигала его, повторять:
   - противный, противный, противный.
   карташев точно хмелел под она взгляд. какой-то горячий волна, огонь какой-то вырываться изнутри, охватывал и жег. Было хороший, глаз глубокий проникать в она глаз, хотеться ещё хороший до безумие, до боль, до крик.
   карташев вдруг стремительно сжать свой прокушенную рука и мучительно сморщился от боль.
   - что с вами?
   он натянуть, сконфуженно улыбнуться.
   - у вас такой лицо было... я бояться вас.
   - не бояться, - угрюмо вздохнуть карташев, - дурак никто не бояться.
   - дураков?
   - вот такой дурак, как я.
   - я ничто не понимать.
   - если бы вы хоть что-нибудь понять, - только бы меня и видеть...
   он сделать неопределённый движение рука.
   - какой вы странный...
   - иногда мне хотеться самого себя по зубам... по зубам.
   - да за что?
   - да вот так... за то, что я тряпка, дрянь, трус...
   - да что с вами?
   - меня отец всегда называть тряпка... я кончить тем, что пойти в монахи.
   корнев удивленно посмотреть на него.
   - слушайте, карташев, это какой-то пункт помешательство весь ваш семья...
   карташев вспыхнуть и покраснеть.
   - если бы я пойти в монахи, меня бы на третий день оттуда выгнать... глупость весь это, - кончу вот гимназия, удеру, только и видеть меня... я не любить... я никто не любить... все здесь нехороший, нехороший...
   в голос его задрожали слеза, и он огорченно замолчать. корнев, удивлённый, притихнуть, идти и смотреть на него.
   - я никогда вас такой откровенный не видать... у вас у всех в семья быть какой-то гордость... даже вы вот нараспашку, а всегда молчать... а все-таки я всегда догадываться, что у вас, наверно, не все так хороший, как казаться.
   карташев нерешительно смотреть перед себя: ему было неприятный от свой откровенность и хотеться продолжать.
   - вы читать гулливер, когда он лилипут привязать за каждый волос? вот и мне казаться, что я так привязать. покамест лежать спокойно - не больно, а только поворотишься как-нибудь...
   карташев сдвинуть бровь, - на верх бульварный лестница он разглядеть фигура поджидавшего его брат серёжа.
   - ну, знать, я думать, аглаида василиевич не лилипут.
   карташев, поравняться в это время с сережей, не отвечать, подойти к брат.
   серёжа приподняться и на ухо тихо сказать:
   - мама тебя звать.
   - где мама? - спросить тоже тихо старший брат.
   - там, в боковой аллея.
   - Хорошо, - громко ответить карташев и, подходить к корнев, озабоченно проговорить:
   - сегодня мне надо с мать по дело.
   - обедать у нас, значит, не быть?
   - нет, - с сожаление ответить карташев и, подумать, прибавить: - я уж под вечер, мочь быть... вместе пойти к нам.
   - куда ж вы?
   - мать тут... у один знакомых.
   - прощать.
   карташеву послышаться обидный сожаление к нему, и, недовольный ещё больше себя за свой болтовня, скрепить сердце, сконфуженный, он зашагал в обратный сторона от тот место, где сидеть мать. только когда корнев скрыться за угол и не мочь больше его видеть, он повернуть назад и пойти к группа в боковой аллея, состоявшей из мать и сестра. он идти, чувствовать и какой-то вина перед мать, чувствовать и какой-тот раздражение; идти неудовлетворённый и в тот же время усиленно работать над себя, гнать весь мысль и стараться принять спокойный, равнодушный вид.
  
  
xviii
   берендя весь лето провести в город. он стоически переносить утомительный духота город и, высокий, лучезарный в свой длинный волос, с подгибающимися коленками, с уставить в пространство взгляд свой желтоватый-коричневый глаз, в самую жара ежедневно отправляться на урок в противоположный часть город. он точно не замечать палить луч, раскалить улица и, занять высокий соображение, шагать, никогда не справляться с теневой сторона: такой пустякам место не было в тот мир, где витали он мысль. если иногда прозаично в разгар свой полёт он наталкивался вдруг то на ручной тачка торговка, то на вертлявый еврейчик в свой упрощённый костюм: штаны, жилетка с хвостик сзади от рубаха, то говорить при это свой обычный "о, чёрт взять!", а если вдогонку ему неслось "долговязый", "желтоглазый", то он прибавлять только шагу и, когда ругань стихать, опять уносился в свой мир.
   как истый философ, берендя стараться проникнуть в суть вещь и искать радикальный решение. сегодня он ломать голова под впечатление прочитанного по вопрос образование и воспитание. по он мнение, существовать образование было слишком расплывчатый, бессодержательный, мало приспособить к понимание живой условие жизнь и вообще больше заботиться о том, чтобы большой набросать под нога разный препятствие к достижение цель - быть разумный, самосознающим себя существо, - чем стремиться к этот цель. обходить щекотливый вопрос о вред и польза такой предмет, как, например, древний язык, берендя рассуждать так: жизнь показывать нам, что из тысяча обучаться этот премудрость один, мочь быть, превращать предмет этот в действительный орудие, с помощь которого, роиться в архив отлететь жизнь, проверять, выуживать там то, что ещё можно выудить. Для остальных изучение этот предмет мочь иметь значение только в смысл развитие память. но классик не иметь классик, над которыми мочь бы упражняться в развитие память: как ее ни развивать, всего не запомнить, - для это книга и существовать, и гораздо важный другая способность человек: анализ, критический отношение к жизнь и себя, самосознание. память у всякий человек быть, быть и будет, - реалист и без латынь обладать память, а правильный работа мысль, если она нужный (а нужный, - думать берендя), без развитие уж никак не получить.
   такой образ, не оскорблять любитель древность, язык древний являться, в всякий случай, только специальный знание и мочь быть только ничтожный подспорье в развитие второстепенный способность человек.
   К такой же специальный знание берендя относить и алгебра, геометрия и тригонометрия. в общеобразовательный курс, по он мнение, должный были входить только самые общий понятие об этот предмет. общеобразовательный заведение, думать берендя, должный ограничиваться всего пять класс, и пятнадцати год юноша выбирать себя уже специальный занятие, на которое берендя определять пять год. свыше двадцать год уже необязательный прохождение учёный степень, которые составлять принадлежность исключительно уже ученого мир.
   назавтра берендя так же упрощенно дебатировать какой-нибудь вопрос общественный отношение. и здесь все было просто и ясный, и оставаться только удивляться, почему человек весь вертятся вокруг да около и никак не желать увидеть то, что при добрый воля не требовать бы и доказательство. К этот вопрос любить часто возвращаться берендя и жадно читать весь книга на такой тема. читать и добросовестно, с любовь конспектировать, стараться записывать поражавшие он мысль слово самого автор. его радовало то, что он a prior'ные вывод совпадать и с тем, что он читать. он рассуждать так: с каждый отдельный человек всегда можно договориться до истина, и понятие о добре и зле у большинство однозначащие, а между тем жизнь так слагается, что торжествовать далеко не всегда добро, - напротив, как раз злой и господствовать. и в это господство воля и сознание отдельный лицо всегда бессильно уступить общий положение дело. сила, значить, не в это отдельный лицо, а в тот условие общественный жизнь, которые, как хомут, не дать своротить ни вправо, ни влево. от этот хомут все и зависеть. где-нибудь в турция жизнь глохнет, потому что общественный форма жизнь там не хомут, а петля, мёртвый петля, задыхаться в которой человек бессильно биться.
   и глаз беренди широко раскрываться, точно видеть он перед собою весь этот бьющихся и задыхаться в петля турок.
   берендя жить отшельник, и единственный лицо, с которыми он довольно часто встречаться в течение лето, были его приятель-пропойца - пётр семёнович и василий иванович. берендя любить делиться с ними свой мысль. василий иванович только блаженно смотреть, кивать голова и, если водка не быть, засыпать. пётр семёнович, смотреть по тому, быть или нет водка, благодушно или раздражённо возражать.
   - суть в том, - говорить он наставительно, - что человек, по существо, сволочь. какой вы ему хомут ни придумывать, не беспокоиться, он тоже придумает, как свалить на шея ближний весь тягота.
   - но... но... - возражать берендя, прижимая убежденно по два палец от каждый рука к свой грудь, - из это не следовать, что петля лучше хомут.
   пётр семёнович только пренебрежительно махал рука и отворачиваться.
   - я... я... хотеть сказать, что в... одном самоусовершенствование т... толку нет... что... что ж, усовершенствуешься... и на столб садиться?
   пётр семёнович не удостоивал даже ответ и грузно кивать только голова.
   - ах, пётр семёнович! - просыпаться на мгновение василий иванович.
   - не... не знать, - поматывать голова, с снисходительный самодовольство говорить берендя.
   иногда под вечер, на знакомый бульвар, если бывать деньга (главный образ, у беренди), разговор приятель кончаться выпивка. пётр семёнович приносить пол-штоф водка, хлеб, свежий огурец. огурец так вкусно хрустели на зуб, хлеб казаться ароматный на свежий воздух, и водка разливаться внутри так тёплый и приятный.
   берендя испытывать особый удовлетворение от сознание, что теория у него не расходиться с практика. он рассуждать: жизнь сводиться к борьба. всякий, кто прийти на земля, прийти не для удовольствие, а для труд. быть труд производительный - это альтруистический труд, и труд вредный - труд эгоист, который думать только о свой личный благе да о благе свой кровный. К такой сорт человек берендя относиться с обидный пренебрежение. избавлять этот человек от чувство обида только тот обстоятельство, что они и не догадываться о существование презиравшего они философ беренди, а берендя и подавно не искать они общество.
   Для успешный альтруистический борьба, по мнение беренди, совпадавшему с мнение моисеенко, необходимый были два оружие: одно - развитие, то быть правильный понимание арена борьба - с кто именно надо бороться и как, другое оружие - возможный независимость борец от общество. первый оружие приобретаться путем работа над свой развитие, второй - труд в смысл заработок нужный для жизнь средство.
   чтобы не тратить на это много время, нужный приучать ограничивать свой потребность minimum'ом. Чем меньше их, тем независимее человек и тем справедливый он жизнь перед остальным обездоленным человечество. материальный лишение с избыток окупаться конечною цель, и что она грандиозный, тем сладкий тот чёрствый кусок, который он добровольно брать себя. урок избавлять его от этот самой обидный и постыдный материальный зависимость. труд чтение быть для него не труд, а неисчерпаемый наслаждение.
   уравновешенный, счастливый свой летний жизнь в это отношение - в других отношение берендя быть недовольный себя. он приучиться с свой приятелями пить водка. он не раз давать себя обещание бросить - и не выдерживать. в сущность, выпивать он рюмка, два, но он быть наследственный алкоголик, да и самый процесс питие в общество опуститься человек тяготил его.
   Было ещё одно обстоятельство, которое вдруг какой-то тёмный пятно вырасти на лучезарный небосклон беренди. напротив дом беренди проживать некий молодой девушка по имя фроська. фроська служить в богатый мещанский дом в роль исполнительница всевозможный чёрный работа. жирный, грязный, с нечёсаный коса и сальный следом от нее на спина всегда грязный кофта, с правильный, но бесцветный лицо фроська показаться беренде чудо красота: в некоторый род бриллиант в плохой оправа. его, философа, человек существо, оправа этот не смущать, а, напротив, сильный тянула. фроська любить под вечер постоять у забор, грызя семечки. берендя любить играть под вечер на скрипка у окно, смотреть на фроську и, наиграться, отправляться на бульвар. проходить, опять он смотреть на фроську, иногда оглядывался и после это долго ещё самодовольно улыбаться, поматывать голова. однажды он решиться сказать ей: "здравствовать". в другой раз он спросить ее:
   - вы что ж не гулять?
   и так как фроська только молча смотреть на него свой ничто не выражавшими глаз, то он так и уйти, не дождаться ответ.
   как-то раз он быть смелый и, остановиться, проговорить, заикаться:
   - с... слушать, вы приходить на бульвар.
   она не прийти, и он обидеться.
   но тем не менее на другой день, нервно пощипывать свой редкий, пробивавшуюся бородка, он спросить, бодриться:
   - вы что ж не прийти?
   так продолжаться, пока наконец фроська не явиться на свидание. первый время оба теряться и решительно не знать, что говорить и делать на этот свидание. наконец, после целый ряд скучный и бесплодный свидание, берендя обнять и поцеловать фроську, ощутить при это едкий запах коровий масло, которым предмет его смазывал свой волос, ощутить сознание, которое выразить вслух по она уходе слово: "Че... чёрт взять, как это глупый!"
   он стараться найти в себя какой-нибудь чувство к фроське и ничто не находить. тем не менее свидание продолжаться. сперва он пытаться было и ее увлечь на высокий путь свой идеал, но фроська наотрез отказаться и от идеал, и от обучение грамота. все в конец конец свестись к деньга. фроська и здесь обнаружить полный равнодушие, и, если бы не старание самого беренди, она, вероятно, и не заикнуться бы о деньга. но раз давать ей, она брать равнодушно и прятать их. фроська и приятель запутывали все больше денежный дело беренди, и, извинять приятель, берендя начинать чувствовать охлаждение к фроське.
   в день приезд корнев и карташева берендя идти на свидание с неприятный предчувствие, что фроське, по прежний расчёт, сегодня надо дать деньга.
   светлый, точно с зеленоватым проблеск, в чистый, прозрачный голубой небо луна светило, как день, заливала тихий пыльный улица предместье и томила свой неподвижность. берендя идти, он длинный тень вытянулась через улица, взобраться на стена противоположный дом и оттуда точно высматривать его. ещё издать он заметить в густой тень забор знакомый фигура фроськи, и сердце он неприятно сжалось.
   увидя берендю, фроська, всегда деревянный, равнодушный и покорный, дождаться, когда он подойти, круто дёрнуть плечо, отвернуться, приподнять передник и поднести его к глаз с явный намерение заплакать. "хотеть плакать", - подумать берендя и действительно вдруг услыхать тихий всхлипывание фроськи. фроська стоять согнувшись и плакать.
   берендя наклониться и тихо, испуганно спросить:
   - с... слушать, ты что?
   но фроська молчать, продолжать плакать, только голова ее все энергичный отрывалась и опять припадать к передник.
   берендя ещё тоскливый и испуганный спросить:
   - ты... ты что?
   он почувствовать не то потребность, не то необходимость обнять ее, коснуться губа она шея и, повторять мысленно свой "чёрт взять", в третий раз повторить:
   - ну-ну, слушать же - говорить!
   Из-под передник донесся наконец лаконичный ответ:
   - ну да!
   и это требовательный "ну да" и энергичный движение плечо охватить берендю какой-то новый предчувствие и страх.
   - что? - спросить он, и мурашки забегать по он спина.
   - тяжёлый! - вдруг раздражённо, цинично взвизгнуть фроська.
   - о?! тяжёлый?!
   берендя не понять истинный смысл она возглас, но ужас тем не менее ещё сильный охватить его.
   когда, наконец, фроська нетерпеливо и с отвращение объяснить ему, что значить тяжёлый, берендя растерянно произнести:
   - ну, что ж?!
   - ну да! - взвизгнуть фроська и раздраженнее стать плакать.
   берендя стоять и не знать, что ему теперь делать.
   - с... слушать, я ведь не знать же, - тоскливо проговорить он.
   фроська долго плакать. беренде стать жаль ее. он обнять ее и стать утешать; он заставить ее поднять голова и посмотреть себя в глаз. обычный бесцветный, безучастный взгляд фроськи скользнуть по нем и уставиться апатично в пространство. берендя ещё целовать ее и наконец расшевелить деревянный фроську, вызвать в ней какой-то тень не то отзывчивость, не то способность говорить. фроська решительно заявить, что хотеть идти к знахарка, и требовать десять рубль. берендя отдать все, что у него быть, - семь рубль, а остальные обещать принести завтра.
   он быть рад прекращение свиданья и поспешить уйти с чувство какой-то страх, что вот-вот догнать он фроська и не позволить даже и уйти.
   но фроська и не думать его догонять. она все так же деревянно и задумчиво стоять под забор, а из-за угол к ней медленно подходить стройный, худой фигура юноша в матросский костюм. если б берендя догадаться оглянуться или подслушать, он узнать бы много интересного. но берендя уже скрываться за угол с свой походка подталкиваемого в шея человек и меньше всего думать о том, чтобы оглянуться.
   фроська и подойти тоже мало думать о долговязый желтоглазе.
   человек в матросский платье быть не кто иной, как брат гераськи, яшка, друг детство карташева. яшка давно уже отбиться от рука семья, некоторый время пропадать без весть (говорить, что он сидеть даже в тюрьма, ему же приписывать участие в разный мелкий кража) и вдруг опять появиться матрос одного из заграничный пароход. отец его, иван, успеть умереть. гераська давно правило дом, жениться, и жена иван так же робко и покорно смотреть теперь в глаз невестка и сын, как, бывать, смотреть в глаз свой серьёзный, строгий и в пьяный вид буйный муж. блудный сын принять сдержанно.
   яшка делать вид, что ничто не замечать, и только беглый, неспокойный взгляд он одного глаз как-то неприятный и смутно говорить, что много грязный, циничный и порочный успеть уже осадить в он душа поток жизнь.
   сближение с фроськой произойти случайно в сила тот обстоятельство, что гераська, жить теперь невдалеке от беренди, взяться сделать мещанин, у которых жить фроська, шкаф. когда шкаф с потайной ящик быть готовый, он с яшкой отнести его хозяин, и яшка впервые увидеть фроську и пленить ее. яшка, как тонкий знаток человеческий душа, сразу понять, что фроська для него находка, и - по пословица: даровой конь в зуб не смотреть - завладеть ею. фроська беспрекословно исполнять весь он требование и тащить все, что мочь, у свой хозяин для свой жестокий и требовательный повелитель. тонкий, худой яшка гвоздем засесть в она сердце: сердце болеть и идти на мука. яшка решить утилизировать и слабость беренди: по он настояние, фроська ходить на свидание и получить деньга отдавать яшке. и теперь, по замысел весь тот же яшки, фроська стоять в смутный раздумье с семь рубль в рука. факт она болезнь быть налицо, такой же факт было и то, что яшка завтра уходить в море, откуда, кто знать, вернуться или не вернуться он. он, конечно, обещать жениться, но фроська уже знать настолько свой возлюбленного, что угадывать истина. угадывать и тем не менее верила или хотеть верить. понимать она и то, что не дать она ему этот семь рубль - и поминай как звать яшку. отдаст - остаться и без яшки, и без деньга.
   яшка отлично понимать, какой процесс происходить в душа фроськи и рассыпаться мелкий бес. фроська давно уже утешиться мысль, что "долговязый" принести ещё три рубль тогда, когда коршун яшка быть уже в море, и на этот три рубль она устроить свой дело. не отдавать же она ещё деньга только потому, что любо было слушать яшку, а дать - перестать говорить и уйти. и долго ещё яшка, охватить красноречие, возбуждаться вид деньга, говорить ей о диковинах море, о больший город, где жить турок, ходить в чалма и халат, держать по сотня жена.
   как-то сами себя перейти деньга в искусный рука яшки, и не заметить она и опомниться, когда яшка уже быть далеко.
   - яшка! - позвать она тоскливо.
   - Чего? - нехотя подойти опять яшка.
   - что же ты мне скажешь?
   - сказать... приехать - жениться...
   - обманешь?!
   - что мне обманывать? сказать - сделаю.
   яшка беспечно, нетерпеливо почесать затылок и опять тихо пойти.
   - когда приедешь?!
   - через два месяц в аккурате, - повернуться яшка и, энергично сдвинуть свой матросский шапка, зашагал и скрыться за угол.
   в сонный улица, в блеск луна, в аромат пыльный застывшего вдоль забор бурьян понестись разгульный-разбитной песня яшки:
  
   несчастливый тот дивчина,
   что полюбить моряк:
   моряк въехать в сине море,
   да и больше ничто.
  
   а фроська все стоять, ухватить из весь сила свой здоровый рука стойка забор, и слушать, застыв в тупой тоске, и смотреть в упор вдаль, и ненависть и любовь рвать она жирный сердце. яшка - этот вертлявый гвоздь, выдергивался из это сердце, ничто нельзя было переменить, а взамен остаться она один, тяжёлый, на муки знахарка, и страх этот мука сильный сжимать она сердце. вспомнилась контраст другая фигура - долговязой глист, желтоглазника, который как наклонится к ней да пахнуть на нее, то так и перевернуть ей весь сердце. фроська вдруг тоскливо зареветь и, бросить стойка, плакать и надрывалась от слеза. не слышать этот слеза ни яшка, ни берендя...
  
  
   После обед берендя обыкновенно приниматься за чтение. он устроить себя в двор у забор род беседка из простыня. через несколько день после описать, в ворохе сена, в одной рубаха, окружить книга, с тетрадь и карандаш в рука, берендя лежать в свой беседка, читать и выписывать в тетрадь интересный для него место. он быть рассеять, мысль часто отрываться к фроське, и он вдруг огорченно задумываться.
   "если быть последовательный, надо жениться. но что такой фроська? какой она мне пара? это кусок мясо, и только... овца. на овца разве можно жениться? у него мочь быть общий разве с она ребёнок, и в отношение этот ребёнок быть он обязательство, а какой обязательство мочь быть к фроське? добровольный сближение, случайность положение. дать ей выход только из этот случайность... он дать его... ведь это, в сущность, гадость, а не выход. нет, надо удержать ее... Надо".
   смутный сознание шевельнуться, что это надо, как и большинство житейский "надо", остаться там где-то, в эмпиреях, а жизнь пойти свой черёд.
   он опять погрузиться в чтение.
   "а что, собственно, мешать мне это "надо" выполнить? положить, я жениться... мне девятнадцать год. Надо бросить гимназия? ну, что ж, быть жить свой труд. ну, что ж? тридцать рубль в месяц. это одному, а с фроськой? но что я быть с ней делать?! что такой, в сущность, "надо" и где масштаб это "надо"? общеходячий! тот петля, которая в конец конец удушить его? если даже с точка зрение естественный взять вопрос вырождение род... какой он отец, когда уж сам он отравленный алкоголик? нет сомнение, что он быть такой же пьяница, как и отец его... с тот разница, что в свободный минута он быть продолжать свой альтруистический работа, а отец затягиваться в петля. с фроськой этот петля быть ещё ужасный!"
   он опять прогнать весь свой мысль и сосредоточиться на чтение.
   "в сущность, я же не любить ее?!" - мелькнуть и холод ужас охватить берендю.
   "а что общий между мной и ребёнок?! что общий между ней и мой ребёнок?! ребёнок не мой и не ее".
   платон право... платон?! он и платон, они мысль сойтись. мысль великий будущее! берендя так и замереть над раскрытый книга, облокотиться на локоть, со взгляд, устремить в дыра старый простыня...
   - о-о-ой! - взвыл корнев, приседать у вход.
   Из-за корнев выглядывало весёлый лицо карташева.
   фигура беренди в ворохе сена, книга, оригинальный навес, взгляд беренди - глубокомысленного, невозмутимо созерцающего основа будущий мир философ, - от весь это веять такой своеобразный новизной и свежесть, так отвлекать от проза действительность, что корнев и карташев забыть и о восьмой класс, и о скуке, которую нести было беренде, и испытывать только одну радость свидание с диоген. Было смешной видеть берендю в такой обстановка, было приятный его увидеть, было просто весёлый быть опять всем втроём вместе.
   После бурный здорованья берендя усадить товарищ на скамья и, точно отыскивать, что бы их угостить, схватить свой тетрадь и, проговорить: "с... слушать", - начать читать. товарищ пытаться было перебить его, но берендя упорно продолжать свой чтение, и корнев с карташевым терпеливо слушать.
   - "в аскетический письмо гоголь весь тот же дух, побуждавший некогда сибирский раскольник сжигать себя. этот человек иметь в себя весь качество душа, которыми некогда прославлять себя и спасать отечество от варвар и муций сцевола, и деций мус, и весь страдалец новый цивилизация. Увы! не сибирский аскет, не гоголь вино, что они схватиться за ложный средство, saeculi vitia non hominis - порок эпоха, а не человек. и пока не измениться понятие и привычка общество, едва ли удаться кто бы то ни было при весь возможный анализ собственный душа изменить тот привычка, которые поддерживаться требование общество, обстановка наш жизнь, и отказаться от дурной привычка, господствовать в общество, увы, точно так же нельзя, как и нарушить хороший привычка, утвердившиеся в общество.
   итак, хороший всего не в себя, а в общий условие жизнь искать, что, какой обстоятельство и отношение породить и поддерживаться порок. и пока этот обстоятельство и отношение, порождать порок, существовать, до тот пора бессильный единица: на доля толпа доставаться тупой, прозябательная жизнь, а на доля единица - страдание. и чем высоко этот единица, тем ужасный они конец. легок и весло быть характер пушкин, а уж на тридцатый год изнемогать он нравственно и умирать через несколько год. помянем и лермонтов:
  
   за все, за весь тебя благодарить я:
   за жар душа, растратить в пустыня,
   за все, что я обмануть в жизнь быть...
  
   кольцов?!
  
   в душа страсть огонь
   разгораться не раз,
   но в бесплодный тоске
   он сгореть и погаснуть.
   жизнь! зачем же себя
   обольщать меня?
   если б сила бог дать,
   я разбить бы тебя.
  
   не вспомнить ли и полежаев, который,
  
   не расцветши, отцвести
   в утре пасмурный день.
  
   Долго бы вспоминать всех: кто не вспомнить из сильный душою человек, весь они годятся в этот список. невозможный сомневаться в том, что и гоголь уморить себя, по свидетельство доктор А.Т.Тарасенкова. не вина гоголь в том: к тридцатый год, после бурный возбуждение молодёжь возвышенный идея - наступала реакция, столь обычная в русский жизнь. нельзя было услышать в круг молодёжь ни одного из тот громкий слово, над которыми так лёгкий смеяться, но без увлечение которыми бедно и пусто сердце юноша, а взрослый человек пуста и прозаичный жизнь. пусть жить, кто мочь, такой жизнь, но не быть клеймить тот, кто не мочь. не мочь и гоголь. он конец быть тем ужасный, чем колоссальный быть сила он натура.
  
   мир тебе! в тьме эреба
   ты своею сила пасть...
  
   корнев в время чтение брать с пол то тот, то другую книга. Тут были и берне, и гейне, и журнал прежний год, и журнал последний день.
   - что это ты читать? - спросить корнев, перелистывать гёте.
   - брось-б-брось, - горячо заговорить берендя, увидя в рука корнев гёте, - ж-жить в самую тяжёлый эпоха страдание свой народ и... и... не отозваться ни одним звук. хороший эпоха ф... французов называть п... печальный ошибка...
   - о-о-ой! - надрываться от смех, стонал корнев. - да что ты читать?
   - в... выписка делать, - лучше запоминается.
   корнев взять в рука увесистый тетрадь беренди.
   - это весь лето? Здорово работать.
   корнев с зависть посмотреть на берендю и приняться сосредоточенно за ноготь.
   - чай быть? - спросить карташев.
   берендя, удовлетворённо следить за корнев, возвратить карташевым к действительность, смущенно ответить:
   - Че... чёрт взять. как раз весь деньга выйти.
   - идти к нам, - предложить карташев.
   - о?! - нерешительно произнести берендя.
   - Конечно, - подтвердить корнев.
   берендя на мгновение задуматься и, замотать голова, проговорить:
   - что ж? идти.
   - ну, так идти, - встать корнев.
   - постой, отчего вы так рано приехать из деревня?
   карташев покосился на корнев и опять сесть.
   - так, ерунда, - раздумчивый сказать корнев.
   корнев, щадить самолюбие карташева, передать вкратце событие в деревня.
   - т... ты говорить с мать? - спросить по окончание берендя.
   карташеву было тяжёлый и неприятный.
   - что ж ей сказать? - сказать: мальчишка... - наступить молчание.
   берендя опустить голова и машинально смотреть в свой тетрадь.
   - с... слушать, я не пойти к тебе.
   - идем, - тоскливо и быстро позвать карташев.
   - идем, - поддержать и корнев.
   - е-ей-бог, не пойти...
   - ну, что за ерунда!
   карташев обидеться.
   - а как ты думать, с... сознавать она?
   - ну, да брось, одеваться, - настаивать корнев.
   берендя в нерешительность смотреть на карташева. не хотеться ему обидеть и карташева, не хотеться и встречаться с аглаида василиевич, - тянуло к книга, и жаль было терять время.
   - нет, ей-бог... я хороший в другой раз...
   - ну, так как же? - спросить корнев, смотреть на карташева.
   карташев, видимо, обидеться.
   - ну, че... чёрт с тобой, идти.
   - нет, конечно, это свинство, - начать было карташев и наклонить голова.
   - да брось, - перебить его корнев, - идти. ну, одеваться.
   - с... слушать, у меня ничто нет... в... вот только...
   берендя взять со скамья грязный пиджак.
   - ну и отлично.
   берендя добродушно усмехнуться и не без едкость спросить:
   - м... мочь быть, она приказать меня вывести?
   карташев совсем обидеться.
   - ишь какой ты стать! - хлопнуть берендю корнев по плечо.
   весь трое выйти.
   на улица царить пустота сумерек.
   берендя идти с корнев впереди, а карташев плелся поодаль. корнев как-то вдруг не то забыть о карташеве, не то потерять к нему интерес. напротив, берендя привлекать его к себя, и он повести с ним оживлённый разговор.
   беренде было приятный это внимание, он с достоинство щипал свой бородка и энергичный обыкновенного поматывать голова.
   - Несомненно, - говорить, шагать, корнев, - полный разлад между теория и практика... в деревня это как-то особенно рельефно - это разделение труд, о котором кто-то сказать, что один сеять пшеница, а другие есть ее. с одной сторона, конечно...
   корнев пренебрежительно махнуть рука.
   - а впрочем... с одной сторона, нельзя не признаться, а с другой - нельзя не сознаться... и в конец конец теория и практика вот как стоять друг против друга.
   он показать палец, поставить их один против другого, как стоять теория и практика, и махнуть пренебрежительно рука.
   - прийти, конечно, время, - сказать он, помолчать.
   - н... не для всех. перс, например, просто не по средство быть уж догнать... и... история показывать нам, что и прежде упустить время не наверстывалось... и тут работать уж п... просто экономический закон... неизбежный. п... под защита более сильный н... нужда поставить. бухара...
   - движение, конечно, быть.
   - достаточность это движение кто определяться? доброй воля убежденного, что оно достаточный?
   - типичный, в сущность, время, - раздумчивый заговорить опять корнев. - с одной сторона, будто и правый его мать и мой почтеннейший родитель. кто мы? мальчишки... а с другой, ведь это всё вопрос, поднять человек такой ум, перед которыми и мой батюшка и его мать... а ведь апломб какой! ну, мой-то хоть мычать только, а взять его мать? послушаешь - вдохновение, убеждённость... а в сущность, одно сплошной недомыслие или, ещё плохой, фарисейство... Прямо понимать и морочить... себя, конечно. а неручев уж просто наглец: врет без зазрение совесть прямо в глаз: знать, что врет, и глаз не моргнет.
   - кто это неручев?
   - один сосед карташева.
   корнев сосредоточенно приняться опять за свой ноготь.
   - ерунда, - сказать он пренебрежительно.
   - к... корабль без якорь. р... работа без устой... кучка возиться, строить, а... а прийти волна м... мрак, и... и все к чёрт, к... колесо белка. нет фундамент о... образование д... достаточный, чтоб противостоять н... напор этот волна... и... и покамест так будет, из бездны м... мрак вылезти ещё с... столько охотник...
   берендя идти, как палка, подгибать коленка, смотреть свой лучистый глаз твердо и непреклонно перед себя, спокойно, равномерно все гладить свой бородка, и только похолодеть палец он рука нервно дрожать да сильный разлиться мертвенный желтизна от глаз к щекам.
   некоторый время оба идти молча.
   - восьмой класс... - проговорил корнев.
   с лицо беренди слететь весь вдохновение. это быть опять прежний испуганный, растеряться берендя.
   - врать?! - замирать, спросить он.
   - да вот...
   корнев лениво остановиться и мотнуть на подходившего карташева. карташев начать было нехотя, но злоба день захватить, и приятель горячо и возбуждённо заговорить на жгучий тема.
   они незаметно войти в отворенную калитка карташевского дом и через двор пройти прямо на терраса.
   - может, весь это ещё только слух, - сказать корнев, отгонять неприятный мысль.
   в сумерках мелодично раздаваться игра наташа. корнев сделать жест, и весь трое на цыпочка пойти по терраса, чтоб не услышать наташа. они тихо усесться на ступенька и молча слушать. наташа импровизировать, по обыкновение. она импровизация особенно любить корнев и называть ее в шутка шуберт. мягкий, нежный, тосковать звук литься непрерывно, незаметно охватывать и уносили.
   вечер, сменить жаркий день, пока точно не решаться ещё вступить в свой право. Было пыльный и душный. но в небо уже лить свой обманчивый прозрачный свет задумчивый луна. в неподвижный воздух застынуть утомить в безмолвный ожидание ночной свежесть деревья. только наметиться бледный тень; скоро сгустятся они и тёмный полоса рельефный отсветят яркость луна. в воздух, в сад было пустой, и только нежный музыка наполняла этот пустота какой-то непередаваемый прелесть. звук, как волна, мягко и сильно уносили в мир грёза, и дума вольный купаться в простор летний вечер.
   наташа кончила и, рассеянно пригнувшись к роялю, задумчиво засмотреться в окно. аплодисменты слушатель с терраса вывести ее из задумчивость. она встать, выйти на терраса, весело поздороваться и заявить:
   - а мама и зина нет дом.
   - это, конечно, очень грустный, - пренебрежительно ответить корнев, - но так и быть, мочь долгий на этот раз не являться.
   - ну, пожалуйста, - махнуть рука наташа и, присев на ступенька, заглядывать в небо и в сад, сказать: - Скоро потянуть прохлада.
   - а пока положительно дышать нечем, - ответить корнев, присаживаться около нее.
   сели берендя и карташев. карташев крикнуть:
   - таня!
   в лунный освещение в окно показаться таня.
   - мы чаять хотеть.
   таня уйти, а они весь четверо продолжать все тот же разговор, тихий, неспешный. наташа отстаивала мать и все стараться придумать что-нибудь такой, чтобы и мать оправдать и признать правильный постановка брат и его товарищ.
   - оставить, - пренебрежительно говорить корнев, - все это одно бесплодный толчение вода выходить: и невинность соблюсти, и капитал приобрести. это вести только к отупение. ставьте прямо вопрос: где правда?
   - правда, конечно, у вас.
   - ну, так в что же дело?
   - сразу нельзя.
   - почему нельзя?
   - ничто сразу не делаться.
   - значить, сложить рука и ждать? - спросить карташев.
   - жди! - ответить наташа.
   - ну, так я хороший себя голова об стена разобью.
   - какой же толк из это?
   - а какой толк сидеть сложить рука? у меня два жизнь? я не мочь и не хотеть ждать.
   - Все равный не разобьешь же себя голова: быть ждать.
   - ну, так ещё плохой будет: другие разбить.
   - никто не разбить, - махнуть рука наташа. - так и проживешь.
   - я, собственно, не понимать, что вы хотеть сказать? - вмешаться корнев.
   - хотеть сказать, что жизнь идти, как идти, и ничто переменить нельзя.
   - но, однако же, мы видеть, что менять.
   - менять, да не у нас.
   - что ж, мы из другого тест сделать?
   - а вот и из другого.
   - ну, оставить, - досадливо проговорить корнев. - пусть какой-нибудь отупелый скотина или там из разный подлый расчёт доказывать, что там хотеть, но не давать себя, по крайний мера, вводить в обман.
   - не знать... - начало наташа, но оборваться и замолчать.
   берендя слушать, смотреть на разговаривать и теперь, когда все замолчали, поматывать голова, собираться что-то сказать.
   - ну, да довольно об это, - предупредить, не заметить он намерение, корнев, - дурак не убавить в россия, а на умный тоска наведешь. манечка, сюда! - хлопнуть он рука по терраса подходившей мана.
   маня посмотреть, подумать, сесть возле корнев и сказать:
   - а мама не позволять называть меня манечкой.
   - пустяк, - авторитетно произнести корнев. - манечка вы - и все тут.
   - ну, хороший, спросим у мама.
   - Совершенно лишний. Надо стараться приучаться свой мозг вертеть: мама завтра умереть, - что ж вы станете делать тогда?
   - какой вы глупость говорить.
   - умница, маня, - поддержать наташа.
   - яблоко от яблоня...
   - ну, отлично, - перебить наташа.
   - вовсе не отличный.
   - если вам говорить отлично, так, значит, отлично, - настойчиво сказать маня.
   разговор незаметно перейти в область метафизика, и берендя стать развивать свой оригинальный теория бесконечность. он говорить, что в мир существовать три бесконечность, три кит, на которых держаться мир: время, пространство и материя. Из бесконечность время и пространство он довольно туманно выводить бесконечность материя. скромный берендя предпослать свой теория предупреждение, что, в сущность, этот теория не его и начало ее относиться к время египетский мудрец. все слушать, у всех мелькать свой мысль. у наташа мелькала весёлый мысль, что берендя со свой теория и сконфуженным вид, со свой раскрытый желтоватый, напряжённо в нее уставленными глаз сам египетский мудрец. ей было смешной, она смотреть в глаз беренди весёлый и ласковый и, давно ничто не слушая, постоянно кивать ему голова, давать тем понять, что ей ясный все, что он говорить.
   корнев рассеянно грызть ноготь, не слушая беренди, о что-то думать и, только встречаться глаз с маня, делать ей вдруг строгий лицо. маня, как молодой котёнок, наклонять в такой мгновение головка и всматриваться загадочно в глаз корнев.
   - да, - протянуть вдруг ни с того ни с сей корнев.
   и, когда берендя уставиться на него в ожидание возражение и все повернуться к нему, он смутиться и скороговорка проговорить:
   - Конечно, конечно.
   - что "конечно"? - спросить наташа, давиться от разбиравшего она смех.
   и все, смотреть на корнев, и сам смущённый корнев начать смеяться. разговор о метафизик оборваться, потому что корнев после смех, махнуть рука, решить:
   - брось ты к чёрт весь этот бесконечность; ни все ли там равный: конечно, бесконечно, - факт налицо: я существую, и вторично я не быть существовать. тем плохой, чёрт взять, если все, кроме меня, бесконечный.
   - а вот и мама звонить! - воскликнуть маня и побежать навстречу мать.
   когда раздаться звонок, всем стать жаль нарушенной уютность. наташа встать. на она лицо было ясно написать это сожаление и в тот же время сознание незаконность такой чувство.
  
  
xix
   волновалось общество, волноваться печать, идти горячий дебаты за и против классический образование. родитель и ученик с страстный внимание следить за ход этот борьба. реформа семидесятый год положить конец этот борьба. образование в классический гимназия было признать недостаточный: вводиться восьмой класс и аттестат зрелость. увеличение программа идти исключительно за счёт классический язык: удваивалось число урок латинский, вводиться другой древний язык - греческий, равнозначащий по важность с первый.
   ввести были второстепенный класс гимнастика, пение и даже танец. последний уж быть личный идея новый директор, или, вернее, жена директор, женщина светский, с претензия. непривычный глаз странно осваивался с скромный фигура офицер на гимназический двор: ученик маршировать, строились в ряд, по команда приседали и проделывать разный род артикул.
   соборный регент, тёмный, с чёрный хохлацкий ус, с чёрный без блеск глаз, в рекреационный зал стесненно обводил взгляд свой новый ученик. разочарованное лицо его ясно говорить, что никогда искусство этот насмешливый и вольный толпа ученик не сравнится с строго выдрессированной школа он соборный певчий. Из маленький больше подавать надежда: серебряный дискант серёжа карташева звенел по зале, и он смотреть с такой выражение свой усердных глаз на регент, какой позавидовать бы любой из настоящий певец он хор. регент не мочь равнодушно видеть это усердие сережи, гладить его по голова и предсказывать хороший будущность он голос. появиться снова представитель хореографический искусство, старый учитель танец m-r дорн, гигант, в фрак, с рябой облезлый лицо, в золотой очко, с широкий и длинный ступня свой гуттаперчевый нога. он идти по знакомый лестница в знакомый зала так же, как, бывать, ходить, когда в коридор вместо теперешний серебряный галун мелькать красный воротник полный пансионер. прежний директор подать в отставка: один говорить - по собственный желание, другие - вследствие недоразумение с попечитель. одно время носиться по город упорный слух, что, напротив, попечитель уйти. но попечитель остаться и энергичный прежний исполнять свой обязанность. большой, с торчащими ухо, он часто появляться в гимназия и, ходить по коридор, внимательно всматривался свой близорукий глаз в ученик. новый директор - пожилой уже, плотный, с маленький масленый глаз, длинный борода и тонкий нос, с виду простой и добродушный, доверчивый-почтительный с попечитель, который, в свой очередь, дружески то и дело брать его под рука, - неразлучный тень следовать за свой начальство, держать себя пренебрежительно-далеко с ученик и, так же как попечитель, с одними учитель быть хороший, других едва удостаивал внимание.
   - что, он быть преподаватель? - спрашивать раздумчивый корнев, стоить у дверь коридор и следя за исчезавшим у себя в квартира директор.
   - Вероятно, быть, - отвечать, встряхиваться и засовывать рука в карман, долба, - собственно, специальность его, как говорить наш иван иванович, - администрация...
   - ох, иван иванович! - махнуть рука корнев.
   иван иванович быть назначить воспитатель седьмой класс: на он обязанность лежать навещать ученик на они квартира, следить за жизнь их, за соблюдение форма, стрижкой волос, бритьё борода, ношение ранец. конфузливый, деликатный, иван иванович исполнять все по инструкция, являться на дом к ученик, смотреть так, точно просить прощение, и спешить уйти, говорить уже в дверь скороговорка и конфузиться:
   - господа, пожалуйста, - книжка ненужные на вид... пожалуйста, не держать...
   - быть спокойный, иван иванович... да ведь мы же...
   - пожалуйста...
  
  
   в общий, компания довольно индифферентный относиться к новый порядок. несмотря на весь сциллы и харибды, которые вырастать круг, - ученик седьмой класс не из-за что было приходить в уныние: передержка по-латынь пройти благополучно. митя, с назначение новый директор, увольнялся в отставка и на прощание быть снисходительный обыкновенного, пропустить на передержка всех.
   восьмой класс тоже оказаться не такой страшный: все, кто получить за год и на экзамен четыре - быть избавить от него. являться надежда на снисхождение, да и время было не упустить, чтоб засесть как следовать. Ясно намеченная, уже близкий цель, жажда в этот же год вырваться из начинать делаться цепкий объятие гимназия - придавала энергия и бодрость. даже латынь, скандовка, грамматика и перевод классик, с ускользавшим всегда смысл, представлять свой своеобразный вкус - сладкий конец какой-то утомительный скучный работа.
   пыл, впрочем, скоро пройти, и все пойти по-старому: скучный и бессодержательный.
   вместо сметный четвёрка и пятёрка в журнал мелькать больше тройка вперемежку с двойка и даже единица.
   Особенно много такой единица расплодиться в журнал новый учитель латинский язык, бывший преподаватель младший класс. новый учитель, молодой, стремительный, с напряжённый взгляд и несимпатичный лицо, рвать, метал и не мочь примириться с колоссальный незнание ученик седьмой класс.
   он злорадный, где только мочь, трубил об это незнание, возмущаться и чувствовать себя в роль полководец, получить, вместо выдрессированной армия, какой-то нищих дух сорванец. возмутительный всего было то, что ученик не только не разделять с ним он пыла, но проявлять, напротив, обидный скептицизм насчёт того, что действительно ли так ужасный то, что они ничто не знать. в обоюдный отношение ученик с учитель все больше и больше стать проникать раздражение.
   - тот te doctum hominum esse... ты... ты учёный человек, - носиться с книга по класс, - выкрикивать бойко учитель.
   - сука беременный, - шептать корнев свой сосед рыльский.
   рыльский, сосредоточенно вычерчивавший в это время петушка, только высоко подымал бровь и усердный надавливать карандаш.
   - господин, я попросить вас разговор в время урок оставить... При ваш знание ученик второй класс... карташев, куда вы?
   - у меня живот болеть.
   - странный... мне казаться, вам следовать бы все-таки спросить разрешение.
   - у нас не спрашивать прежде.
   - Странно.
   карташев все-таки уходить, а учитель, красный от досада, раздражённо сдвигать бровь и ещё азартный впиваться в следующий фраза книга.
   - ларио, просить вас продолжать.
   ларио - второгодник, быть весь поглотить оперетка и меньше всего думать о латынь.
   - я сегодня не мочь, - вставать ларио и садиться.
   - Странно. в такой случай я вам поставить единица.
   ларио молча изъявлять согласие, и учитель ставить единица, опять краснел, молчать и говорить:
   - господин... я должный вас предупредить, что лицо, не желать заниматься, остаться в восьмой класс...
   но угроза как-то не действовать.
   Часто после урок ученик наблюдать, как он, вырваться в коридор и приметив директор, бросаться к нему и, идти рядом с равнодушно-величественный директор, начинать ему что-то горячо докладывать.
   директор пренебрежительно слушать, бросать два-три слово и уходить от учитель.
   учитель, красный и потный от волнение, спешить так же усердно назад под перекрёстный насмешливый взгляд ученик.
   - возмутительный всего, - говорить корнев, - что человек всего двадцать три год... откуда мочь вырасти этакий гриб?
   - ну-у... - насмешливо кивать голова рыльский.
   - гриб всегда найтись, - отвечать долба, - только потребуй.
   корнев молча приниматься за свой ноготь.
   однажды учитель, приносивший с себя всегда какой-нибудь новинка, явиться в класс и, сделать перекличка, сдержанно заявить ученик, что он составить список класс по степень они успех.
   - я вас не быть утруждать чтение он всего...
   учитель нервно порыться в портфель, достать список и прочесть:
   - последний ларио и карташев... я долго сомневаться, кто отдать пальма первенство, и решить так: господин ларио предпоследний, потому что ничто не знать, господин карташев последний, потому что ничто не знать и груб.
   учитель побагроветь, ноздри он раздуться, и он так спешно стать прятать свой список, точно бояться, что его кто-нибудь отнять.
   - эка, круглый! - усмехнуться рыльский.
   - быть недостаток более неисправимый, - ответить вызывающе карташев, - глупость...
   - вы так думать? - быстро подняться учитель, - так я вас попросить отнести этот записка к директор.
   карташев подумать и ответить:
   - я вам не обязанный записка носить... Для это сторож быть...
   - хорошо-с, я и сам отнесу... а впрочем, для такой пустяк не стоить прерывать урок...
   учитель нервно запрятать записка в карман и продолжать урок.
   - придумает же, - пренебрежительно, поднять плечо, проговорить после урок рыльский.
   - это как в добрый старый время записка крепостные в полиция носить... принести - его и выпорют.
   - карташев, к директор, - мелькнуть в дверь долговязый иван иванович. - в учительская, - меланхолично указать он.
   карташев, оправляться, войти в приёмная. Из накуренной учительская с папироска в зуб выйти к нему директор. директор идти не спеша, наседать весь туловище на толстый нога, и спокойный взгляд мерить карташева.
   леонид николаевич, войти в это время из коридор, скучный, равнодушный, мельком посмотреть на карташева, скользнуть взгляд по директор и, не менять равнодушный-усталый вид, пройти в учительский.
   - вылететь вон захотеться? - равнодушно, просто спросить, подойти, директор.
   он сделать небрежный пауза и прибавить:
   - что ж, и вылететь...
   это было сказать такой простой голос, что карташев ни на мгновение не усомниться, что так и будет.
   - ваш превосходительство...
   карташев знать, что директор требовать такой обращение, но надеяться, что никогда не прийтись ему именно так величать новый директор; теперь же не только проговорить "ваш превосходительство", но проговорить так мягко и нежный, как только мочь.
   - что ж "ваш превосходительство"?.. - спокойно спросить директор, ожидать, что ещё сказать карташев.
   - я очень сожалеть, если оскорбить учитель... но он слишком не щадить самолюбие...
   - а оно, очевидно, большой у вас, так большой, что по список вы оказаться последний: действительно, задеть самолюбие...
   директор брезгливый ждать ответ.
   карташев потупиться и молчать.
   - я думать, что мы мочь договориться с вами с два слово: первый жалоба учитель - и вас не быть в гимназия. понятный?
   - понятный, - прошептать карташев.
   - ну, и марш!
   - что? что? - посыпаться на карташева, когда он войти в класс.
   - Ничего, - пожать плечо карташев, - сказать, что выгнать.
   карташев сесть и безучастно задуматься. хороший было мало: если не выгнать, то срезать; и, несмотря на это сознание, он чувствовать какой-то роковой неспособность переломить себя и засесть за этот проклятый латынь.
   другой приговоренный, ларио, быть, напротив, весло и беспечный, он напевать из оперетка и с треск передавать содержание пикантный место ее.
   - да-с, - многозначительно протянуть корнев, коситься на карташева, - вы все-таки, господь, того... ухо востро держать... вы тоже, signior ларио... смотреть: опять застрянешь.
   он любовно, добродушно хлопнуть по плечо ларио.
   ларио нетерпеливо дёрнуть плечо.
   - начхать...
   - Эх ты...
   - да, уж вот такой, как быть: что любить, то любить, что не любить - извинить...
   ларио сделать комичный жест и, скорчить отчаянный физиономия, крикнуть бодриться:
   - кто со мной в оперетка?
   - да брось ты свой оперетка, - отвечать лениво корнев.
   - вася, не фальшь! говорить не то, что думать: дать себя отчёт. стой! зачем бросить?
   - разврат же...
   - то быть в что?
   - ну, точно не знать? чуть не голый выходить на сцена...
   - врать... выходить в древний костюм... что же бедненький еленочка виноватый, что тогда так ходить... постой... ты классик? ну, и должный ей сочувствовать. да, наконец, отчего же и не посмотреть это самое декольте? я не знать, как ты, а я в какой корпуленция и в монах не собираться.
   ларио конфузливый щурился и, маскировать неловкость, пускать низкий нота "хо-хо-хо!".
   - рыло, - задумчиво хлопать его по брюху корнев, в тот время как компания смотреть на ларио с какой-то неопределённый любопытство.
   - вот тот и рыло... мне, батюшка, жена самонастоящая и то впору, а ты рыло.
   - Пожалуй, и от два не откажешься, - весело подсказать долба.
   - чёрт с ними, давать и два.
   - Действительно, в сущность... - говорить корнев, любоваться сформированной широкоплечей фигура ларио.
   ларио быстро поворачиваться, хлопать себя наотмашь и спрашивать:
   - il y a quelque chose, messieurs, la dedans n'est ce pas?!* a ты с латынь да с экзамен... всякому овощу свой время... тятька-покойник, пьяница и николаевский полковник...
   ______________
   * Тут что-то быть, не правда ли?! (франц.)
  
   - ох, чёрт!
   - ...никак не мочь понять, отчего я пареный репа не любить: так и умереть с тем, что не понять... бывать, бить как сидоров коза: "ешь, подлец, репу!" - "не бу-ду быть ре-пу!" так и умереть. умирать, говорить: "драть тебя некому быть".
  
  
   учитель словесность окончательно свалиться и умирать от чахотка, лежать один в свой одинокий квартира.
   - Жаль человек, - говорить рыльский, - а все-таки кстати.
   - ох, зверь человек! - улыбаться корнев на замечание рыльский.
   - а что бы он с нами на экзамене сделать?
   - да бог с ним, - пусть умирать.
   новый учитель, молодой бесцветный блондин, мял, тянуть, выжимал из себя что-то и далёкий биография не идти.
   - в сущность, жаль все-таки, что митрофан василиевич свалиться, - говорить корнев, - ну, перед экзамен бы ещё так и быть...
   - Жаль, жаль, - соглашаться долба, - в прошлый год он обещать коснуться разный веяние.
   - положим, судить по начало, вряд ли бы удаться ему в нынешний год...
   корнев лениво вытянуться и сладко зевнуть.
   - чёрт его знать, тощища какой... гоголь быть сын, пушкин быть сын... ах, ты сын, сын - тянуть, тянуть, душа весь вымотает...
   невесело было и на урок история. леонид николаевич ходить скучный и неохотно вступать в какой бы то ни быть разговор. и у ученик стать пропадать вкус к ним.
   - чёрт его знать, старший становиться или глупеем, - сомневаться корнев.
   Было ясный одно: гимназия делалась все больше и больше чужой. там, в тёмный коридор младший класс, кипеть жизнь, раздавался визг и хохот, но знакомый читатель компания уже не манить этот жизнь, и, сонный, равнодушный, она тянула время, как бы говорить свой апатичный, скучающий фигура: лишь бы пройти день до вечер.
   чтение как-то тоже не идти на ум.
   карташев часто, лежать на диван, думать и копался в себя: что его интересовать?
   урок? К ним, кроме смертный тоска и томление, ничто не ощущаться. чтение? прежде он любить его, чувствовать какой-то новый почва. и пока этот почва чувствоваться, и чтение было интересный. но этот почва как-то ускользнуть, что-то, какой-то связь точно порваться: книга остаться книга, а жизнь пододвинуться и в весь свой проявление так не схожий с книга, что, очевидно, книга один, книга - дело рука неопытный идеалист, а жизнь иметь свой, совсем какой-то другие закон. с одной сторона, что-то тянуло к этот жизнь, тянуло мириться с ней, приспособиться к ней, с другой - было скучный и уж не быть тот идеальный чувство ни к жизнь, ни к мать, какой было ранний, несмотря на всякий спор и протест и его и ее. теперь и спор почти не быть, - было просто равнодушие, апатия и сознание, что мать такой же человек, как и все. и от это сознание делаться ещё скучный, и карташев тревожный рыться в себя и искать свой желание. мочь быть, он хотеть любить? нет, он никто не любить и не хотеть любить. прежде он хотя лакомство любить, - теперь и их разлюбить.
   "неужели же так-таки ничто решительно я не любить?" - подумать с некоторый тревога карташев.
   он ещё раз проникнуть в себя и не найти в себя ничто, что вызывать бы в нем охота к жизнь.
   "таня!" - мелькнуть вдруг где-то в он сердце и замереть в истоме.
   "а если бы я к ней прийти вдруг ночь?!"
   карташев задохнуться и испуганно гнать этот мысль. но мысль не уходить, овладевала сильный, и в фантазия карташева проноситься один другой соблазнительный сцена.
   - тёма, на кто ты стать похожий, - говорить аглаида василиевич, - бледный, жёлтый, синяк под глаз...
   карташев смущенно улыбаться, тер свой лицо рука и, когда оставаться один, долго и пытливый смотреть на себя в зеркало. он догадываться о причина свой потускнелый вид, давать себя клятва не думать о тан и в знак твёрдый решение энергично садиться за урок. но какой-то сила снова возвращать его все к тот же мысль.
   иногда вдруг среди урок в гимназия его охватывало тяжёлый воспоминание, и, удручённый, он погружался в самоанализ. он спохватывался от это самозабвение и часто на лицо других товарищ читать отпечаток свой мысль. однажды он прочесть на лицо корнев свой ощущение и долго потом подавлять неприятный, брезгливый чувство к нему. по время он питал такой же чувство и к себя, и тогда тоска охватывать его сильный, и он томиться и не знать, что же ему делать с себя? в обыкновенный время он подавлять свой память, но она сковывать его невольно, и это резко обнаруживалось в он манера, конфузливый и неуверенный и в тот же время какой-то вызывать.
   аглаида василиевич часто незаметно и пытливый всматриваться в сын и думать тревожный дума. иногда она вдруг неожиданно входить в сумерки к нему в комната и, видеть сын лежать на кровать, тревожный и огорченно спрашивать:
   - что ты делать впотьмах?
   - ничто, - угрюмо отвечать карташев.
   - зажги лампа.
  
  
   однажды под вечер, когда карташев, семёнов, вервицкий и берендя сидеть в комната у карташева, или, вернее, сидеть один берендя, по обыкновение держась, как палка, и смотреть, не мигать, перед собою, карташев же с семёнов лежать на кровать, а вервицкий - на три стул, дверь вдруг распахнуться и, кружась и толкая друг друга, в комната ворваться ларио, корнев, рыльский, долба и дарсье.
  
   чтобы ей угодить, веселей надо быть,
   и для вас мой приказ, чтобы жить - не тужить...
   тру-ла-ла, тру-ла-ла,
   тру-ла-ла, тру-ла-ла.
  
   компания с азарт вскидывать нога, пригнуть голова и подобрать фалды свой сюртук. долба просто откалывал самый настоящий малороссийский трепак.
   - тьфу! - проговорить, наконец, корнев, - сегодня "прекрасный елена", а вы тут киснуть: да ей-бог... идти...
   - со... собственно... - начать было берендя.
   - что, собственно, когда, собственно, и не видеть ещё, - насмешливо перебить его ларио.
   и все пойти на "прекрасный елена" и потащить с себя и берендю.
   - Действительно так интересный? - с напускной небрежность спрашивать дорогой карташев корнев.
   - в сущность, оригинальный... свежо... музыка мелодичный. да нет, хороший... лёгкий развратен, конечно, быть, да ведь не в монахи же мы готовиться.
   - умный речь приятный и слушать, - хлопнуть по плечо корнев ларио.
   - да ей-бог... - в сущность, ведь что такой? homo sum*. - корнев махнуть рука.
   ______________
   * я человек (лат.).
  
   Быстро молодость промчится...
  
   - ерунда все... прожить как-нибудь... нет, талантливая-таки бестия этот оффенбах.
   "прекрасный елена" понравиться и компания карташева.
   в антракт ещё идти разговор на тема "homo sum", но, как только раздавался звонок, компания, бросать окурок, спешить по деревянный коридор на самый верх, на передний скамья, чтобы скорый засесть и, впиться глаз, с локтями на барьер, с коленками, упереть в тот же барьер, - не пропустить ни одного слово, ни одного звук.
   - Хорошо, - энергично и весело проговорить рыльский, когда опуститься занавес после тот действие, где изобразить быть ночь и спальня прекрасный елена.
   корнев, обладать чуткий слух, в ответ тихо, верно передавать интонация страсть, запеть:
  
   да, это сон... да, это сон.
  
   - чёрт побрать, это только сон! - хлопнуть кулак по барьер долба.
   - ну, что? - приставать ларио к опешившему карташеву.
   - да молодец, молодец, - говорить ему рыльский.
   После театр ларио звать всех идти куда-нибудь ужинать, но карташев быть как в лихорадка и наотрез отказаться.
   - да ты что? - презрительно окликнуть его ларио.
   - не пойти.
   - мама?!
   - не мама, а просто не хотеть.
   - ну и чёрт с тобой.
   карташев уйти, а остальная компания нерешительно совещаться насчёт ужин.
   осенний лунный пустой ночь охватывать карташева какой-то особенный жуткий одиночество. маленький, бесконечно далёкий луна точно уменьшала размер предмет, и в этот мертвенно обманчивый пустота ночь и сам карташев представляться себя какой-то такой бесконечно малый, никто не нужный существо. чрез какой-нибудь сотня год этот луна быть так же светить, а где быть он и весь этот толпа театр, в которой он быть ничтожный других? что здесь его? это мгновение, только прелесть этот ночь, сила впечатление. пред ним вставать образ театр: голый рука прекрасный елена, чей-то другие роковой голый рука. дыхание спиралось в он грудь, волнение сильный охватывало его, и мгновение казаться, что нога не хотеть ему служить и он упасть тут же на улица и задохнется от мучительный и сладкий томление.
   он пройти пустой площадь и пойти вдоль длинный забор. здесь ещё глуше, пустынный было, здесь ещё сильный охватывало страстный сознание одиночество.
   карташев остановиться у калитка и, не позвонить, полезть через забор. он спрыгнуть тихо, беззвучно на мягкий грядка сад и, осторожно обходить дверь столовая, от которой быть у него в карман ключ, пойти в тот сторона терраса, куда выходить окно девичьей. он осторожно открыть ставня и, стать у окно, приложить рука, начать всматриваться. ясный пустой лунный ночь давать возможность хорошо рассмотреть, что делаться внутри. на пол спать таня, и она обнажённый рука быть небрежно забросить за голова. охватить новый огонь, карташев стоять с громко биться сердце и пересохнуть от волнение рот. он тихо попробовать отворить окно: оно оказаться запереть изнутри. снизу лестница наверх быть тоже запереть. карташев напряжённо думать: он знать одно - что сегодня быть в девичий. взгляд его упасть на лестница, приставить к стена. этот лестница вести на крыша, оттуда - через слуховой окно, чердак и тёмный передний - в девичью. оттуда такой же путь назад и чрез столовый, делать большой шум, в свой комната. "Надо снять сапог, - мелькнуть в голова карташева, когда он взбирался по лестница, - иначе мочь быть такой штука..."
   в тёмный передний тихо скрипнуть половица... ещё одна уже близкий и тихий.
   карташев стоять над таня.
   таня переменить поза в сон, и полный белый нога ее откинулась из-под одеяло.
   карташев медленно нагнуться и впился губа в тёплый тело. тёмный глаз тани открыться и молча замереть на лицо карташева.
   - артемий николаевич! голубчик... мама... - беззвучный шёпот молила она.
   карташев безумно, страстно целовать таню. в ослепительный молния ярко сверкнуть вдруг в память иван, прежний таня, недосягаемый и чистый, мать - и все слиться в мучительный и сладкий стон душа...
  
  
xx
   у одного товарищ моисеенко умереть отец, оставить многочисленный семья. по энергичный инициатива моисеенко быть устроить негласный литературный вечер. в вечер принять, между прочее, участие и леонид николаевич, к которому явиться его бывший ученик-студент и просить об это. на литературный вечер собраться, в число многочисленный публика, весь знакомые уже читатель лицо. аглаида василиевич приехать с зина и наташа. наташа быть в чёрный, обхватывать она стройный талия платье. она чёрный роскошный волос волна заходить назад и сливаться в густой коса. лёгкий запах violette* распространяться от нее, и корнев, застегнуть в мундир, понюхать воздух, сказать ей на лестница:
   ______________
   * фиалка (франц.).
  
   - Хорошо пахнуть... какой одер?*
   ______________
   * запах (от франц. odeur).
  
   - ну, довольно...
   компания, кроме семёнов и дарсье, остаться внизу с дамами, забраться наверх на хор. там было тёмный и уютно, там было много студент, такой же студент, какой и они быть через полгода. быть ли? - тревожно замирать не одно сердце.
   в антракт компания спускаться к дама: к карташевым, мана корнев, горенко.
   маня корнев, в светлый платье, волноваться, быть в дух, когда возле нее собираться рыльский и весь компания, краснеть тогда от удовольствие и делалась тревожный, беспокойный, когда рыльский уходить к карташевым и садиться возле зина.
   компания весёлый гурьба перекочевывала от один знакомых к другим.
   аглаида василиевич наблюдать их в лорнет и бросать зина различный замечание, вроде следующий:
   - тёма горбиться.
   - горенко в тёму влюблена вот как...
   и аглаида василиевич небрежно показывать конец лорнет выше голова.
   моисеенко стоять у стена и наблюдать. Чаще других он взгляд падать на горенко, сидеть в задний ряд. выйти это случайно, - она опоздать и, сев на первый свободный место, уж не хотеть его менять. это быть мелочь, но в глаз моисеенко она хорошо характеризовать горенко. единственный наследница большой состояние, горенко не придавала никакой значение ни ему, ни весь тот блеск, который приобретаться путем деньга. она презрительно говорить про свой средство, что они не ее, и строить целый план в будущее насчёт того, что она на них сделать.
   в общий, сдержанный, склонный к пессимизм, горенко часто поражать выражение какой-то страдание на свой прекрасный по выразительность лице. чувствоваться, однако, при взгляд на нее, что страдание это не иметь реальный основание: она быть богатый, молода, буря жизнь не касаться ещё, собственно, она жизнь, и многие говорить:
   - Эх, ломаться! изображать из себя что-то, потому что знать, что идти к ней.
   горенко и не подозревать о такой отзыв и продолжать быть такой, какой создать ее она нерв и натура: без причина страдать, без причина томиться и только и бывать счастливый, когда думать о том, как распределить свой средство, как повести жизнь своеобразный, ни с чей не схожую. в она голова туманно рисоваться то дикий гора, ущелие, она замок где-нибудь на обрыв, она вольный, ни с что не связать; то рисоваться ей большой город, и она по улица чужой город идти, оглядываться и совершенно явственно чувствовать мягкий теплота весенний солнце, залить свет бульвар, восторженную, жизнерадостный толпа, и ей казаться, что она уже там, на этот бульвар, интерес ее в этот толпа, и нет у нее других, и не хотеть она других - свой, от которых делаться сразу так скучный и пустой, что хоть сейчас в могила.
   сегодня горенко быть в дух и по время улыбаться тот свой усмешка, которая так тянула к себя, так ясно говорить, что она удовлетворить, что ей весёлый и хороший на душа и источник это веселие в ней, а не в окружавших ее. источник, которого не коснуться ничьи грязный рука, потому что она не пустить их, потому что она суметь с тот презрение сила, какой давать убеждённость и чистота душа, оградить себя от непрошеный посягателей на она душевный мир. К такой посягателям она относить и аглаида васильевну и умести по время давать ей отпор мягкий, но в тот же время такой твёрдый, что аглаида василиевич с труд выносить этот своенравный, подрывавшую она авторитет девушка.
   моисеенко с восторженный чувство, зажать там, в глубина душа, смотреть на нее, счастливый она счастие, гордый ее чистота, искренность, ее несознаваемый сила. никто из окружавших не быть ей равный. моисеенко беспристрастно стараться сравнивать: один наташа выдерживать бы конкуренция, если бы не ясный было, что наташа поставить в такой условие жизнь, из которых выход нет: быть ли она жизнь счастливый, - это быть эгоистичный, сухой счастие сытый человек; быть ли она несчастливый, - она несчастье - нравственный хлев с точка зрение иной жизнь, хлев, в котором она задохнется, не суметь даже осмыслить общий причина несчастие свой жизнь.
   горенко быть избавить судьба от обстановка наташа. она мировоззрение складываться самобытно и свободно. она идти туда, куда тянуло ее, - так же тянуть, как магнит притягивать железо: потому что это было свойство она душа и единственный отвлечение от тот тоска, которая по время охватывать ее. преобладать качество она душа было какой-тот полный отсутствие страх перед рутиной жизнь - лишь бы ясный быть истина и правда. она жадно идти к этот правда, и весь жизнь ее быть в ней, в этот правда. это было так естественный, совмещаться в ней с такой какой-то особенный потребность не выдвигаться и прятать в тайник этот клад душа, что моисеенко иногда, слушая ее, думать, что и между человек мочь быть самородки, на доля которых судьба счастливо выделять из грязь земля одно чистый золото. даже то капризный, избалованное, что чувствоваться в ней, как-то распространяться только на нее одну: она быть раб свой невидимый мучитель, сидеть в ней, он мочь мучить ее, и только ее. этот аристократизм чувство, этот гордый свобода, которую сулить чудной глаз молодой девушка, ещё сильный тянуть к себя сердце молодой реалист-мечтатель, и он ещё глубокий прятать в себя это чувство к ней.
   К горенко подойти семёнов и берендя и заспорить вдруг: семёнов начать по какой-то повод усердно доказывать, что весь они ни больше ни меньше, как мальчишка, а берендя, заикаться, с свой туманный высота доказывать обратный.
   - да ведь вы сами, семёнов, говорить, - вмешаться на помощь беренде горенко, - что ваш отец в семнадцать год быть уже офицер.
   - что ж из это? - оттопырить свой маленький губа, упрямо спросить семёнов. - время отец было простой...
   - но... но время т... твой ребёнок ещё сложный... дойти до того, что и... и в шестьдесят год в... весь мальчишки.
   - и дойти, - упрямо, наклонить голова, проговорить семёнов.
   - е... е... если ч... человечество обречь бу... быть по... постоянно и в... вперёд набивать с... свой голова не... ненужный хлам век, т... то, к... конечно, оно в конец конец очутится в безвыходный положение, и п... прогресс дальнейший стать немыслим.
   - я в судьбы человечество не лезу, - сухо, с достоинство ответить семёнов, - но что нет никакой сомнение, что мы мальчишка, так это факт.
   - г... грустный факт.
   - ну, да уж это другое дело.
   - семёнов, - вмешаться горенко, - но как же вы объяснить такой факт: в китай и теперь человек до шестьдесят год весь мальчишка, а в англия в двадцать один год праздноваться настоящий гражданский совершеннолетие, - страна, у которой жизнь сложный наш? взять наконец история в рука, посмотреть, сколько коронованных в двадцать год уже делать великий дело, такой, о какой они старый предшественник и подумать не смести.
   - я не знать англия, - сдержанно возразить семёнов, - но знать, что у нас жизнь гораздо свободный английской.
   - о, господь! - мочь только воскликнуть горенко и в весь глаз с интерес стать смотреть на семёнов.
   - не знать, - скромно развести рука семёнов, - я знать, например, что англичанка, в сравнение с русский женщина, раб... в англия женщина - полный принадлежность семья, и только самые близкий друг впускаются в этот семья... и я... - семёнов убежденно уставиться в платье горенко, - вполне разделять они взгляд.
   рыльский, подойти в это время и слушавший семёнов с обыкновенный выражение в подобный случай злой ирония, заметить:
   - вот бы тебе в англия.
   - мне и у себя на родина хороший, - язвительный, не смотреть, подчеркнуть семёнов и встать. шаркнуть нога, он с высоко поднять голова, красный, выпячивать грудь и набирать в себя большой воздуху, пойти, отдуваться, к передний ряд.
   - н... наконец, е... естественный в... возраст... о... одинаковый в... все век, к к... которому и должный приспособляться человечество... вот как пшеница сеять, можно и... и до осень сеять, но почва быть продолжать свой дело... и, сильная в период образование зерно, для весенний задача бу... быть не годный больше.
   он замолчать, встать, неловко поклониться и, задевать по дорога все, пойти наверх.
   - какой симпатичный этот берендя, - сказать горенко подойти моисеенко, - носиться себя там где-то в свой облако...
   - диоген... о что они тут горячиться?
   горенко вкратце передать содержание.
   - какой смешной животное этот семёнов, - усмехнулась она, кончить передача.
   моисеенко вздохнуть.
   - в отдельный экземпляр смешной, но в стаде подобный - страшный сила... плохой бизон.
   когда на эстрада выйти леонид николаевич и неловко поклониться, гром аплодисментов рассыпаться по зала.
   лицо собраться засиять удовольствие, смотреть в молодой умный лицо лектор.
   - у него очень умный лицо, - заметить аглаида василиевич, внимательно рассматривать его в лорнет.
   Долго не умолкать овация.
   лицо леонид николаевич, сперва спокойный и безучастный, оживиться, глаз загореться весёлый огонь, и, когда аплодисменты стихли, он заговорить тот живой голос, какой владеть только он, голос, который сразу приковывать к себя весь внимание слушатель.
   - господин! - начать добродушно леонид николаевич. - говорить, в добрый старый время тридцатый и сороковой год жить один усердный поклонник свой время. усердие свой он простирать до того, что, не довольствоваться общеустановленный строгий цензура тот время, завести себя на свой счёт цензор, обязанность которого состоять в том, чтобы красный карандаш вычёркивать из того, что он читать, весь то, что мочь его огорчить. Об это в свой время много говорить, смеяться, но оригинал продолжать себя жить и испытывать своеобразный наслаждение в добровольный лишение себя знать истина, полагать, вероятно, в это весь свой гордость.
   этот истина, однако, оттого только, что быть отдать в бесконтрольный ведение карандаш, от взмах этот карандаш, конечно, и не думать исчезать с лицо земля и весь до последний строчка появиться в тот горький чаша, которую прийтись испить всем до дно в тяжёлый день севастопольской кампания. оригинал поздно стать ясный, что это добровольный нежелание знать истина создать тот положение, по которому, в сила вещь и закон, истина найти себя другие дверь в жизнь и дверь этот оказаться более пагубный в свой совокупность, чем то, что, по часть и своевременно узнанное, послужить бы, мочь быть, к совсем другой развязка. в этот пример сила рутина и неспособность самому с ней справиться так очевидный, что ясный, что самый большой наш враг - этот рутина, сидеть в нас. работа в это направление над себя, приобретение способность самопознавания и вытекать из это самопознавания уважение к свой и чужой право и быть главный светлый задача воспитание и образование. я не разделять этот понятие, обыкновенно относить - одно к душа, другое к ум: душа надо понять тот же ум, и только достаточно развить ум понять, что этот душа нужный, чтобы этот душа быть действительно душа, а не кусок старый подошва, наподобие душа китай, которая уважается и чтится там только по количество шарик.
   говорить, заводить речь об образование поздно, говорить, это старый и скучный вопрос, давно решенный. я не согласный с это. нет решенных вопрос на земля, и вопрос образование - самый острый и больной у человечество. неизбежный и необходимый возвращаться к нему, как необходимый пахарь опять и опять возвращаться к свой нива. и это не старый, скучный вопрос - это вечно новый вопрос, потому что нет старый ребёнок, и жизнь - нива весь новый и новый посев.
   господа! этот нива пахарь - нива жизнь. этот нива и идти по ней плуг - закон суровый необходимость, закон, который иметь достаточно сила, чтобы неутомимый и безжалостно волочить за себя тот, кто не мочь уразуметь вечный и неизбежный смысл он. чтобы чувствовать и понимать, чтобы охватить этот смысл, надо уметь смотреть вперёд. как для того, чтобы рассмотреть окружать нас местность, надо взбираться на самую возвышенный точка, а не лезть в яма и болото, откуда ничто не видно, так и в образование человек необходимый этот возвышенный точка, этот он обсерватория, с которой он мочь бы общий взгляд всегда окидывать и свой, и окружать он деятельность. и чем высоко этот он обсерватория, тем производительный работа, тем маленький риск потеряться и застрять в дебрях жизнь. высота этот обсерватория, полёт мысль нация делиться на культурный и некультурный, миссия их бывать или исторический, - правда, путем страдание, но они все-таки нести человек высокий формула человеческий жизнь, - или же жизнь народ сводиться к зачаточный и прозябательной. народ азия и африка уже обречены на вечный рабство. громадный полчище ксеркса лечь под удар десять тысяча осмыслить человек. четыреста миллион китаец, несмотря на массовый стадность, - только жалкий игрушка в рука горсть англичанин. славянский народ, пример более поздний эпоха, весь они не свидетельствовать ли всё о тот же суровый и неизбежный закон история, ясно говорить, что время не ждать и не прощать ни одного потерять мгновение.
   сознавать это - вот второй высокий творческий цель современный школа, и поскольку этот цель осуществимый, постольку и гарантия у государство в он дальнейший существование. создать это сознание и укрепить его на надёжный якорь - вот спасительный работа этот будущий работник свой страна, работа, только с осуществление которой жизнь человек перестать быть вечный, бесплодный толчение вода, наподобие китай, где весь поколение приходить и уходить, не приносить ничто в предопределить на веко век форма. в наш век исключительный прогресс, век пар и электричество, в век нравственный обновление человеческий дух, - больше чем когда-нибудь, проникать весь роковой неизбежность, нужный сила, чтоб поспеть за другими. не вязать же бесполезный камень на нога тот, кто и без того предстоять тяжёлый путь в гора жизнь. не кормить труха ваш сила, потому что вам сила нужный, а не бессилие, и только сила мочь вытянуть груз туда, куда спешить вытащить его другие и, как победитель, заставить и вас, но как раб, делать все-таки этот работа: так горсть человек, стоить на гора, двухсотмиллионное население индия заставлять работать на себя. и если уж нельзя иначе - давать воля весь ваш эгоистический инстинкт, но пусть же этот эгоизм в ваш же интерес быть хоть эгоизм, освещенным свет запад, а не свет кочевник восток, потому что судьба восток и запад так различный, что выбора между ними быть не мочь: запад свободный и хотя тяжёлый, но идти к выход, а восток - вечный раб тот же запад. не восток, не запад - середина между свобода и рабство, и больше нет никакой выход, и из три дверь самые выгодный, очевидно, дверь запад. выгодный, неизбежный и в история благодарный. великий пётр и сын его алексей полтораста год тому назад ещё решить и осветить этот вопрос.
   леонид николаевич в такой же страстный тон перейти к вопрос бесцельный переутомление учащихся, к нравственный истощение организм, к подрыв уважение к себя, к потеря аппетит к жизнь, к нравственный малокровие, худосочию и к весь ужас болезнь, связать с это худосочие. иногда расплываться, увлекаться, гоняться за пример, в общий, он нарисовать сильный, яркий картина человеческий прогресс и на этот путь прогресс, растянуть весь существовать сила человечество, рельефно связать застой и движение на нем с тем, поскольку истинный знание проникать в школа народ. Тут были разобрать и реальный америка, и десять тысяча китайский церемония, и латинский кухня схоластика, и мересхедесы восток.
   он перейти к идеал свой школа, и пораженный берендя сидеть и слушать весь то, что зарождалось уже в он голова. лучистый глаз беренди гореть такой гордый счастие, какой он никогда ещё не испытывать. это счастие заключаться в тот уважение к себя, которое берендя впервые осязательный чувствовать. этот внутренний сила, которая толкать его на путь разный философский вопрос, быть не жалкий маньячество: он мысль - мысль гимназист - уже так поразительно сходиться с мысль этот выдающийся молодой учитель. берендя слушать и сам не верить свой ушам и снова, наклонить голова, прислушивался, довольный и счастливый.
   как-то вскользь леонид николаевич коснуться и славянофильство, назвать его пагубный источник обскурантизм, потому что основание уважаемый человек это учение построить не на общий закон человеческий жизнь, а, напротив, на произвольный, ненаучный положение "другого тест". такой учение тем и страшный, что, нести в себя произвол, давать только предлог в дальнейший свой развитие человек тьма пользоваться ими для свой неосмысленный цель. такой учение не привязывать вас к якорю спасение общечеловеческий жизнь, а подобный тому, как если бы человек для определение нужный ему прямой полагаться не на данные, вне его находиться (вехи, компас), а на свой внутренний уверенность, что он глаз его не обмануть. такой человек мочь думать, сколько ему угодный, что идти он по прямой, но компас самосознание остальных, определять этот настоящий прямой, и факт действительный жизнь - третий высокий задача воспитание будущий руководитель свой родина.
   - в настоящий время зарождается новый учение опростителей - народник*, - учение, по свой нетерпимость, носить в себя весь признак отупение, тот признак, которые так характерный в изуверствах наш раскольник, в поклонник мекка и в ревнитель схоластический школа. с история в рука, с ясный сознание закон необходимость, весь это тот же тёмный сила, которые мочь только предлагать свести человечество с торный дорога и закрутить его в непроходимый дебрях старый печать, старый книга, младенческий форма, так же пригодный для восприятие новый жизнь, как желудок младенец годиться для пища взрослый, чрез опыт жизнь пройти мудрец, или как дичок-яблоня мочь заменить культивированный сладкий плод. отсутствие истинный знание, отсебятина, нутро - в всевозможный соус и вид - вот отличительный признак этот учение, этот доморощенный дикарей цивилизация, ломать голова, как бы из свой палец высосать то, что отвергать: знание история человечество, пример общечеловеческий культура, понимание закон исторический необходимость, от которой так же нельзя уклониться, как и от вращение вместе с земля, к которой мы принадлежать и составлять она законный, на общий начало построенное естество. народ - да, но народ самосознающий, а это самосознание нет без культура.
   ______________
   * очевидный анахронизм, так как начало учение народник относиться к 1877 год. (прим. Н.Г.Гарина-михайловский.)
  
   тот место речь, в котором леонид николаевич так резко отказаться от приписывать ему связь с славянофильство, было встретить с живой восторг корнев, долбой и рыльский. они насторожились, и корнев, довольный, толкая в бок то рыльский, то долбу, искать внизу глаз моисеенко.
   но когда леонид николаевич перейти к народник, корнев уже с беспокойство и тревога, найти наконец моисеенко, стоять у колонна, смотреть ему в лицо. моисеенко неопределенно смотреть на леонид николаевич, и по он лицо корнев ничто не мочь сообразить, что говорить леонид николаевич: дело или, что называться, зарапортоваться. так же молча, не выражать больше ни восторг, ни разочарование, насторожившись, сидеть долба и рыльский.
   лицо беренди, напротив, продолжать по-прежний сиять, и он победоносно смотреть то на карташева, то на вервицкого. вервицкий, упершийся кулак на барьер и положить на кулак свой подбородок, сидеть, сонно смотреть и, тревожить взгляд беренди, раздражённо только сдвигать бровь: это возбуждение беренди и раздражать и обижало его, - он сравнивать берендю с муха на рог вол и чувствовать за свой друг весь унизительный глупость его.
   - ну же, оставить! - наконец не вытерпеть вервицкий, раздражённо огрызнувшись на берендю, - слушать мешать.
   карташев давно потерять связь и только мгновениями ловить себя на том, что думать в это время и о деревня, и о мать, и о товарищ, и только никак не мочь сосредоточиться и слушать леонид николаевич. взгляд беренди сосредоточить его на мгновение, и, прослушать внимательно о народниках, карташев согласиться и кивнуть голова беренде в знак свой согласие. он даже обрадоваться слово учитель: этот взгляд не идти так вразрез со взгляд мать, - разрез, который ставить его в безвыходный положение какой-то оппозиция, обречь жить что-то такой отвлечённый, к которому никак не подмостить ни сердце, ни весь того, что наполнять повседневный жизнь, что требовать общение, примирение, любовь, деятельность, за что кричать весь организм, кричать назойливый, настойчиво и представлять страшный довод: у человек не два жизнь, и жить жизнь бесплодный смоковница нельзя, невозможный.
   леонид николаевич кончить, и гром аплодисментов посыпаться по зала. все слиться в это мгновение в выражение горячий одобрение человек, который дать вдруг всем точно какой-то свежий ванна душа. умыть в этот ванна, глаз молодёжь гореть, удовлетворенные, счастливый огонь. в этот минута они были опять тот же одухотворённый энтузиастами, увы! какой уже переставать себя чувствовать. как-то обнажиться снова параллель жизнь будничный, прозаичный, жизнь отупение, с этот другой жизнь подъём, взгляд с птичий полёт. чувствоваться крыло и желание лететь. отрадный было и сознание, что работа над свой развитие дать плод, - они понимать, интересоваться и не только понимать, но идти далёкий - делать свой вывод, готовый были идти навстречу, и гордость удовлетворение завершалась сознание, что весь это для них так же интересный, как и для самого леонид николаевич. и это быть не фраза, не раздутый чувство, а искренний правда, и радость этот правда гореть в счастливый глаз юноша.
   карташев встретиться с недоумевающими, обиженный глаз новый учитель латинский язык и дико зареветь "браво", отбивать с новый сила свой вспухшие ладонь, смотреть на него и жечь он огонь свой красивый глаз. этот глаз злорадно, страстно кричать ему: "я последний, да? я последний? а ты? теперь ты понимать, кто ты?"
   оскорбить учитель молча, с достоинство подняться, пробраться сквозь ряд и выйти из зала.
   все были довольный устроенный вечер.
   берендя, возвращаться домой, идти, как говориться, не чувствовать под себя нога. праздник быть в он душа, праздник в этот таинственный сумрак ночь, в этот весело, спешно бежать облако по тёмный синий небо. воздух быть мягкий, тёплый, какой иногда бывать на юг в поздний осень. там и сям под воротами, прижаться, сидеть парочка, о что-то таинственно шептать и приятно раздражать нерв философ. он свернуть к дом, где жить фроська, и осторожно стать пробираться у забор. заслышать голос, берендя притаиться и начать слушать. говорить фроська и яшка, возвратиться из плавание. философ узнать горький истина и тихо, беззвучно пойти к себя...
   на другой день было воскресение, и берендя, долго не спать с вечер, проспал до десять час. первый мелькнувшая мысль быть о вчерашний торжество и признание его мысль. второй мысль быть о фроське. берендя, лежать на кровать, замереть с закинуть рука за голова и смотреть перед себя. в теория выходить все к хороший, но на практика он чувствовать какой-то боль в сердце, точно это быть ссадина и к этот ссадина прикасаться вдруг то жирный волос фроськи, то взгляд ее, тупой и безучастный. в общий, жаль было, шевелилась какой-то ревность, какой-тот чувство тоска о том, что он, в сущность, любить этот грязный фроську, а она не любить и даже смеяться над он чувство. Было и обидный, и больно, и стыдно и за себя и за фроську. и опять над весь это поднималось розовый облако радость вчерашний вечер, и берендя опять тонул в ощущение и переливах свой удовлетворение.
   целый день он провести дома. ему никуда не хотеться идти, потому что он бояться, как бы не разбиться он праздничный настроение. он взять скрипка... мягкий, нежный звук ласкать он душа, и, положить голова на скрипка, он смотреть счастливый задумчивый глаз куда-то вдаль, в окно, за тот крыша дом, в тот прогалок, где виднеться готический здание церковь бульвар. там, где-то в воздух, в этот крыша, быть фроська и ее коварный друг, быть мирный прощать чувство и сознание, что область высокий счастие и для фроськи, и для ее любовник навсегда закрыть и за право на это счастие он, берендя, по справедливость должный быть уступить им место. и он уступать со весь готовность обладатель более высокий счастие. мысль беренди унестись далеко.
   там, в маленький захолустный городок, жить он семья - бедный мать, задавить нужда жизнь, отец, отравитель свой семья и сам неосмысленный страдалец, сестра, больной, раздраженные, создание без мелодия, без аккорд тот высокий звук, которые мирить с жизнь, заставлять ловить себя в этот жизнь жадный привычный ухом и заслонять собою и блеск богатство, и жажда весь того, что только отравлять жизнь и делать из человек сухой, бездушный эгоист. если он быть когда-нибудь зарабатывать больше того, что нужный, чтобы быть сытый, он отдать весь деньга свой несчастный сестрам, отдать весь тот, кто видеть в них счастие, а себя, себя он взять тот область человеческий дух, с которой, как вчера сказать леонид николаевич, жизнь людской видный, как с высота маяк. и если с этот высота ему, сторожевому, удаться вовремя увидеть грозить человек опасность, какой счастие быть иметь возможность закричать: "берегись!"
   "алкоголик!" - тревожно пронестись вдруг там, между дом, и тоска предчувствие, тревога и страх охватить берендю. он положить скрипка и молча подойти к другому окно и смотреть в угол пустой забор.
   - ну-у! - капризно махнуть рука ему фроська, выглянуть из-за забор и не ожидавшая встреча с ним.
   она не знать того, что знать берендя, и она жест, в другое бы время принять как жест любовный заигрыванья, открыть вдруг беренде весь она смущённый душа, смутить оттого, что она должный обманывать, и этот жест вдруг точно осветить ему весь он знакомство с фроськой, весь она движение, весь подавленность и забитость она поведение. он быть невольный палач ее, он сам, не сознавать свой роль, заставлять ее обманывать, лгать и мучиться муками такой унижение, какой до этот момент он, берендя, и представить себя не мочь. "о, какой страшный вещь жизнь!" - подумать с искренний ужас молодой философ, и как без этот фонарь, впотьмах, без этот высота, как можно давить, гнести и не сознавать даже свой роль палач!.. он все объяснить фроське, и, счастливый, облегчить за нее, он уже видеть весёлый, доверчивый взгляд этот несчастный, когда она понять, что ему больше не надо она продажный любовь, что дорога она ему уже не как мясо, а как фроська, жалкий, изобидеть судьба существо с образ и правда божией в свой все-таки чистый душе.
   - да, я алкоголик, - это сократить мой жизнь, быть отнимать часть время, но остальное время мой, и весь оно человек, весь оно знание, все на постройка мой обсерватория.
   берендя сесть за свой книга, читать, записывать и в антракт ходить больший шаг по комната. под вечер его потянуть было к компания, но он знать, что компания уйти в театр и теперь, вероятно, наряжаться: приделывать ус, надевать парик и очки, чтобы не быть узнать гимназический начальство.
   перспектива это мальчишество, грустный впечатление оперетка отбить в нем охота куда бы то ни было идти. он рад быть, что и василий иванович с пётр семёнович не посетить его. в сумерки он выйти на улица и, поманить фроську, пойти на бульвар.
   когда она прийти, он, усадить ее на скамья глухой аллея, рассказать ей все, что узнать. фроська страшный было испугаться и, совсем растерявшись, приняться было, даже как-то захлёбываться в голос, всхлипывать. кое-как беренде удаться ее успокоить и растолковать ей свой будущий роль в она жизнь.
   фроська вздохнуть и вдруг произнести осмысленный, сознательный голос покровительство:
   - добрый душа.
   Из этот ответ берендя увидеть, что он быть понять, увидеть, что отворилась для него дверь в другое отделение душа фроськи - отделение, хозяин которого отныне делаться он, и только он, и где конкуренция он ни с кто не бояться.
   берендя протянуть ей рука и сказать:
   - с... слушать... я твой друг навсегда. К... когда только надо, д... день и... ночь, идти к мне. так?
   - так, - ответить фроська свой опять апатичный и равнодушный голос.
   берендя спать легко и хорошо в этот ночь. Перед сон, когда он уже лежать в кровать и потушить свечка, ему вспомнился смешной эпизод он далёкий ранний детство. закутать в мамкин платок, он играть у завалинка на пригрев весёлый солнце весна. и все так радостный было вокруг него, и он быть центр, маленький фокус этот радость. счастливый, водянистый-жёлтый и вздутый, он приседать на свой кривой ножка, топтаться и благодарить в избытке свой счастие и этот весёлый день весна, и этот мошка и козявка, которые ползут, торопиться и спешить, конечно, к нему, чтобы свой вид ещё больший радость наполнить он маленький счастливый сердце. ах, сколько их! - маленький берендя усердно приседать и кланяться, кланяться так торопливо, точно бояться оскорбить свой невнимание весь этот букашка.
   но они не только на земля и завалинка, и в воздух, и круг на дерево, а вон птичка, муха, и ещё что-то, что так звенит, звенит и вдруг село прямо на он маленький ручка.
   - и вы прилететь, - приседать счастливый обладатель несметный богатство, - вы кто?
   и он напряжённый радостный физиономия ждать ответ от прилетевшего комар.
   "вот я тебе показать, кто я", - точно говорить комар, вертеться и удобный примащиваться на маленький ручка жизнерадостный философ.
   лицо мальчик вдруг искривиться от боль. озадаченный, потрясенный, он не вытерпеть и, осторожно отстраняя комара, произнести возмущенным до глубина душа голос:
   - слушайте... так нельзя... уходить.
   берендя усмехнуться, подумать, что, если бы вервицкий знать этот эпизод, он засмеять бы его, и, прогнать из голова это воспоминание, которое любить рассказывать ему мать, наблюдать этот сцена, заснуть спокойный, безмятежный сон.
  
  
xxi
   первый урок в понедельник быть латинский, два час кряду. берендя, наскоро одевшись и умывшись, успеть утро за чай перелистать и грамматика, и скандовку сатира горация. собрать книга, накинуть пальто, в шапка, сдвинуть немного на затылок, расплывающийся, лучезарный и приседать, он пойти в гимназия, поражать проходивших мальчишка свой лучезарно-жёлтый расходиться глаз. прежде, в дополнение к впечатление, к этот глаз присоединяться и женоподобный мягкий волос, и в рамка они весь лицо беренди иметь какой-тот странный выражение женщина. но теперь этот волос, по строгий требование, были коротко остричь, и с непривычка лицо беренди казаться какой-то помолодеть и смешной.
   на последний перекрёсток перед гимназия его увидеть вервицкий, остановиться и ждать.
   - чёрт знать, - сказать вервицкий, - сиять на весь квартал. с тебя скоро капать стать жир. терпеть не мочь такой самодовольный рожа.
   весь этот тирада вервицкий выпалил ещё издать и, когда берендя подойти вплоть, проговорить, пожимать ему рука, совсем уже другим голос:
   - здравствовать.
   - с... слушать, разве я пополнеть?
   - ерунда... что ж наш журнал, ещё будет?
   - не... не знать... корнев и ка... карташев...
   - ничто не выйти, - махнуть рука вервицкий. - я взять да и отдам свой рассказ в газета.
   - ты... ты думать, напечатают?
   - Отчего же не напечатают, - обидеться вервицкий. - ерунда такой печатать, что читать совестно...
   он набрать полный рот слюней и сплюнуть на сторона. Потом, приставить палец к одной ноздря, выпустить содержимое в ней на панель и проделать то же с другой ноздря. затем вынуть из карман платок, обтер нос и наконец сосредоточенно сказать:
   - это самое здоровый, так сморкаться, - ты продувать нос, как труба.
   берендя, при весь свой уважение к друг и страхе обидеть его, не удержаться от улыбка. тем обидный она показаться вервицкому.
   - смеешься, потому что глуп. что я - свое говорить? ты сначала вот прочесть там, где я прочесть, тогда и смеяться.
   - в к... календаре? - подпустить берендя.
   вервицкий хотеть было уже совсем смешать с грязь берендю, но, посмотреть вдруг на он самодовольный лицо, с искренний соболезнование проговорить, качать голова:
   - дурак, дурак!
   берендя только замотать голова со свой типичный манера и приняться, вместо былой борода, гладить свой бритый подбородок.
   - а з... знать, отчего я кадиться пополневшим?.. о... оттого, что обриться.
   - оттого, что у тебя разжижение мозг начинаться... это всегда первый признак, когда человек начинать вдруг ни с того ни с сие толстеть.
   - о? - испуганно встрепенуться берендя. - а отчего этот болезнь?
   - вот тебе и о! это вот кто чёрт знать что заниматься, тот и заболевать.
   - как чёрт знать что заниматься?
   - вот что ты заниматься.
   - че... что я заниматься?
   - тем самым.
   - с... слушать, какой ты ерунда говорить.
   - вот тебе и слушать.
   - да ей... ей-бог, я ничто не заниматься.
   - ну, это ты себя морочить, а меня оставь... Довольно посмотреть на человек, чтобы это сразу узнать.
   берендя идти рядом, думать и ничто не понимать.
   вервицкий ещё набрать полный рот слюней и энергично сплюнуть.
   - о... откуда у тебя столько слюней? - спросить берендя.
   но вервицкий не удостоить его ответ и, круто повернуть в калитка, зашагал по гимназический двор.
   приятель ждать грустный новость. корнев, долба, семенов, дарсье и остальные, быть в класс, сидеть на скамьях, стоять, смотреть друг на друга и молчать.
   - леонид николаевич больше не учитель, - объявить войти корнев.
   берендя, только было собраться по старый память приводить свой шевелюра в порядок, так и остаться с поднять рука. вервицкий на ход выслушать и так же стремительный, как идти, добраться до свой место, сесть и только тогда начать соображать.
   - леонид николаевич больше не учитель, - повторить долба вошедшему карташеву.
   - что ты врать? - изумиться карташев.
   определить никто ничто не знать. вчера быть объяснение с попечитель, и леонид николаевич подать уже прошение.
   войти рыльский, и его встретить тот же известие.
   - да, да, - ответить сосредоточенно рыльский.
   он молча, серьезно поздороваться со всеми, вынуть из карман газета и сказать:
   - я сегодня за чай узнать: здесь все описать.
   все тесный толпа с напряжённый физиономия обступить его. рыльский сухой, резкий голос прочесть газетный слух. стоустый молва приписывала весь дело усердию учитель латинский язык, который все представить совсем в ином свет.
   - каков гусь? - саркастически бросить рыльский.
   раздраженье успеть только охватить ученик, но не вылиться. в класс влететь учитель, красный и встрепанный больше обыкновенного.
   ученик молча, нехотя расходиться по свой место. у беренди точно провалиться что-то, и он сидеть пустой и ошалелый.
   рыльский раздражённо смотреть бок на волновавшегося за свой стол учитель и вдруг вынуть газета. он сесть удобный, развернуть ее и, хлопнуть, отставить от глаз далёкий, как это делать старик, когда читать.
   класс замереть и впился в учитель: знать ли он, в что дело? он знать! белый, как стена, он едва слышно спросить:
   - рыльский, что вы читать?
   рыльский вполоборота, придерживать шнурок pince-nez, насмешливо ответить:
   - газету - интересный сообщение из наш гимназия.
   - дать мне газета, - мочь только прошептать учитель. рыльский поднять бровь, подумать и, хлопнуть по газета, пренебрежительно, через плечо передавать она корнев, проговорить:
   - передай.
   но учитель сам уже вскочить и, выхватить газета, броситься было с ней из класс. несмотря на то, что весь это продолжаться не более два-три мгновение, класс охватить тот массовый волнение, когда самообладание уже теряться.
   - шпион! - зареветь вдруг, не помня себя, берендя, вскакивать с место.
   учитель на мгновение прирасти к место, и он и берендя впились друг в друга глаз, но в это время уже и другие, все как один, ревели, не помня себя:
   - шпион!
   - подлец!
   но учитель уже не было в класс. по коридор забегать встревоженные надзиратель, отворять дверь в класс, что-то шептать учитель и бежать далёкий.
   учитель, один с тяжёлый, удручить физиономия, другие, как учитель немецкий язык, бойко и возбуждённо, выходить из свой класс и направляться в учительский.
   какой-то гробовой таинственный тишина воцариться в весь гимназия, и, несмотря на то, что начальство исчезнуть, все сидеть, молчать и не двигаться с место.
   через пять минута дверь учительская распахнуться, и в коридор выйти директор, бледный, с бегающими взбешенными глазок, с свой длинный борода и острый носик, и, наклонить голова, мелкий шаг направиться в седьмой класс.
   - по определение педагогический совет рыльский исключаться из гимназия; берендя исключаться без нрав поступление куда бы то ни быть...
   директор остановиться, опустить голова, сделать властный движение рука, палец указывать на дверь, и, изогнувшись, проговорить, раздувать ноздри:
   - Вон!
   рыльский, бледный, серьёзный и сосредоточенный, вынуть свой книга, шапка и пройти мимо директор с высоко поднять голова, не удостоить его даже взгляд.
   за ним, с задний скамья, приседать растерянно, потянуться берендя, не сводить свой ошалелый глаз с освирепевшего директор.
   - весь класс за поведение три, и если этот отметка сохраниться до экзамен, то выпуск в этот год не будет, - объявить директор.
   берендя возвращаться домой по тот самым улица, по которым всего полчаса тому назад идти такой удовлетворить и полный счастие. но какой страшный разница в он положение! такой страшный, что ни охватить, ни уловить ее в весь объём берендя не мочь. он только бессознательно шептать: "ну, что ж? ничто..." там где-то в нем вдруг точно образоваться какой-то брешь, и в этот брешь вынести вдруг его, и он быть на какой-то высота, ощущать какой-то высоко себя порыв. теперь он опять внизу, низкий, чем быть, в какой-то пропасть, и остаться только ощущение этот брешь - тяжёлый, тоскливый сознание невозможность заделать, уничтожить ее... иногда в ней, в этот брешь, вдруг мелькать лицо отец, мать, сестра, и в рот делаться сухо, так мучительно сухой, точно вдруг уставать он, потому что идти без устать целый вечность. и опять какой-то сгущенный туман заволакивал вдруг все. Бессознательно, автоматичный он войти, наконец, в свой комната.
   рабочий утро смотреть в окно, то утро, которое он никогда не проводить дома. все так же, как и быть. солнце весело играть на пол, на пыльный ящик скрипка, на книга!
   "книга!" - бессознательно шевельнуться в голова беренди, и вдруг другая мысль, что его навсегда выгнать, молния осветить его, и не столько этот мысль, сколько весь последствие этот мысль и весь безвыходный положение, в какой он сразу очутиться. сила вдруг оставить берендю: закружиться голова, затошнить, и, чтоб не упасть, он лечь на кровать. он лежать бледный, с широко раскрыть сухой глаз и смотреть в потолок. понемногу им овладеть такой слабость, что он уже не мочь пошевелить ни рука, ни нога. сознание возвратиться, но тоже какой-тот отдалённый и ограничить: он лежать, смотреть в потолок, почувствовать, что устать, хотеть уснуть и теперь мочь уснуть. берендя закрыть глаз. какой-то бесконечный тишина охватить его; точно он сразу оглохнуть и перестать воспринимать весь впечатление внешний мир. тихий, безмятежный покой разлился по он существо, и без мысль, без чувство, словно весь это угасло или провалиться куда-то, берендя заснуть крепкий, спокойный сон.
   он проснуться, когда солнце было уже близкий к закат. первый мысль его, спокойный и ясный: где он? второй, с последний уносившейся надежда: не кошмар ли все, что быть?! нет, не кошмар. берендя быстро подняться и сесть на кровать. его выгнать?! что ж он быть делать?
   ему вдруг стать страшный: страшный себя, страшный быть в этот комната, и, охватить ужас, он броситься к фуражка и пальто.
   он выйти на улица, постоять и пойти к вервицкому. какой-то нелепый надежда на что-то шевелиться в он душа.
   вервицкий сидеть в свой комната и, заткнуть ухо, зубрил кюнера.
   он вскинуть глаз на берендю и продолжать зубрить. вервицкий быть возмутить и берендей и рыльский. он ругать их эгоист, из-за которых пострадать весь класс.
   берендя молча сесть на стул и терпеливо ждать. наконец вервицкий кончить, отнять рука от ухо и, пригнувшись, уставиться в берендю.
   берендя стараться равнодушно выдержать непонятный для него взгляд друг, поматывать голова и гладить рука подбородок.
   - и рад! - проговорить вервицкий и закачать голова.
   - что... что ж, мне плакать?
   - дурак ты, дурак, - с самым искренний отчаяние сказать вервицкий.
   - ну... ну, что ж, что дурак? э... это я с... слышать д... давно.
   - слышал?!
   вервицкий сокрушённо замолчать.
   - ну, что ж?! Лучше выйти? подумать ты, что отец, мать приготовить, подумать, в какой положение поставить весь товарищ? эгоист...
   - с... слушать, оставь, - обиженно остановить его берендя и вытянуть свой длинный нога.
   возмущенный вервицкий молча решительно придвинуть к себя грамматика и начать читать глаз.
   молчание продолжаться довольно долго.
   - с... слушать, - робко предложить берендя, - пойти к карташеву.
   - я не пойти, - сухо ответить вервицкий.
   наступить опять молчание. вервицкий упорно читать. берендя сидеть. он в первый раз в жизнь, мочь быть, почувствовать себя оскорбить.
   - с... слушать, - тихо, скорее испуганно, чем обиженно, сказать он, подниматься, - прощать...
   вервицкий подавить шевельнувшееся было в нем чувство и, выдерживать характер, молча, не глядеть, протянуть ему рука.
   берендя тоже молча пожать и выйти. Точно какой-то сила выводить его из этот комната и что-то шептать, что он никогда больше не увидеть ее. берендя нерешительно остановиться и оглянуться на вервицкого. вервицкий все так же читать.
   сверху в окно вервицкий следить, как мелькать нога долговязый беренди, бороться с желание позвать его назад и не позвать.
   берендя выйти на улица, подумать и вдруг, потерять охота идти и к карташеву, и к кто бы то ни было из товарищ, пойти куда глаз глядеть. упрёк вервицкого испугать его, оскорбить и осветить вопрос в отношение друг совсем с другой сторона. его потянуть на свой бульвар, потянуть к приятель-пьяница. воспоминание о них как-то всколыхнуть его и освежить новый надежда.
   приятель были действительно на бульвар в свой обычный уголок - близкий к кабак - и сидеть на скамья. василий иванович, по обыкновение, дремал, пётр семёнович держать нос по ветер и пренебрежительно, но зорко всматривался в проходить.
   берендя с первый слово сообщить о постичь его несчастие. василий иванович при это известие совсем раскис и только растерянно в весь глаз смотреть на берендю. даже пётр семёнович, как ни привыкнуть на все махать рука, хотя и произнести обычный "ерунда", тем не менее в первый мгновение после это крякнуть и замолчать.
   - ко... конечно, ерунда, - подхватить берендя и спросить: - а что, не выпьем?
   - выпить-то в самый раз, - ободрился пётр семёнович.
   - ах, бог мой, бог мой! - вздохнуть возбуждённо василий иванович.
   берендя достать деньга, и пётр семёнович молча было подняться.
   - слушать... ведь собачий холод, в сущность, - сказать он. - что вам теперь стесняться? идти в кабак... там сесть себя в угол, и чёрт нам не брат.
   василий иванович только перевести глаз с свой друг на берендю.
   - а, чёрт взять, все равный, - решительно произнести берендя и встать.
   - пойти? - покорно заглядывать ему в глаз, спросить василий иванович, и весь трое направиться к кабак.
   карташев приходить к беренде и, не застать он дом, оставить записка, в которой звать к себя.
   Уже быть ночь, когда лейба выпроводить приятель на улица. берендя быть пьяный, все кружиться перед ним, и нога не слушаться и ступали не туда, куда он их направлять. это занимать его, и он весь сосредоточиться на том, чтобы непременно идти так, как он хотеть. но нога не повиноваться, он валился и, усмехаться, говорить: "Че... чёрт взять".
   какой-то инстинкт он все-таки добраться до свой дом и, выдержать стремительный атака свой ворчливый хозяйка, пройти к себя в комната и повалиться на кровать. и кровать, и он сам, и весь комната вдруг закачаться, как в море. голова беренди закружиться, и он почти не помнить, что далёкий было. сквозь какой-то сон в окно вдруг мелькнуть испуганный, исковеркать ужас физиономия фроськи, что-то ухнуть - не то фроська, не то он сам, и берендя опять потерять сознание.
   его разбудить уже утро резкий толчок хозяйка.
   с перепою, с туманный ещё голова он слушать, смотреть, как властно прыгать перед ним жирный живот хозяйка, и ничто не понимать.
   за хозяйка стоять полицейский, и из дверь выглядывать ещё два-три лицо.
   - да говорить же ты, проклясть, говорить?! - потерять терпение хозяйка и стать трясти берендю за плечо. он тупой, не сопротивляться, дать себя трясти и хриплый голос равнодушно спросить:
   - в что дело?
   он провести рука по лицо и оглянуться по тот направление, куда тыкать жирный палец хозяйка. там на пол у окно лежать какой-то чемодан, и на торчать простыня быть большой след алый кровь. берендя с широко раскрытый глаз смотреть на это кровяной пятно. в нем было что-то такой страшный, что и он кровь стать вдруг стынуть в жила. в напряжённый память вдруг мелькнуть ночной видение фроськи. он смотреть, вслушиваться, и страшный истина начать обнажаться. хозяин и хозяйка фроськи зарезать; фроська исчезнуть; хозяйка беренди, войти утро к нему, к ужас свой увидеть окровавить чемодан. зная связь беренди с фроськой, она, чтобы оградить себя, броситься к городовому.
   - глупости весь это, - произнести машинально берендя.
   - нет, голубчик, не глупость, - благой мат зареветь хозяйка. - я женщина честной, одинокий, пустить тебя, проклятого, не на позор свой.
   - господин, - вмешаться городов, - какой манер этот самый чемодан мочь очутиться у вас в комната?
   беренде вдруг стать так пустой, точно весь мир куда-то провалиться и никто, кроме этот жирный хозяйка и этот городового, не остаться в нем.
   "что мне с ними делать и куда уйти от них?" - пронеслось тоскливо в он голова. как прибой и отбой, весь мысль отхлынуть на мгновение из он голова. "умереть!" - тихий плеск удариться в голова бедный философ. и сразу какой-то сила выхватить его из бездны и поднять на недосягаемый высота. "смерть - дверь в царство свобода!"
   берендя поднять глаз и, всматриваться спокойно в серый шинель городового, проговорить:
   - я... я убить их... п... пьяный быть... рассердиться, что ф... фроська куда-то убежать, и... и убить их.
   бледный хозяйка отскочить до самой дверь.
   - у... у меня при... припадки безумие и прежде бы... бывать...
   наступить панический гробовой молчание.
   - как же теперь? - разводить рука, тихо, точно совещаться, спросить городовой, - в участок, что ли, его?
   беренде надо было только выиграть время.
   - б... без разрешение ги... гимназический начальство, - быстро ответить он, - нельзя... н... надо спросить... в... вот вам мой сапог... я... я без них не уйти... в... взять чемодан.
   городов и весь другие выйти наконец из комната. берендя остаться один, он встать и долго смотреть вперёд. он не жалеть и даже радоваться этот новый барьер: смерть - дверь в царство свобода, - твердо засесть в он голова. это быть якорь, за который схватиться он весь сила, какой быть в нем. в этот дверь пройти все - рано или поздно. в этот дверь уйти величайшие ум и весь суета земля, этот дверь теперь отворяется для него. отворяется?! берендя присесть к стол, потому что нога его вдруг ослабеть и не хотеть больше держать его. он подвинуть какой-то книга и с горький чувство оттолкнуть ее.
   "нет, не надо больше книга, - сжалось сердце беренди. - не надо книга, не надо друг, никто и ничто не надо".
   лицо беренди дрогнуть, спазм сдавить горло. он судорожно схватить карандаш и написать:
   "я не хотеть больше жить, потому что жизнь злой и безнаказанный издевательство".
   оскорбить, он бросить карандаш и, страстно сверкать глаз, закричать в ощущение счастие небытие:
   - я хотеть правда, уважение, хотеть любовь, хотеть вечный свобода... и я найти их...
   рыданья оборвали он голос.
   Надо было спешить, пока он стоять ещё на высота свой обсерватория и смотреть в бесконечный даль. там, внизу этот обсерватория, шумела и волноваться какой-то тёмный разъярённый бездна. тонкий маяк качаться, дрожать в свой основание и вот-вот готовый рухнуть туда вниз, в этот страшный бездна, рухнуть вместе с ним, чтобы больше никогда не подняться. нет, не ему выплыть оттуда, это говорить ему теперь весь он слабый воля. он уж раз быть там, в этот бездне, - он целый сутки быть в ней. о! надо спешить, пока не оставить сила...
   яшка в порыв страх, который охватить его вдруг, когда он очутиться в сонный квартира мещан, куда забраться, чтобы утащить из комод деньга, зарезать нож, взять для самооборона, спать хозяин. его страшный глаз сверкать и вместе с нож, казаться, страстно погружался в мягкий горло он жертва.
   онемелый фроська так и замереть над этот неожиданный развязка, стоить у вход маленький мирный спальня с мерцавшей лампадка.
   все подёрнуться ужас какой-то туман. казаться, шевелиться этот зарезанные, или спать они крепко с алый лента на шея и шевелиться только там, в горло, тонкий струйка, что далёкий и далёкий тянуть этот алый лента. ирод яшка что-то шептать, что-то совать, куда-то толкать. ох, глаз, глаз его! не видеть! страшный!! тёмный ночь, пустой улица, кровь на простыня, что торчать из чемодан... ах, аспид, что он сделать? куда ей деться с этот страшный чемодан? назад?! К алый лента?! желтоглазый квартира?! фроська стремительно броситься к окно, распахнуть его, заглянуть в окно и, бросить чемодан, побежать без оглядка вперёд.
   - стой, - остановиться она на мгновение, - где ждать-то он быть, ирод?!
   она напрягать свой память, хотеть вспомнить. но все тонуло в тот же страшный кровавый туман, сквозь который только отчетливо, рельефно смотреть на нее маленький комната, два спать в алый лента, что шевелиться... минута ей казаться, что кто-то гнаться за ней, какой-то простыня в кровь волочиться, и в дикий ужас она неистовый бежать далёкий и напрягать весь способность свой приросшего к что-то мозг, чтобы придумать какой-нибудь выход.
   на рассвет ее остановить грозный оклик городов.
   она так и обмереть, так и впиться в длинный нос, маленький глаз, какой-то мягкий пушок, покрывать лицо и шея страшный городового.
   - стой, девка! куда бежать? говорить весь правда без утайка: зачем подол в кровь?!
   - ой! ой! ой!
   она присесть, подняться опять и в какой-то истоме положить рука на плечо городовому.
   - ну, ну, говорить, - смягчать свой суровый тон на тот мягкий и властный, от которого фроська чувствовать, что никуда уж не денется, поощрять ее городов.
   - ой, дяденька! ой! ой! ой! дяденька, голубчик ты мой! - откинуть голова и не отнимать рука, по время совсем прижиматься к городовому, выла фроська и начать свой путаный, точно страшный сон, рассказ.
   по время городов терпеливо направлять ее:
   - кто он?.. говорить ты по порядок.
   в участок привести фроську, и явиться городовой от беренди. опытный пристав скоро распутать весь история, и понять, что берендя спьяна что-то наврать на себя, сам пойти к нему в квартира.
   но беренди уж не было в живой.
   в простенке между два окно висеть бедный философ с поджатыми коленками и страшный, совершенно разошедшимися и выпученными глаз смотреть твердо и неподвижно на войти пристав. какой-то загадочный тайна застынуть в этот глаз, тот тайна, которую точно постичь он уже там, в свой петля, и не смочь сообщить ее: только от напряжение нечеловеческий усилие вздуться, посинеть и выпучить свой страшный глаз.
  
  
xxii
   смерть беренди произвести потрясать впечатление между ученик и в они семья. шли жаркий, страстный дебаты. аглаида василиевич жалеть искренне берендю, но видеть в всем недостойный слабость и бессилие он слабый натура.
   - все, все фальшивый от начало до конец! несвоевременный развитие, нравственный напряжение и упадок сила - все должный было привести к это. ах, это такой наглядный пример тот ошибка, в какой дать увлечь себя общество весь этот скороспелый учение добролюбов, чернышевский, писарев. они, титан, потянуть за себя этот маленький пигмей... и сами не справиться, и этот изуродовали.
   сердце аглаида василиевич обливалось кровь, когда она вдумывалась, обобщать и связывать в одно весь непонятный и печальный явление тогдашний русский жизнь.
   - бог мой, человек совсем потерять голова! господь, спаси и пожалей бедный россия!
   новый генерал-губернатор, двоюродный брат аглаида василиевич, приехать, отнестись к ней с тот родственный любезность, на какой она и не рассчитывать.
   товарищ ее муж, отчасти антагонист с ним по служба, он одно время было совсем отдалиться от свой двоюродный сестра. но теперь обстоятельство перемениться, - муж умереть, судьба свести их в одном город, где жить аглаида василиевич, тот самая аглаида василиевич, которая когда-то так умести кружить голова, - умный, обаятельный, свободный и неприступный, - и генерал-губернатор потянуть к ней, как тянуть весь нас к светлый уголок наш молодость.
   и аглаида василиевич быть и тронуть и польстить такой внимание и родственный радушие.
   - ах, какой симпатичный, - твердила она, проводить дорогой гость. - ах, какой умница! вот этакого давно надо было! о-о! с это пойти дело!
   то, что аглаида василиевич только прозревала, то оказаться понятым и выясненным. в общий связь событие ей стать многое ясный из того, что ускользать ранний. взгляд ее на реформа образование перемениться, аглаида василиевич точно помолодеть и воскреснуть дух.
   - россия спасти! - говорить она таинственно и радостный.
   когда приехать из деревня на выбор неручев, она строго накинуться на него:
   - Отчего вы не служить? как вам не стыдно? вы молодой, полный сила, ваш отец быть выдающийся человек, природа не обидеть и вас...
   неручев, довольный, улыбаться, разводить рука, а аглаида василиевич твердила:
   - Стыдно, стыдно.
   - сегодня вечер, - провожать его, приказать аглаида василиевич, - изволить пожаловать на чай к нам - я вас познакомить с этот человек, и вы сами увидеть.
   - если к это и зинаида николаевич осчастливить игра, то, конечно, быть.
   - ну, уж это ваш дело, - усмехнуться аглаида василиевич и, ласково кивнуть уходить гость, повторить: - так ждать.
   - непременно-с... Хотя от всякий служба вперёд отказываться.
   - ну, ну, хороший...
   и, остаться одна с дочь, она сказать:
   - нет, необходимый вытащить его из деревня: молодой человек, с здравый смысл... нет, я заставить борис платонович скрутить его.
   борис платонович, новый генерал-губернатор, невысокий, плотный, красный, в свой генеральский мундир смотреть так, как смотреть человек он положение, власть иметь: просто, спокойно и в тот же время так, что чувствоваться каждый секунда, что он уметь смотреть и иначе и для это разрешение ни у кто спрашивать не быть. весь он выправка, весь фигура ясно говорить одно: маленький рассуждение, - время разведение боб пройти безвозвратно и навсегда, и каждый, осмеливаться сомневаться, я сумею доказать это круто и скоро.
   о строгость и решительность новый начальство ходить целый легенда по город. попробовать было оказать противодействие ему - и противодействие было сломать очень скоро. смена один другими идти в весь сфера административный и общественный. генерал всем и всегда твердить:
   - нельзя-с служить и бог и мамон. если ты тот лагерь, и идти туда, а если же ты присяга принять и являешься представитель существовать порядок, то и быть им не только с виду, - продолжать там где-то сзади выводить свой линия, - но и в действительность: не токмо за долг, но и за совесть... тогда только и мочь идти стройно государственный машина... а хотеть фальшивить... у меня не нафальшивишь: рот не откроешь, а я уж знать и кто ты, и что ты, и где твой заноза.
   генерал и неручеву за чай у аглаида василиевич повторить тот же тирада и, махнуть свой широкий на белый подкладка рукав, небрежно приняться намазывать себя кусок хлеб масло.
   - я, конечно, тоже, - продолжать он, - разделять взгляд кузина, что общественный деятельность в ваш положение, - генерал вскинуть глаз на неручева, - необходимый... Отчего вы не идете в предводитель?
   это быть очень затруднительный для неручева вопрос. неручев не идти, в-первых, потому, что никогда об это не думать, не идти потому, что никто его не звать, не идти наконец просто потому, что как же так пойти? заявить? ну, а не выбрать? сразу очутишься в глупый положение. в гласный не выбрать... положить, он знать, почему, не выбрать: чтоб насолить за он нежелание якшаться со всякий чумазый.
   - Из предводитель дорога открытый...
   - Конечно, ваш превосходительство, но наш время... - неручев замяться. - Откровенно говорить, время чумазых... и такой, как я, не любить.
   - пустяк, - махнуть на него рука генерал.
   неручев только вздохнуть.
   - пустяк, - повторить авторитетно генерал. - приезжать завтра к мне.
   - я, ваш превосходительство, и без того счесть бы свой обязанность.
   - ну вот и отличный.
   генерал после чай уехать, а неручев остаться.
   - ну, как вы его найти? - спросить аглаида василиевич.
   - Просто прелесть, - ответить весело, разводить рука, неручев, - если б я быть женщина - я уж быть бы влюблен в него.
   - ну, я очень рад... сумейте устроить, - таинственно дружески сказать аглаида василиевич, - а теперь вы меня извините, вот вам молодой хозяйка, а я пойти с свой каша возиться: один - латинский, другая - задача, третий - педагогика, иной раз сяду и думать: господь, казаться, потребуйся китайский язык, и по-китайский стан репетировать.
   аглаида василиевич уйти и по дорога думать: неручев значительно измениться с тот пора, как узнать, что борис платонович двоюродный брат... "человек всегда - человек!.." - снисходительно вздохнуть она.
  
  
xxiii
   похороны беренди пройти торжественно. ученик седьмой класс сами нести гроб. за гроб идти много учитель, и в тот число леонид николаевич. Точно какой-то стена вырасти вдруг между ним и ученик. только издать смотреть на бледный, разочарованное лицо учитель, но никто не решаться подойти. зачем, что скажешь? кроме неприятность ему и себя, ничто не выйти.
   корнев идти, грызть ноготь, раздумывать и тянуть за певчими: "Со святой упокой!"
   долба идти, опустить голова в земля, и тоже о что-то сосредоточенно размышлять. по время он подымал голова, зорко всматривался в лицо окружавших, в лицо учитель, встряхивался и опять опускать к нога глаз.
   рыльский, серьёзный, сухой, в pinc-nez, с высоко поднять голова, идти уже в штатский. он на день уезжать навсегда за граница и безучастно холодно смотреть перед себя.
   Из дама провожала гроб только горенко. она идти, кусать свой губка, загадочно смотреть то куда-то вдаль, то на гроб беренди.
   ветер качать пламя свеча, относить назад и вместе с копоть и погребальный пение настраивать на какой-то монотонно-однообразный лад.
   карташев идти, стараться сосредоточиться, иногда живо и горячо охватывался горечь минута, вспоминать живой берендю и опять уносился куда-нибудь далеко от весь окружавшего.
   "Со святой упокой", - звучать в он ухо низкий нота корнев, и он оглядываться, точно проснувшись от какой-то сладкий забвение, и сразу втягиваться в мучительный тоска переживаемого непоправимый момент. карташев вздыхал так глубоко, как мочь, и думать:
   "бедный берендя немногого искать в жизнь и того не найти. Отчего это так человек устроить, что над ними столько зло делать? и разве нельзя так, чтобы зло это не быть? можно, конечно, если пожелать его не делать. но ведь и тот, что цензор себя нанять, тоже, вероятно, искренне желать... желать, - и зеркало, в которое мочь бы видеть и проверять себя, карандаш замазать... Жалко, что журнал наш оборваться... теперь, конечно, не состояться... я бы написать столько об это... если бы я мочь, я бы прийти к государь и сказать: "государь, я хотеть для тебя умереть, я быть до последний капля кровь служить тебе вера и правда, позволь мне только тебе весь правда говорить".
  
  
   в далёкий угол кладбище скромный вырытая могила ждать свой хозяин.
   за близкий памятник прятаться два оборванный фигура пётр семёнович и василий иванович. василий иванович напряжённо и мучительно не мочь отвести глаз от свежий могильный бугор, мигать и по время вздрагивать. пётр семёнович стоять мрачный и озлобленный и, собственно, не понимать, за какой чёрт они прийти сюда. но каждый раз, как он заводить на этот тема речь, василий иванович так взглядывать на него, как будто от того, остаться они или нет, зависеть весь жизнь его.
   - слушайте, пётр семёнович, - судорожно, как последний отчаянный средство, предложить василий иванович, - сегодня, сами знать, похороны пономарёв... ведь дать? так? всё вам...
   - да, чёрт!.. сказать, что остаться, что ж вам?
   когда на дорога показаться процессия, василий иванович прийти в такой тоскливый волнение, что схватить пётр семёнович за рука:
   - ой! везти... везти голубчик наш...
   - да, уж не воротить, - угрюмо сказать пётр семёнович.
   василий иванович жадно, в весь глаз, впиться в дорогой ему гроб. он и не чувствовать, как слеза литься у него по щекам и капать на земля.
   когда гроб опустить в могила и по крышка глухо застучать земля, когда все, отдать последний долг усопший, уже собираться надеть шапка и разойтись, - вдруг выступить долба и, напрягать себя, побор робость, начать говорить речь. это было так неожиданный, что смятение разлиться по лицо слушать.
   - Бестактно, - прошептать сердито на ухо карташеву семёнов. карташев только плечо пожать.
   приходиться весь волей-неволей слушать. долба начать гладко, но витиеватый на тема об авторитет. все слушать молча, потупить голова, и всякий думать свой неприятный дума, мысленно посылать к весь чертям долбу за неудачный выдумка. долба начинать сам чувствовать это, торопиться, стать обрываться и, в сущность ничто не сказать, упасть голос кончил: "мир тебе, дорогой товарищ".
   - аминь, - хрипло отозваться корнев.
   - аминь, - облегчённо повторить несколько голос.
   только что отойти долба - у могила вдруг появиться расстроенный василий иванович. он стоять и напряжённо смотреть свой голубой детский глаз, дрожать, и слеза град литься по он щекам.
   - умереть?! - с тоска, всхлипывать, говорить он. - диоген умереть...
   слеза опять остановить его.
   - диоген... солнце закрыть... в могила... в могила...
   василий иванович все напряжённый всматривался, и все сильный слеза литься по он щекам. он так и застынуть в свой поза, мигать глаз. казаться, он сам забыть, о что начать, что хотеть сказать. кто-то поклониться ему и пойти прочь. один за другим весь кланялись и уходить.
   - водкой бы не спаивать этот диоген, - проворчал сквозь зуб семён, шагать рядом с карташевым.
   когда никто больше не остаться, к василий иванович подойти пётр семёнович и дёрнуть его за рукав.
   - ну, что ещё? - угрюмо оборвать он его.
   - уйти?! - спросить василий иванович. - все уйти?!
   - ну, идти, - свирепо потянуть его за себя пётр иванович.
   - куда идти?! пётр семёнович, водка надо...
   - нет деньга...
   - нет?!
   и василий иванович скорчить такой отчаянный физиономия, точно это было верхом человеческий страдание.
   - пётр семёнович, я достать!
   василий иванович опрометью броситься к кладбищенский воротам и нагнать толпа расходиться. он быстро окинуть всех и подойти к горенко.
   - дать, пожалуйста, двадцать копейка, - с отчаяние обратиться он к ней.
   горенко быстро сунуть рука в карман, достать рублёвый бумажка и торопливо передать ее василий иванович. прежде чем она успеть подумать, василий иванович поймать она рука, поцеловать и, счастливый, броситься назад.
   - Это бывший учитель, - сообщить какой-то пожилой господин. - его заподозрить инспектор в воровство машина, которую, как оказаться потом, сын же инспектор и украсть... все знать об это...
   общество молча, потупиться, спешить разбрестись кто куда.
   история на кладбище в преувеличенном вид разнеслась по город: гимназист говорить возмутительный речь, учитель тоже, тут же и бродяги какой-то. ужас и сознание, что так не мочь и не должный продолжаться, охватывать всех и напряжённо искать выход.
   гроза разразиться в лицо новый генерал-губернатор. он неожиданно приехать в гимназия и потребовать сбор всех в актовый зал. урок были прекратить, и все, и учитель и ученик, застёгиваться на ход, спешить в указать место.
   генерал стоять у дверь и грозно встречать каждый свой твёрдый глаз.
   когда собраться все, он дать отрывочный распоряжение:
   - молебен!
   явиться священник и регент. певчий выйти вперёд.
   молебен начаться.
   - все петь! - повернуться на мгновение к ученик генерал.
   в задний ряд и не слыхать это приказание. передние затянуть кто в лес, кто по дрова.
   генерал побагроветь и, едва дождаться конец молебен, обратиться с громовой речь к весь присутствовать.
   - я вас научить, мальчишки! - неслись он раскат по зала. - разврат, пьянство, курение табак по улица! распущенность! на кладбище демонстрация. гимназия разгоню! камня на камень не оставить! в бараний рог согну! крамольник! бунтовщик! посягатели на государственный безопасность! петь не желать. вы за что смотреть? вы для что поставить?!
   директор, бледный, растерянно смотреть на генерал, вытянуть рука по швам.
   - я вам...
   - молчать! я научить вас служить присяга и честь! кто говорить речь на кладбище?
   среди гробовой тишина долба медленно, боком, бледный, стать пробираться вперёд.
   - ты?!
   у долбы рябнуло в глаз.
   - я, - беззвучно раздаться по зала.
   - Из дворян?
   - Из крестьянин.
   - так вот зачем тебе даваться образование, неблагодарный?! Вон! выгнать его сейчас же...
   - сейчас состояться определение педагогический совет.
   - там совет совет, но по мой приказание.
   - слушаю-с, ваш превосходительство.
   генерал встретиться глаз с карташевым и молча протянуть ему через чей-то голова рука. карташев пожать рука и, покраснев, упорно стать что-то обдумывать.
   когда ученик распустить по класс, карташев решиться и, собрать весь свой мужество, броситься в передний, где одевался генерал.
   - борис платонович, - умолять голос произнести он и отвести генерал в сторона.
   - что, голубчик? - ласково спросить генерал:
   - ради бог... не губить... - голос карташева обрывался, - долбу... он ничто не сказать предосудительный... я быть там... выйти только бестактность... это добрый, простой человек... у него не быть никакой умысел...
   генерал в раздумье наклонить голова.
   - вы ручаться?
   - я ручаться свой жизнь.
   - позвать к мне... это долбу.
   долбу привести.
   - вы мне давать честной слово, что больше никогда ни в что не быть замешаны?
   - даю, - ответить долба.
   - оставить его, но подвергнуть дисциплинарный взыскание... благодарите ваш товарищ.
   Долго ломать начальство голова, какой взыскание подвергнуть долбу, и наконец решить: сделать ему официальный выговор.
   по распоряжение полиция оба - и пётр семёнович и василий иванович - выслать из город.
   рыльский вскоре уехать за граница. компания на прощание сняться вместе. разыскать у вервицкого старый портрет беренди. в длинный волос, в какой-то кокетливый поза, философ с длинный нога сидеть в кресло и загадочно смотреть в публика.
   строгость в гимназия усилиться. ученик завести были билет, в которых точно обозначить было, что допускаться и что нет.
   новый инспектор, вежливый и ехидный, мучил свой жертва и, поймать ученик с расстегнуть пуговица, пилил его и доказывать, что он пуговица тесно связать с он безнравственность. ученик пятый класс, с ухарский вид, запрятать в рукав закурить папиросы, ходить по коридор и за спина инспектор, затягиваться, глотать дым. это считаться верхом удали и шика.
   поздний семь час ученик не смести показываться на улица. за это следить педель, большею часть из отставной унтер-офицер. они ловить ученик и отбирать у них билет. иногда ученик откупаться от них деньга, иногда вынимать из карман какой-нибудь стклянку, говорить озабоченно: "Из аптека - мать больной..." - и спешить без оглядка от педель.
   иногда и классный наставник, в ожидание вакансия, начинать с роль педель.
   весь генерал гимназист должный были кланяться, но непредупреждённый генерал только с удивление провожать глаз маленький, нагруженного свой ранец гимназистик в длиннополой шинель, когда тот усердно вдруг стаскивать свой шапка.
  
  
   неручев баллотироваться в кандидат предводитель и получить больше свой товарищ шар. по правило, предводитель утверждался получить больший количество шар.
   Обыкновенно в такой случай вперёд уславливаются, и заранее несколько дворян решать кандидат положить налево, чтобы не выйти недоразумение. пять друг неручева и взяться положить ему налево, а положить направо. приём простой, давший победа неручеву. самого неручева и след простыть на этот день в собрание. потолковали, покричать, а неручева все-таки согласно закон утвердить. его приятель, как виноватый школьник, которым благополучно сойти они проделка, только весело трясти свой удалой голова. глава их, высокий, в расстегнутом сюртук, средний год дворянин, крепко стоять на свой расставленных нога, в упор насмешливо смотреть на шептавшиеся кучки дворян и готовый быть на всякий скандал: в морда так в морда, на дуэль так на дуэль. с нахал связываться ни у кто охота не быть. К неручеву примкнуть тот, для кто успех оправдывать положительно все. этот с какой-то зависть говорить:
   - Все-таки, что ни говорить, ловкач!
   - ну, держи ухо востро теперь, - трепать по плечо неручева в он номер овсеев, его старый приятель и сосед, чистенький, в золотой очко, причесанный и приглаженный господин. - как бы тебе на следующий выбор свинья не подпустить... жох народ... тоже палец в рот не класть!
   - а это не хотеть, - быстро показать ему кукиш неручев, - мелкопоместный-то мой?! наряжу их в фрак - и марш...
   господин в золотой очко долго с восторг смотреть в глаз неручеву.
   - ну, и ловок! не пропадешь!
   неручев только пренебрежительно вздёрнуть голова.
   К удивление всех, неручев повести земский собрание вовсе не так плохой, как это мочь казаться. вокруг него очень быстро собраться довольно дружный и сплочённый партия: в рука этот партия попасть весь хозяйство уезд. говорить много, но нигде, ни в одном уезд все не идти так гладко и тихий, как пойти у неручева. его бранить и ругать, но и враг признавать:
   - что и говорить, талант!
   неручев сделать официальный предложение зинаида николаевне, и свадьба быть назначить лето в деревня.
   - охота твой сестра за такой сволочь выходить замуж? - спрашивать корнев карташева.
   - ты меня что ж спрашивать? она спроси... - пожимать плечо карташев.
  
  
   таня в один прекрасный день повалиться в нога аглаиде васильевне, признаться в свой беременность и открыть - от кто.
   что говорить ей аглаида васильевна и на что они с таня порешили - остаться тайный. в тот же день таня исчезнуть, появиться в дом новый горничный, и между мать и сын не произойти никакой разговор по этот повод. некоторый время мать как-то брезгливый избегать сын, но потом все пойти по-старому.
  
  
xxiv
   последний экзамен быть по-латынь. Со страх и трепет готовиться к нему компания, а больше других карташев. с учитель у него быть личный счеты. ещё в злополучный день исключение беренди учитель на совет настаивать на исключение карташева, утверждать, что явственно слышать он голос. но так как учитель в тот же время не отвергать и того, что и другие то же самое кричать, то кто-то, поставить вопрос: "всех уж тогда", тем самым требование об исключение карташева свести на нет. но учитель решиться расправиться с свой враг и как-то вскоре не удержаться и прямо высказать:
   - вам, карташев, университет при мне не видать, как свой ухо.
   когда затем в гимназия стать известный о родство карташева с генерал-губернатор, учитель немного поколебаться и в первый время даже решить было отступиться от свой жертва. но мстительный натура взять верх, и карташев инстинкт чувствовать, что учитель устроить-таки ему пакость.
   - ах, как устать, - говорить карташев накануне экзамен, - капелька сила мой нет... и ничто не знать...
   день экзамен наступить.
   карташев уйти из дом в девять час утро и возвратиться только в четыре.
   аглаида василиевич так волноваться, что не мочь даже обедать.
   когда в дверь показаться изнурённый, затянуть, но сиять фигура карташева, ясно все стать и без вопрос: аглаида василиевич броситься на шея сын и, не выдержать, расплакаться: тяжёлый и трудный конец венчать дело. с постоянный риск сорваться, свести на нет все - он, ее сын, выплыть на свет, стоять на берег, спасти от тьма и мрак бездны. правда, это быть первый только шаг, но какой шаг? что он стоить и ей и сын? половина волос побелеть на она голова, а он и весь они на что были похожий?! но что бы ни стоить - цель достигнуть.
   аглаида василиевич встать и, перекреститься, низко поклониться образ. она ещё раз поцеловать сын и проговорить:
   - господи, какой ты ужасный... ну, рассказывать...
   карташев не любить рассказывать, но на этот раз не заставить себя просить.
   он сесть на окно и, счастливый, оправлять прилипнуть к лоб волос, произнести с восторг:
   - ах, что это было! я уж и не знать, с что и начинать...
   - с самого начало, - нетерпеливо, весело потребовать мать.
   - ну, хороший... прийти мы... ну, сначала, конечно, extemporalia...* рассадить нас на каждый скамейка по два... я с край у проход, а с другого край вервицкий. ну, думать себя, плохой... от такой сосед не поживишься...
   ______________
   * перевод без подготовка (лат.).
  
   зина, наташа, аглаида василиевич, маня, сережа и ася все покатиться от весёлый смех.
   - ну, ну...
   - ну, хороший... продиктовать нам русский текст и некоторый слово. я то быть просто ни одного почти слово не знать...
   - ах ты, скверный мальчик! - весело вскрикнуть аглаида василиевич.
   - то быть буквально ничто: что позабыть, что, как воробей, вылететь из голова. сидеть и думать. что мне делать? смотреть, учитель вставать с этакой свой ядовитый походка, как кошка... только хвост не хватать... этакая сволочь... и прямо в мой проход... пройти до конец, возвратиться и как стать около меня, так весь время, покамест я не написать свой ответ, не отойти!
   - как же ты написать свой ответ? - испугаться мать.
   - а вот слушать... сидеть я, нагнуться и писать: чушь какой-то невообразимый... вот...
   карташев вынуть из карман смятый лист, и все с любопытство наклонились.
   - "не надо робеть... что делать... как кошка красться", - начать разбирать наташа.
   - одним слово, ерунда, - перебить карташев, - только чтоб что-нибудь писать... не мочь ж перевести... писать, а сам думать: что ж мне делать? а напротив беер, один еврейчик, настоящий медведь: мохнатый и слепой, а хороший ученик... философ такой... смотреть, уж, подлец, написать начерно и собираться переписывать... ну, думать, пропадать - так пропадать: все равный бы на второй год не остаться, повеситься бы, а не остаться...
   - ну, глупость, - перекреститься аглаида василиевич.
   - учитель только так повести голова по класс и опять смотреть, что я писать... а он близорукий... я знать, что он не мочь все равный разобрать, что я там писать. я попишу, попишу и как будто задумаюсь; он заглянуть мне в глаз, и я смотреть на него так, как будто говорить: "ну, что ж, пропасть". а он точно повторять: "пропасть?" - и так, мерзавец, ласково смотреть... а я сидеть и соображать: вот если я упереться в перекладина задний нога...
   - а у тебя их сколько? - не утерпеть наташа.
   все рассмеяться.
   - в задний перекладина - так, чтобы как встать, так сразу чтоб схватить черновик беера в тот время, как учитель повернуть голова к класс... вот так, вот: одно мгновение... надо схватить, сесть и ни малый звук, и никакой перемена в поза.
   все так и замереть и жадный, напряжённо смотреть в рот рассказчику.
   - уперся я нога, пригнуться весь туловище и как будто весь мир забыть: писать... только он повести голова, я как вырасту через скамейка, цап черновик беера и сесть... смотреть: смотреть прямо на меня иван иванович, и я смотреть. он покраснеть и отвернуться. а беер только плечо повести: вздохнуть и засесть новый писать. а мой подлец опять весь глаз на меня. я как будто кончить и тоже вздыхать и смотреть на него... дескать, что ж радость с того, что кончить? а он как будто спрашивать так участливо: мало радость?
   карташев и все рассмеяться.
   - ах, какой ты мошенник! - покачала голова аглаида василиевич.
   - ну, что ж, оставаться?
   - ну, ну, говорить.
   - ну, и начать я переписывать черновик беера. сделать нарочно четыре ошибка. и знать, покамест я вот брать, писать, ни капелька страшный не было, а когда встать, чтобы нести, вот тут уж холодно стать... думать, забрать черновик? а вдруг он заподозрить? хитрый, подлец! нет, нельзя брать... так и оставить. вставать: он на меня в весь глаз, а у меня полный отчаяние в лицо: "зарезать, зарезать..."
   - ах ты, господь...
   - отнести на стол, и вдруг весь смелость меня оставить, бояться повернуться назад: а вдруг он рассматривать мой черновик и сейчас позвать меня, а вдруг я повернуться, и по мой движение он все понять и схватить черновик... иван иванович сидеть грустный и не смотреть на меня... ах, какой это прелесть иван иванович! так бы и броситься ему на шея: "голубчик, простить меня, христос ради, ведь не оставаться же? Хотя сто год быть сидеть, ничто все равный знать не быть, как и все не знать".
   - ну?
   - так и уйти прямо в коридор... немного погодя корнев приносить мой черновик: я их в карман... вот, вот... вот беера... ну, хороший... начаться экзамен... да! как только я уйти, и учитель пойти к стол и уж потом и не смотреть: все друг у друга списать... когда меня вызвать он, чтобы показать, что он совершенно беспристрастный... да и все равный директор не дать бы ему... совсем выйти из класс... я попасть к директор... ну, а директор...
   карташев сделать пренебрежительный гримаса.
   - "дядя ваш, говорить, в петербург собираться?" - "нет, казаться"... тита ливия дать переводить... чёрт знать как переводить! - "какой глагол управлять родительный падеж?" я и тут наврать...
   - ах, дрянной мальчик, - рассмеяться аглаида василиевич.
   - "ну, бог с вами, говорить: тройка" - что и требоваться доказать... постой, ещё не все... кончиться экзамен... засесть они выводить отметка, а мы в коридор усесться все на пол и ждать... весь вопрос в мне, конечно... вдруг там, за дверь, крик слышать: учитель что-то орет, кричать благой мат. опять тихий, опять кричать! вдруг дверь распахнуться... а коридор тёмный: его мы видеть, а он нет: лежать какой-то тело... "карташев?" я как толкну в бок семёнов и умереть... "карташев домой уйти..." он как хлопнет дверь... и все как умереть там... Тихо-тихо... кончили... один, другой, третий, выйти все, список передать иван иванович - повалить мы в залу... "карташев... ой, умереть, "три...". ура-а-а!
   карташев весело вскочить было, размахивать рука, но вдруг побледнеть и стремительно потянуться к графин.
   - ой! - вздохнуть он, когда пропустить несколько глоток, - мне вдруг так нехорошо сделалось...
   - господь с тобой, - броситься к нему мать. - ты ничто не есть ещё! и я слушать...
   у карташева трястись рука и нога.
   - ничто... ничто... хороший... ах, мне совсем нехороший... - карташев вдруг бессильно опуститься на стул и, если б не подоспеть зина с наташа, упасть бы на пол.
   - ничто, пройти, - ободрять его аглаида васильевна, - спирт, одеколон.
   аглаида василиевич смочить одеколон лоб, виски сын, дать понюхать спирту и ждать результат, смотреть напряжённо в лицо сын. это было мертвенный-бледный лицо с полузакрытыми, безжизненный глаз, такой вымученное и измождённый, что сердце мать сжалось от боль. так бесконечно дорога он быть ей и так бесконечно жаль было его в этот минута: сколько мучение, неправды... ведь этот человек быть ее сын, сын, для которого мечтать она же когда-то небо достать! что испытать он, что выстрадать бессознательно в этот каторге непередаваемых мелочь, называть обучение ум и воспитание душа?!
   - о, бедный, бедный мой мальчик! - и аглаида василиевич горячо целовать лицо и глаз сын.
   - нет, нет, поезжай в петербург, - заговорить она, когда карташев немного оправиться и перейти на диван. - и я, мочь быть, также виноватый, тоже помогать коверканью!.. ах, как мне ясный вдруг стать весь этот уродливый картина наш жизнь... о, какой гадость... сколько ложь, фальшь...
   карташев утомленно слушать.
   - гадость, мама! - произнести он, и слеза закапали у него из глаз. - ах, как хотеться бы быть честной, хороший, безупречный.
   карташев судорожно прижать рука к глаз и тихо, горько плакать. плакать мать, зина, наташа, маня. плакать ася и сережа, хотя и не понимать ясно причина ни свой, ни слеза других.
   аглаида василиевич долго молча вытирать слеза.
   - быть и честной, и добрый, и хороший... будешь, потому что хотеть...
   и, помолчать, она кончить:
   - я, мочь, и не указать тебе дорога... сам найдешь... поезжай от меня... поезжай в петербург... становись на свой дорога...
   аглаида василиевич встать, перекреститься и перекрестить сын.
   - да хранить тебя царица небесный! - торжественно сказать она.
   и затем упасть вдруг, точно пророческий голос прибавить:
   - ох, тяжёлый будет твой жизнь! не пойти ты торный путь... не мочь идти - видеть я.
   карташев смущенно всматривался в себя: он хотеть бы только, но ничто не чувствовать в себя, что давать бы сила идти твердо и неуклонно в сторона правда и счастие, луч которой только вскользь в какой-то мраке мелькнуть и скрыться в туман. он закрыть глаз.
   - я заснуть, - тихо прошептать он.
   и все стихнуть. в весь дом воцариться гробовой тишина: надежда и радость, сила и гордость, выплывший на первый отмель молодой пловец спать свой первый безмятежный сон покой после напрячь, изнурительный семилетний война.
   какой-то весёлый сон сниться карташеву. в сумерках несся по весь дом весёлый, возбужденный голос погруженного в глубокий сон карташева:
   - отдай парус! выноси кливер! руль на бо-о-рт!
   маня, а за ней и весь фыркали себя под нос.
   - ты, чёрт, что тут командовать? ура!
   карташев открыть глаз.
   с окно в комната прыгать корнев, а за ним долба.
   - корнев?! - встрепенулась наташа и броситься в комната, где спать карташев, чтоб предупредить корнев.
   но карташев уж проснуться.
   - что такой? ничто не понять! - орать корнев.
   - что за скандал?! - весело оглядывался долба.
   - Есть хотеть, - сказать, с наслаждение вытягиваться, карташев.
   - тёме быть, тёме быть, - радостно закричать наташа. и, повернуться к корнев и долбе, весёлый, счастливый, пожимая им рука, она повторять: - поздравлять, поздравлять.
   прийти и другие поздравить.
   - в питер? - спросить с едва уловимой грустный нотка наташа.
   - а то куда же? - весело переспросить корнев.
   - все, непременно, - засмеяться свой мелкий смех долба.
   - счастливый, - протянуть маня, - там опера...
   и, вытянуть шейка, совсем уже барышня, бледный и хорошенький, поддразнивать, она запеть нежный:
  
   туда, туда, скорее в горы!
  
   - ка-а-рмен! - взвыл восторженно корнев.
   - вас режут! - спросить наташа.
   - без нож режут!
   - поздравлять! - появиться в дверь аглаида василиевич.
   - чувствительнейше вас благодарить, - начать было комично корнев и вдруг так растрогаться, что приложиться к рука аглаида василиевич.
   долба последовать пример корнев.
   - ох, как чувствительно, - сказать рассеянно наташа, - хоть сядьте, что ли?
   - да-с, наталья николаевич, расчувствуешься, - ответить с комичный жар корнев, прикладывать рука к сердце, - смею доложить, на свет словно второй раз народился - такой воспарение восчувствовать. вот в учебник-с писано: посмотреть на неаполь и умри, а я бы везде написать: окончи гимназия и...
   - чёрт с ней, - рассмеяться долба.
   - молчи... неблагодарный! господь, да неужели же я самонастоящий человек?!
   - ударь меня! - потребовать долба.
   корнев ударить.
   - ещё!
   корнев ещё раз, сделать рожа, из весь сила ударить его по спина.
   - нет, не сплю, - визжать долба.
   - а все-таки вы пропустить свой специальность, потому что вы актёр, - сказать маня.
   - а вы кармен.
   аглаида василиевич сидеть возле сын и радостно смотреть, как последний жадно, ложка за ложка убирать суп.
   - постоять! да что с ним такой? - спохватился корнев.
   - отощал, - рассмеяться карташев.
   - ну, и быть дело, - сказать корнев, приседать пред аглаида василиевич.
   - слышала.
   - видеть надо было, что только быть!
   - Было и мохом порасти, - задумчиво вставить зина, смотреть в окно.
   - да, уже прошлое... - быстро, с какой-то сожаление повернуться к ней корнев. - когда пройти, как миг один...
   - так и весь жизнь, - грустно наклонить голова аглаида василиевич.
   - если б человек всегда помнили, что жизнь только миг, - вздохнуть корнев, поднося ноготь к рот.
   все замолчали.
   - бросить ноготь, - строго скомандовала маня.
   - виноват! - почтительно ответить он, быстро отдёргивать рука.