николай георгиевич гарин-михайловский

детство тёма
Из семейный хроника

1892
  
  
i
неудачный день
   маленький восьмилетний тёма стоять над сломанным цветок и с ужас вдумываться в безвыходность свой положение.
   Всего несколько минута тому назад, как он, проснуться, помолиться бог, напиться чаю, причём съесть с аппетит два кусок хлеб с масло, одним словом - добросовестный образ исполнивши весь лежать на нем обязанность, выйти через терраса в сад в самом весёлый, беззаботный расположение дух. в сад так хороший было.
   он идти по аккуратно расчищенным дорожка сад, вдыхать в себя свежесть начинаться летний утро, и с наслаждение осматривался.
   вдруг... он сердце от радость и наслаждение сильно забиться... любимый папин цветок, над которым он столько возиться, наконец расцвести! ещё вчера папа внимательно его осматривать и сказать, что ранний неделя не будет цвести. и что это за роскошный, что это за прелестный цветок! никогда никто, конечно, подобный не видать. папа говорить, что когда гер готлиб (главный садовник ботанический сад) увидеть, то у него слюнка потечь. но самое большой счастие в весь это, конечно, то, что никто другой, а именно он, тёма, первый увидеть, что цветок расцвести. он вбежит в столовая и крикнуть в весь горло:
   - махровый расцвел!
   папа бросить чай и с чубук в рука, в свой военный вицмундир, сейчас же пройти в сад. он, тёма, быть бежать впереди и беспрестанно оглядываться: радоваться ли папа?
   папа, наверное, сейчас же поехать к геру готлиб, мочь, приказать запрячь гнедко, которого только что привести из деревня, еремей (кучер, он же и дворник), высокий, одноглазый, добродушный и ленивый хохол, еремей говорить, что гнедко бегать так шибко, что ни одна лошадь в город его не догнать. еремей, конечно, знать это: он каждый день ездить на гнедке верхом на водопой. и вот сегодня в первый раз запрячь гнедко. гнедко побежать скоро-скоро! все погонятся за ним - куда! гнедка и след простыть.
   а вдруг папа и тёму взять с себя?! какой счастие! восторг переполнять маленький сердце тёмы. от мысль, что весь это счастие произойти от этот чудной, так неожиданно распуститься цветок, в тёма просыпаться нежный чувство к цветок.
   - ми-и-ленький! - говорить он, приседать на корточки, и тянуться к нему губа.
   он поза самая неудобный и неустойчивый. он терять равновесие, протягивать рука и...
   все погибнуть! бог мой, но как же это случиться?! мочь быть, можно поправить? ведь это случиться оттого, что он не удержаться, упасть. если б он немножко, вот сюда, упереться рука, цветок остаться бы целый. ведь это одно мгновение, одна секунда... постоять!.. но время не стоить. тёма чувствовать, что его точно кружить что-то, что-то точно вырывать у него то, что хотеть бы он удержать, и уносить на свой крыло - уносить совершившийся факт, оставлять тёму одного с ужасный сознание непоправимость этот совершившегося факт.
   какой резкий, острый черта, какой страшный, неумолимый, беспощадный сила оторвать его вдруг сразу от всего!
   что из того, что так весёлый петь птичка, что сквозь густую листву пробивается солнце, играть на мягкий земля весёлый светлый пятнышками, что беззаботный мошка ползти по лепесток, вот остановиться, надувается, выпускать свой крылышки и собираться лететь куда-то, навстречу нежный, ясный день?
   что из того, что когда-нибудь быть опять сверкать такой же весёлый утро, которое он не испортит, как сегодня? тогда будет другой мальчик, счастливый, умный, довольный. чтоб добраться до это другого, надо пройти бездна, разделять его от это другого, надо пережить что-то страшный, ужасный. о, что бы он дать, чтобы все вдруг остановиться, чтобы всегда быть это свежий, яркий утро, чтобы папа и мама всегда спать... бог мой, отчего он такой несчастный? Отчего над ним тяготеть какой-то вечный неумолимый рок? Отчего он всегда хотеть так хорошо, а выходить все так скверный и гадко?.. о, как сильно, как глубоко стараться он заглянуть в себя, постичь причина это. он хотеть ее понять, он быть строг и беспристрастный к себя... он действительно дурной мальчик. он виноватый, и он должный искупить свой вина. он заслужить наказание, и пусть его наказать. что же делать? и он знать причина, он найти ее! всему виною он гадкий, скверный рука! ведь он не хотеть, рука сделать, и всегда рука. и он прийти к отец и прямо сказать ему:
   - папа, зачем тебе сердиться даром, я знать теперь хорошо, кто виноватый, - мой рука. отруби мне их, и я всегда быть добрый, хороший мальчик. потому что я любить и тебя, и мама, и всех любить, а рука мой делать так, что я как будто никто не любить. мне ни капля их не жалко.
   мальчик казаться, что он довод так убедительный, так чистосердечный и ясный, что они должный подействовать.
   но цветок по-прежний лежать на земля... время идти... вот отец, вставать ранний мать, показаться, увидеть, все сразу понять, загадочно посмотреть на сын и, ни слово не говорить, взять его за рука и повести... повести, чтоб не разбудить мать, не через терраса, а через парадный ход, прямо в свой кабинет. затворится больший дверь, и он остаться с глазу на глаз с ним.
   ах, какой он страшный, какой нехороший у него лицо... и зачем он молчать, не говорить ничто?! зачем он расстёгивать свой мундир?! какой противный этот жёлтенький узенький ремешок, который виднеться в складка синий штанов его. тёма стоить и, точно очарованный, впиться в этот ремешок. зачем же он стоить? он свободный, его никто не держать, он мочь убежать... никуда он не убежать. он быть мучительно-тоскливо ждать. отец не спеша снять этот гадкий ремешок, сложить вдвое, посмотреть на сын; лицо отец нальется кровь, и почувствовать, бесконечно сильно почувствует мальчик, что самый близкий ему человек мочь быть страшный и чужой, что к человек, которого он должный и хотеть бы только любить до обожание, он мочь питать и ненависть, и страх, и животный ужас, когда прикоснутся к он щека мягкий, тёплый ляжка отец, в которых зажмется голова мальчик.
   маленький тёма, бледный, с широко раскрыть глаз, стоять перед сломанным цветок, и весь мука, весь ужас предстоящий возмездие ярко рисовались в он голова. весь он способность сосредоточиться теперь на том, чтобы найти выход, выход в что бы то ни стать. какой-то шорох послышаться ему по направление от терраса. Быстро, прежде чем что-нибудь сообразить, нога мальчик решительно ступать на грядка, он хватать цветок и втискивать его в земля рядом с корень. Для что? смутный надежда обмануть? протянуть время, пока проснется мать, объяснить ей, как весь это случиться, и тем отвратить предстоящий гроза? ничто ясный не соображать тёма; он опрометью, точно его преследовать весь тот ведьма и волшебник, о которых рассказывать ему по вечер няня, убегать от злополучный место, миновать страшный теперь для него терраса, - терраса, где вдруг он мочь увидать грозный фигура отец, который, конечно, по одному его вид сейчас же понять, в что дело.
   он бежать, и нога бессознательно направлять его далёкий от опасность. он видеть между дерево больший площадка, посреди которой устроить качели и гимнастика и где возвышаться высокий, выкрашенный зелёный краска столб для гигантский шаг, видеть сестра, бонна-немка. он делать вольт в сторона, незаметно пригнувшись, торопливо пробирается в виноградник, огибать большой каменный сарай, выходить в сад свой глухой стена, перелезать ограда, отделять сад от двор, и наконец благополучно достигать кухня.
   здесь он только свободно вздыхать.
   в закоптелый, обширный, но низкий кухня, устроить в подвальный этаж, осветить сверху маленький окно, все спокойный, все идти свой черёд.
   повар, в грязный белый фартук, белокурый, ленивый, молодой, из бывший крепостной, аким лениво собираться разводить плита. ему не хотеться приниматься за скучный ежедневный работа, он тянуть, хлопать дверца печка, заглядывать в духовой ящик, внимательно осматривать, точно в первый раз видеть конфорка, фыркать, брюзжать, двадцать раз их то сдвигать, то опять ставить на место...
   на большой некрашеный стол в беспорядок валяться грязный тарелка. горничный таня, молодой девушка с длинный, ещё нечёсаный коса, торопливо обгладывать какой-то вчерашний холодный кость. еремей в угол молча возиться с конец упряжной ремень, бесконечно налаживать и пригонять конец к конец, собираться сшивать их приготовленными шилом и дратва. его жена, настасья, толстый и грязный судомойка, громко и сердито перемывать тарелка, энергично хватать их со дно дымиться тёплый лоханка. вытертый тарелка с шум лететь на рядом стоить скамья. рукава настасьи засучить; здоровый белый тело на рука трясется при всякий она движение, губа плотно сжаты, глаз сосредоточить и метать искра.
   ровесник тёмы - произведение настасьи и еремея - толстопузый рябой иоська сидеть на кровать, болтать нога и приставать к мать, чтобы тот дать ему грошик.
   - не дать, не дать, сто чертив твой мами! - кричать отчаянно настасья и ещё плотный стискивать свой губа, ещё энергичный сверкать глаз.
   - г-е?! - тянуть иоська плаксивый монотонный нота. - дай грошик.
   - отчипысь, прокляте! быть ты скажено! - кричать настасья, точно ее режут.
   тёма с зависть смотреть на этот простой, несложный отношение. вот она, казаться, и кричать и браниться, а не бояться она иоська. если мать и побить его захотеть, - а иоська отлично знать, когда она это захотеть, - он, вырвавшись, убежать в двор. если мать и бросится за ним и, не догнать, стать кричать свой громкий голос, так кричать, что живот ее то и дело быть подпрыгивать кверху: "ходить сюда, бисова дытына!", то "бисова дытына" понимать, что ходить не следовать, потому что его побить, а так как ему именно это не хотеться, то он и не идти, но и не скрываться, инстинктивно сознавать, что очень раздражать не следовать. стоить иоська где-нибудь поодаль и хнычет, лениво и притворный, а сам зорко следить за всяким движение мать; нога у него расставить, сам наклониться вперёд, вот-вот готовый дать новый стрекача.
   мать постоит, постоит, ещё сто чёрт посулить себя и уйти в кухня. иоська фланировать, развлекаться, шалит, но голод заставлять его наконец возвратиться в кухня. подойти к дверь и пустить пробный шар:
   - г-е?!
   это нечто средний между нахальный требование и просьба о помилование, между хныканье и крик.
   - только взойды, бодать тебе чертяка взять! - несется из кухня.
   - г-е?! - настойчивый и смелый повторять иоська.
   кончаться весь это тем, что дверь с шум растворяться, иоська с быстрота ветер улепётывать далёкий, на порог появляться грозный мать с первый попавшимся поленом в рука, которое лететь вдогонку за блудный сын.
   дело уже иоськи увернуться от полена, но после это путь к стол с объедок барский еда считаться свободный. иоська сразу сбрасывать свой скромный облик и с вид деловой человек, которому некогда тратить время на пустой формальность, прямо и смело направляться к стол.
   если по дорога он все-таки получать иной раз лёгкий затрещина - он за это не гнаться и, огрызнуться какой-нибудь упрямый звук вроде "у-у!", энергично приниматься за еда.
   - иеремей, буланку закладывать! - кричать сверху нянька. - в дрожки!
   - кто ехать? - кричать снизу встрепенуться тёма.
   - папа и мама в город.
   это целый событие.
   - Скоро ехать? - спрашивать тёма.
   - одеваться.
   тёма соображать, что отец торопиться, значит, перед отъезд в сад не пойти, и, следовательно, до возвращение родитель он свободный от всякий взыскание. он чувствовать мгновенный подъём дух и вдохновенно кричать:
   - иоська, играться!
   он выбегать снова в сад и теперь смело и уверенно направляться к сестрам.
   - быть играться! - кричать он, подбегать. - в индеец?!
   и тёма от избыток чувство делать быстрый прыжок перед сестра.
   пока бонна и сестра, под предводительство старший сестра зина, обсуждать он предложение, он уже рыщет, отыскивать подходящий материал для лук. бежать к изгородь слишком далеко, хотеться скорый, сейчас... тёма выхватывать несколько прут, почему-то торчать из бочка, пробовать они гибкость, но они ломаться, не годятся.
   - тёма! - раздаваться дружный вопль.
   тёма замирать на мгновение.
   - Это папин лоза! что ты сделать?!
   но тёма уже все и без это сообразить: у него вихрь мелькать сознание необходимость протянуть время до отъезд, и он небрежно кричать:
   - знать, знать, папа приказать их выбросить - они не годятся!
   и для больший убедительность он подбирать поломанные лоза и с помощь иоськи нести их на чёрный двор. зина подозрительно провожать его глаз, но тёма искусно играть свой роль, идти тихо, не спеша вплоть до самой калитка. но за калитка он быстро бросать лоза; отчаяние охватывать его. он стремительно бежать, бежать от мрачный мысль тяжёлый развязка, от туча, неизвестный откуда скопляться над он горизонт. одно с мучительный ясность стоить в голова: скорый бы отец и мать уезжать.
   еремей с озабоченный вид стоить около дрожек, нерешительно чесать спина, мрачно смотреть на немытый экипаж, на засохшую грязь и окончательно теряться от мысль, что теперь делать: начинать ли мыть, подмазывать ли, или уж так запрягать. тёма волноваться, хлопотать, тащить хомут, понуждать еремей выводить лошадь, и еремей под такой энергичный давление начинать наконец запрягать.
   - не так, панычику, не так, - громко замечать флегматичный еремей, тяготиться этот суетливый, бурный помощь.
   тёме казаться, что время идти невыносимый медленно.
   наконец, экипаж готовый.
   еремей надевать свой кучерской парусиновый кафтан с громадный сальный пятно на живот, клеёнчатый с поломанными поле шляпа, садиться на козёл, трогать, задевать обязательно за ворота, отделять грязный двор от чистый, и подкатывать к крыльцу.
   время бесконечно тянуться. Отчего они не выходить? вдруг не поехать?! тёма переживать мучительный минута. но вот парадный дверь отворяться, выходить отец с мать.
   отец, седа, хмурый по обыкновение, в белый китель, что-то озабоченно соображать; мать в кринолине, чёрный нитяный перчатка без палец, в шляпа с широкий чёрный лента. сестра бежать из сад. мать наскоро крестить и целовать их и спохватываться о тёме; сестра искать его глаз, но тёма с иоськой притаиться за угол, и сестра говорить мать, что тёма в сад.
   - быть с ним ласковый.
   тёма, благоразумно решить было не показываться, стремительно выскакивать из засада и стремительно бросаться к мать. если бы не отец, он сейчас бы ей все рассказать. но он только особенно горячо целовать ее.
   - ну, довольно! - говорить ласково мать и смутно соображать, что совесть тёмы не совсем чиста.
   но мысль о забыть ключах отвлекать ее.
   - ключ, ключ! - говорить она, и все стремительно бросаться в комната за ключ.
   отец пренебрежительно коситься на ласка сын и думать, что это воспитание выработать в конец конец из он сын какой-то противный слюнявка. он срывать свой раздражение на еремее.
   - буланка опять заковать на правый передний нога? - говорить он.
   еремей перегибаться с козел и внимательно всматриваться в отставленную нога буланка.
   тёма озабоченно следить за ними глаз. еремей прокашливаться и говорить какой-то поперхнувшимся голос:
   - мабуть, оступывся.
   ложь возмущать и бесить отец.
   - болван! - говорить он, точно выстреливать из ружьё.
   еремей энергично откашливаться, ёрзать на козёл и молчать. тёма не понимать, за что отец бранить еремей, и тоскливый чувство охватывать его.
   - размазня, лентяй! грязь развести такой, что сесть нельзя.
   тёма быстро окидывать взгляд экипаж.
   еремей невозмутимо молчать. тёма видеть, что еремей нечего сказать, что отец право, и, облегчённо вздыхать, чувствовать удовлетворение за отец.
   ключ принести, мать и отец сидеть в экипаже, еремей подобрать вожжи, настасья стоить у ворот.
   - трогай! - приказывать отец.
   мать крестить ребёнок и говорить: "тёма, не шали", и экипаж торжественно выкатываться на улица. когда же он исчезать из глаз, тёма вдруг ощущать такой прилив радость, что ему хотеться выкинуть что-нибудь такой, чтобы все, все - и сестра, и бонна, и настасья, и иоська - так и ахнули. он стоить, несколько мгновение искать в ум что-нибудь подходить и ничто другого не мочь придумать, как, стремглав выбежать на улица, перерезать дорога какой-то несущемуся экипаж. раздаваться общий отчаянный вопль:
   - тёма, тёма, куда?!
   - тёма-а! - несется пронзительный крик бонна и достигать чуткий ухо мать.
   Из облако пыль вдруг раздаваться голос мать, сразу весь понять:
   - тёма, домой!
   тёма, успеть пробежать до половина дорога, останавливаться, зажимать оба рука рот, на мгновение замирать на место, затем стремглав возвращаться назад.
   - а хотеть, я на гнедке верхом поехать, как еремей?! - мелькать в голова тёма новый идея, с которой он обращаться к зина.
   - ну да! тебя гнедко сбросить! - говорить пренебрежительно зина.
   это совершенно достаточный, чтоб у тёма явиться непреодолимый желание привести в исполнение свой план. он сердце усиленно биться и замирать от мысль, как поразиться все, когда увидеть его верх на гнедке, и, выждать момент, он лихорадочно шептать что-то иоське. они оба незаметно исчезать.
   препятствие нет.
   в опустелый конюшня раздаваться ленивый, громкий еда гнедко. тёма дрожащими рука торопливо отвязывать повод. красивый жеребец гнедко пренебрежительно обнюхивать маленький фигурка и нехотя плетется за тянуть его из весь сила тёмой.
   - но, но, - возбуждённо понукать его тёма, стараться губа делать, как еремей, когда тот выводить лошадь. но от этот звук лошадь пугаться, фыркать, задирать голова и не хотеть выходить из низкий дверь конюшня.
   - иоська, подогнать ее сзади! - кричать тёма.
   иоська лезть между нога лошадь, но в это время тёма опять кричать ему:
   - возьми кнут!
   получить удар, гнедко стрела вылетать из конюшня и едва не вырываться из рука тёма.
   тёма замечать, что гнедко от удар кнут взять сразу в галоп, и приказывать иоське, когда он сесть, снова ударить лошадь.
   иоське одно удовольствие лишний раз хлестнуть лошадь.
   гнедко торжественно выводиться с чёрный на чистый двор и подтягиваться к близстоящей водовозный бочка. в последний момент к иоське возвращаться благоразумие.
   - упадете, панычику! - нерешительно говорить он.
   - Ничего, - отвечать тёма с пересохнуть от волнение горло. - ты только, как я сесть, крепко ударь ее, чтоб она сразу в галоп пойти. тогда лёгкий сидеть!
   тёма, стоить на бочка, подбирать поводья, опираться рука на холка гнедко и легко вспрыгивать ему на спина.
   - ребёнок, смотреть! - кричать он, захлёбываться от удовольствие.
   - ай, ай, смотреть! - в ужас взвизгивать сестра, бросаться к ограда.
   - бей! - командовать, не помня себя от восторг, тёма.
   иоська из весь сила вытягивать кнут жеребец. лошадь, как ужаленная, мгновенно подбираться и делать первый непроизвольный скачок к улица, куда морда она быть поставить, но затем, сообразить, она взвиваться на дыбы, круто на задний нога делать поворот и полный карьер несется назад в конюшню.
   тёме, какой-то чудо удержаться при этот манёвр, некогда рассуждать. Перед ним ворота чёрный двор; он вовремя успевать наклонить голова, чтобы не разбить ее о перекладина, и вихрь влетать на чёрный двор.
   здесь ужас он положение обрисовывается ему с неумолимою ясность.
   он видеть в десять сажень перед себя высокий каменный стена конюшня и маленький тёмный отворенную дверь и сознавать, что разобьется о стена, если лошадь влететь в конюшня. инстинкт самосохранение удесятерять он сила, он натягивать, как мочь, левый повод, лошадь сворачивать с прямой путь, налетать на торчать дышло, спотыкаться, падать с маху на земля, а тёма лететь далёкий и распластывается у самой стена, на мягкий, тёплый куча навоз. лошадь вскакивать и влетать в конюшня. тёма тоже вскакивать, запирать за нею дверь и оглядываться.
   теперь, когда все благополучно миновать, ему хотеться плакать, но он видеть в воротах бонну, сестра и соображать по они вытянуться лицо, что они весь видеть. он бодриться, но рука его дрожат; на нем лицо нет, улыбка выходить какой-то жалкий, болезненный гримаса.
   град упрёк сыпаться на он голова, но в этот упреках он чувствовать некоторый уважение к себя, удивление к он молодечество и мириться с упрёк. непривычный мягкость, с какой тёма принимать выговор, успокаивать всех.
   - ты испугаться? - приставать к нему зина, - ты бледный, как стена, выпей вода, помочь голова.
   тёму торжественно вести опять к бочка и мочить голова. между ним, бонной и сестра устанавливаться дружеский, миролюбивый отношение.
   - тёма, - говорить ласково зина, - быть умный мальчик, не распускай себя. ты ведь знать свой характер, ты видеть: стоить тебе разойтись, тогда уж ты не удержать себя и наделаешь что-нибудь такой, что и сам не быть рад потом.
   зина говорить ласково, мягко, - просить.
   тёме это приятный, он сознавать, что в слово сестра все - голый правда, и говорить:
   - Хорошо, я не быть шалить.
   но маленький зина, хотя на год всего старший свой брат, уже понимать, как тяжёлый быть брат сдержать свой слово.
   - знать, тёма, - говорить она как можно вкрадчивый, - ты хороший всего дать себя слово, что ты не быть шалить. сказать: любя папу и мама, я не быть шалить.
   тёма морщиться.
   - тёма, тебе же хороший! - подъезжать зина. - ведь никогда ещё папа и мама не приезжать без того, чтобы не наказать тебя. и вдруг приехать сегодня и узнавать, что ты не шалил.
   просительный форма подкупать тёму.
   - как любить папу и мама, я не быть шалить.
   - ну, вот умница, - говорить зина. - смотреть же, тёма, - уже строгий голос продолжать сестра, - грех тебе быть, если ты обманешь. и даже потихоньку нельзя шалить, потому что господь все видеть, и если папа и мама не наказать, бог все равный наказать.
   - но играться можно?
   - весь то можно, что фрейлейн сказать: можно, а что фрейлейн сказать: нельзя, то уже грех.
   тёма недоверчиво смотреть на бонна и насмешливо спрашивать:
   - значить, фрейлейн святой?
   - вот видеть, ты уж глупость говорить! - замечать сестра.
   - ну, хороший! быть играться в индеец! - говорить тёма.
   - нет, в индеец опасный без мама, ты разойдешься.
   - а я хотеть в индеец! - настаивать тёма, и в он голос слышаться капризный раздражение.
   - ну, хороший! - спроси у фрейлейн, ведь ты обещать, как папу и мама любить, слушаться фрейлейн?
   зина становиться так, чтобы только фрейлейн видеть она лицо, а тёма - нет.
   - фрейлейн, правда в индеец играть не надо?
   тёма все же таки видеть, как зина делать невозможный гримасы фрейлейн; он смеяться и кричать:
   - э, так нельзя!
   он бросаться к фрейлейн, хватать ее за платье и стараться повернуть от сестра. фрейлен смеяться.
   зина энергично подбегать к брат, кричать: "оставить фрейлейн", а сама в тот же время стараться стать так, чтобы фрейлейн видеть она лицо, а брат не видеть. тёма понимать манёвр, хохочет, хватать за платье сестра и делать попытка поворотить она лицо к себя.
   - пусти! - отчаянно кричать сестра и тянуть свой платье.
   тёма ещё больше хохочет и не выпускать сестрин платье, держаться другой рука за платье бонна. зина вырываться из весь сила. вдруг юбка фрейлейн с шум разрываться пополам, и взбешенная бонна кричать:
   - думмер кнабе!..*
   ______________
   * глупый мальчик!.. (от нем. dummer knabe).
  
   тёма считать, что, кроме мать и отец, никто не сметь его ругать. озадаченный и сконфуженный неожиданный оборот дело, но возмущенный, он, не задумываться, отвечать:
   - ты сама!
   - ах! - взвизгивать фрейлейн.
   - тёма, что ты сказать?! - подлетать сестра. - ты знать, как тебе за это достаться?! просить сейчас прощение!!
   но требование - плохой оружие с тёмой; он окончательно упираться и отказываться просить прощение. довод не действовать.
   - так ты не хотеть?! - угрожать голос спрашивать зина.
   тёма трусить, но самолюбие брать верх.
   - так вот что, уйти от него все, пусть он один оставаться.
   все, кроме иоськи, уходить от тёма.
   сестра идти и беспрестанно оглядываться: не раскаяться ли тёма. но тёма явный раскаяние не обнаруживать. Хотя сестра и видеть, что тёму кошка скребут, но это, по она мнение, мало. ее раздражать упорство тёмы. она чувствовать, что ещё капельку - и тёма сдаться. она быстро возвращаться, хватать иоську за рукав и говорить повелительно:
   - уходи и ты, пусть он совсем один остаться.
   неудачный манёвр.
   тёма кидаться на нее, толкать так, что она лететь на земля, и кричать:
   - убирайся к чёрт!
   зина испускать страшный вопль, подниматься на рука, некоторый время не мочь продолжать кричать от схвативших она горловой спазм и только судорожно поводить глаз.
   тёма в ужас пятится. зина испускать наконец новый отчаянный крик, но на этот раз тёме казаться, что крик не совсем естественный, и он говорить:
   - притворяйся, притворяться!
   зина поднимать и уводить; она хромать. тёма внимательно следить и оставаться в мучительный неизвестность: действительно ли зина хромать или только притворяться.
   - пойдем, иоська! - говорить он, подавлять вздох.
   но иоська говорить, что он бояться и уйти на кухня.
   - иоська, - говорить тёма, - не бояться; я все сам рассказать мама.
   но кредит тёмы в глаз иоськи подорвать. он молчать, и тёма чувствовать, что иоська ему не верить. тёма не мочь остаться без поддержка друг в такой тяжёлый для себя минута.
   - иоська, - говорить он взволнованно, - если ты не уйдешь от меня, я после завтрак принесу тебе сахара.
   это менять положение вещь.
   - сколько кусок? - спрашивать нерешительно иоська.
   - два, три, - обещать тёма.
   - а куда пойти?
   - за горка! - отвечать тёма, выбирать самый дальний угол сад. он понимать, что иоська не желать бы теперь встретиться с барышнями.
   они огибать двор, перелезать ограда и идти по самой отдалённый дорожка.
   тёма взволновать и переполнить всевозможный чувство.
   - иоська, - говорить он, - какой ты счастливый, что у тебя нет сестра! я хотеть бы, чтобы у меня ни одной сестра не быть. если б они умереть все вдруг, я ни капелька не плакать бы о них. знать: я попросить бы, чтобы тебя сделать мой брат. хороший?!
   иоська молчать.
   - иоська, - продолжать тёма, - я тебя ужасно любить... так любить, что, что хотеть со мной делать...
   тёма напряжённо думать, чем доказать иоське свой любовь.
   - хочешь, зара меня в земля... или, хотеть, плюнь на меня.
   иоська озадаченно глядеть на тёма.
   - милый, голубчик, плюнь... милый, дорогой...
   тёма бросаться иоське на шея, целовать его, обнимать и умолять плюнуть.
   После долгий колебание иоська осторожно плевать на кончик тёминой рубаха.
   край рубахи с плевок тёма поднимать к лицо и растирать по свой щека.
   иоська поражённо и сконфуженно смотреть...
   тёма убежденно говорить:
   - вот... вот как я тебя любить!
   друг подходить к кладбищенский стена, отделять дом от старый, забросить кладбище.
   - иоська, ты боишься мертвец? - спрашивать тёма.
   - боюсь, - говорить иоська.
   тёма предпочесть бы похвастаться тем, что он ничто не бояться, потому что его отец ничто не бояться и что он хотеть ничто не бояться, но в такой торжественный минута он чистосердечно признаваться, что тоже бояться.
   - кто ж их не бояться? - разражаться красноречивый тирада иоська. - Тут хоть самый первый генерал приди, как они ночь повылазят да рассядутся по стенкам, так и тот убежать. всякий убежать. Тут побежать, как за нога да за плечо тебя хватать стать или вскочить на тебя, да и ну колотить нога, чтобы везти его, да ещё перегнуться, да зуб и оскалит; у другого половина лицо выгнить, глаз нет. Тут забоишься! хоть какой, и то...
   - артемий николаевич, завтракать! - раздаваться по сад молодой, звонкий голос горничный таня.
   Из-за дерево мелькать платье тани.
   - пожалуйте завтракать, - говорить горничный, ласковый и фамильярно обхватывать тёму.
   таня любить тёму. она в чистый, светлый ситцевый платье; от нее нести свежесть, густой коса ее аккуратно расчесать, добрый карий глаз смотреть весело и мягко.
   она дружелюбно вести за плечо тёму, наклоняться к он ухо и весёлый шёпот говорить:
   - немка плакать!
   немка, несмотря на она полный безобидность, прислуга не любить.
   тёма вспоминать, что в он столкновение с бонной у него союзник весь дворня, - это ему приятный, он чувствовать подъём дух.
   - она назвать меня дурак, разве она сметь?
   - Конечно, не сметь. папаша ваш генерал, а она что? дрянь какой-то. зазнаться.
   - правда, когда я мама сказать все - меня не наказать?
   таня не хотеть огорчать тёма; она ещё раз наклоняться и ещё раз его целовать, гладить он густой золотистый волос.
   за завтрак обычный история. тёма почти ничто не есть. Перед ним лежать на тарелка котлетка, он коситься на нее и лениво пощипывать хлеб. так как с ним никто не говорить, то обязанность уговаривать его есть добровольно брать на себя таня.
   - артемий николаевич, кушайте!
   тёма только сдвигать бровь.
   в зина бороться гнев к тёма с желание, чтобы он есть.
   она смотреть в окошко и, ни к кто особенно не обращаться, говорить:
   - казаться, мама ехать!
   - артемий николаевич, скорый кушать, - шепчет испуганно таня.
   тёма в первый мгновение поддаваться на удочка и хватать вилка, но, убедиться, что тревога ложный, опять класть вилка на стол.
   зина снова смотреть в окно и замечать:
   - После завтрак весь, кто хорошо есть, будет сладкий.
   тёме хотеться сладкий, но не хотеться котлета.
   он начинать привередничать. ему хотеться налить на котлетка прованский масло.
   таня уговаривать его, что масло не идти к котлетка.
   но ему именно так хотеться, и, так как ему не давать судок с масло, он сам лезть за ним. зина не выдерживать: она не мочь переваривать он капризов, быстро вскакивать, хватать судок с масло и держать его в рука под стол.
   тёма садиться на место и делать вид, что забыть о масло. зина зорко следить и наконец ставить судок на стол, возле себя. но тёма улавливать подходящий момент, стремительно бросаться к судок. зина схватывать с другой сторона, и судок лететь на пол, разбиваться вдребезги.
   - Это ты! - кричать сестра.
   - нет, ты!
   - Это тебя бог наказать за то, что ты папу и мама не любить.
   - неправда, я любить! - кричать тёма.
   - ласен зи инен*, - говорить бонна и вставать из-за стол.
   ______________
   * оставить его (от нем. lassen sie ihn).
  
   за ней вставать все, и начинаться раздача пастила. когда очередь доходить до тёма, бонна колебаться. наконец она отламывать малый против других порция и молча класть перед тёмой.
   тёма возмущённо толкать свой порция, и она лететь на пол.
   - очень милый, - говорить зина. - мама все быть знать!
   тёма молчать и начинать ходить по комната. зина интересовать: отчего сегодня тёма не убегать, по обыкновение, сейчас после завтрак. сначала она думать, что тёма хотеть просить прощение у бонна, и уже вступать в свой право: она доказывать, что теперь уже поздно, что после это сделать ещё столько...
   - убирайся вон! - перебивать грубо тёма.
   - и это мама быть знать! - говорить зина и окончательно становиться в тупик: зачем он не уходить?
   тёма продолжать упорно ходить по комната и наконец достигать свой: все уходить, он оставаться один. тогда он мгновенно кидаться к сахарница и запускать в нее рука...
   дверь отворяется. на порог появляться бонна и зина. он бросать сахарница и стремглав выскакивать на терраса.
   теперь все погибнуть! такой поступок, как воровство, даже мать не простить!
   К довершение несчастие собираться гроза. по небо полезть со весь сторона тяжёлый грозовой туча; солнце исчезнуть; как-то сразу потемнеть: в воздух запахнуть дождь. ослепительный змейка блеснуть молния, над самой голова оглушительный раскат прокатиться гром. на минута все стихнуть, точно притаиться, выжидать. что-то зашумело - близкий, близкий, и первый тяжёлый, больший капля дождь упасть на земля. через несколько мгновение все превратиться в сплошной серый масса. целый река политься сверху. быть настоящий южный гроза.
   волей-неволей надо бежать в комната, и так как вход туда иоське воспретить, то тёме приходиться остаться одному, наедине со свой грустный мысль.
   скучный. время бесконечно тянуться.
   тёма усесться на окно в детский и уныло следить, как поток вода стекать по стекло, как постепенно двор наполнялся лужами, как бульки и пузырь точно прыгать по мутный и грязный поверхность.
   - артемий николаевич, кушать хотеть? - спросить, появляться в дверь, таня.
   тёме давно хотеться есть, но ему было лень оторваться.
   - Хорошо, только сюда принеси хлеб и масло.
   - а котлетка?
   тёма отрицательно замотать голова.
   в ожидание тёма продолжать смотреть в окно. потому ли, что ему не хотеться оставаться наедине со свой мысль, потому ли, что ему было скучный и он придумывать, что бы ему ещё развлечься, или, наконец, по общечеловеческий свойство вспоминать о свой друг в тяжёлый минута жизнь, тёма вдруг вспомнить о свой жучка. он вспомнить, что целый день не видать ее. жучка никогда никуда не отлучалась.
   тёме прийти вдруг в голова таинственный недружелюбный намёк аким, не любить жучку за то, что она таскать у него провизия. подозрение закрасться в он душа. он быстро слезть с окно, пробежать детский, соседний комната и стать спускаться по крутой лестница, вести в кухня. этот ход быть строго-настрого воспретить тёме (за исключение, когда бралась ванна), ввиду возможность падение, но теперь тёме было не до того.
   - аким, где жучка? - спросить тёма, войти в кухня.
   - а я откуда знать? - отвечать аким, тряхнуть свой курчавый волос.
   - ты не убивать ее?
   - ну вот, стать я рука марать об этакую дрянь.
   - ты говорить, что убьешь ее?
   - ну! а вы и поверить? так, шутить.
   и, помолчать немного, аким проговорить самым естественный голос:
   - лежать где-нибудь притаившись от дождь. да вы разве ее не видать сегодня?
   - нет, не видать.
   - не знать. польститься разве кто, украсть?
   тёма было совсем поверить акима, но последний предположение опять смутить его.
   - кто же ее украсть? кто она нужный? - спросить он.
   - да никто, положить, - согласиться аким. - дрянный собачонка.
   - побожись, что ты ее не убить! - и тёма впился глаз в акима.
   - да что вы, панычику? да ей-бог же я ее не убивать! что ж вы мне не верить?
   тёме стать неловкий, и он проговорить, ни к кто особенно не обращаться:
   - куда ж она деваться?
   и так как ответ никакой не последовать, то тёма, оглянувши ещё раз аким и весь присутствовать, причём заметить лукавый взгляд иоськи, свесившегося с печка и с любопытство наблюдавшего весь сцена, возвратиться наверх.
   он опять усесться на окно в детский и все думать: куда мочь деваться жучка?
   Перед ним живо рисовалась жучка, тихий, безобидный жучка, и мысль, что ее мочь убить, наполнить он сердце такой горечь, что он не выдержать, отворить окно и стать звать из весь сила:
   - жучка, жучка! на, на, на! цу-цу! цу-цу! фью, фью, фью!
   в комната ворваться шум дождь и свежий сырой воздух. жучка не отзывалась.
   весь неудача день, весь пережитые невзгоды, весь предстоять ужас и мука, как возмездие за сделанное, отодвинуться на задний план перед этот новый беда: лишиться жучка.
   мысль, что он больше не увидеть свой курчавый жучка, не увидеть больше, как она при он появление быть жалостный визжать и ползти к нему на брюхе, мысль, что, мочь быть, уже больше ее нет на свет, переполнять душа тёмы отчаяние, и он тоскливо продолжать кричать:
   - жучка! жучка!
   голос его дрожать и вибрировать, звучать так нежный и трогательный, что жучка должный быть отозваться.
   но ответ не быть.
   что делать?! Надо немедленно искать жучка.
   войти таня принести хлеб.
   - подожди, я сейчас прийти.
   тёма опять спуститься по лестница, которая вести на кухня, осторожно пробраться мимо дверь, узкий коридор достигнуть выход, некоторый время постоять в раздумье и выбежать в двор.
   осмотреть чёрный двор, он заглянуть в весь любимый закоулки жучка, но жучка нигде не быть. последний надежда! он броситься к воротам заглянуть в будка цепной собака. но у самых ворот тёма услышать шум колесо подъехавшего экипаж и, прежде чем что-нибудь сообразить, столкнуться лицо к лицо с отец, отворявшим калитка. тёма опрометью броситься к дом.
  
  
ii
наказание
   коротенький следствие обнаруживать, по мнение отец, полный несостоятельность система воспитание сын. мочь быть, для девочка она и годиться, но натуры мальчик и девочка - вещь разный. он по опыт знать, что такой мальчик и что ему надо. система?! дрянь, тряпка, негодяй выйти по этот система. факт налицо, грустный факт - воровать начать. что ещё дожидаться?! публичный позор?! так прежде он сам его свой рука задушить. под тяжесть этот довод мать уступать, и власть на время переходить к отец.
   дверь кабинет плотно затворяются.
   мальчик тоскливо, безнадежно оглядываться. нога его совершенно отказываться служить, он топтаться, чтобы не упасть. мысль вихрем, с ужасать быстрота несутся в он голова. он напрягаться из весь сила, чтобы вспомнить то, что он хотеть сказать отец, когда стоять перед цветок. Надо торопиться. он глотать слюну, чтобы смочить пересохнуть горло, и хотеть говорить прочувствованным, убедительный тон:
   - милый папа, я придумать... я знать, что я виноватый... я придумать: отруби мой рука!..
   увы! то, что казаться так хорошо и убедительно там, когда он стоять пред сломанным цветок, здесь выходить очень неубедительно. тёма чувствовать это и прибавлять для усиление впечатление новый, только что прийти ему в голова комбинация:
   - или отдай меня разбойник!
   - Ладно, - говорить сурово отец, окончить необходимый приготовление и направляться к сын. - расстегни штаны...
   это что-то новый?! ужас охватывать душа мальчик; рука его, дрожать, разыскивать торопливо пуговица штанишек; он испытывать какой-тот болезненный замирание, мучительно роется в себя, что ещё сказать, и наконец голос, полный испуг и мольба, быстро, несвязно и горячо говорить:
   - милый мой, дорогой, голубчик... папа! папа! голубчик... папа, милый папа, постой! папа?! Ай, ай, ай! аяяяй!..
   удар сыплются. тёма извиваться, визжать, ловить сухой, жилистый рука, страстно целовать ее, молит. но что-то другое рядом с мольба расти в он душа. не целовать, а бить, кусать хотеться ему этот противный, гадкий рука. ненависть, какой-то дикий, жгучий злоба охватывать его.
   он бешено рваться, но железный тиски ещё крепкий сжимать его.
   - противный, гадкий, я тебя не любить! - кричать он с бессильный злоба.
   - полюбишь!
   тёма яростно впиваться зуб в рука отец.
   - ах ты змееныш?!
   и ловкий поворот тёма на диван, голова его в подушка. одна рука придерживать, а другая продолжать хлестать извивающегося, рычащего тёма.
   удар глухо сыплются один за другим, отмечать рубец за рубец на маленький посинелый тело.
   с помертвелый лицо ждать мать исход, сидеть одна в гостиная. каждый вопль рвать ее за самое сердце, каждый удар терзать до самого дно она душа.
   ах! зачем она опять дать себя убедить, зачем связала себя слово не вмешиваться и ждать?
   но разве он смести так связать ее слово?! и, наконец, он сам увлекаться, он мочь не заметить, как забить мальчик! бог мой! что это за хрип?!
   ужас наполнять душа мать.
   - Довольно, довольно! - кричать она, врываться в кабинет. - Довольно!!.
   - полюбуйся, каков твой зверёныш! - совать ей отец прокушенный палец.
   но она не видеть этот палец. она с ужас смотреть на диван, откуда слезать в это время растрепать, жалкий, огаженный зверёныш и дико, с инстинкт зверь, о котором на минута забыть, пробирается к выход. мучительный боль пронизывать мать. горький чувство звучать она слово, когда она говорить муж:
   - и это воспитание?! это знание натура мальчик?! превратить в жалкий идиот ребёнок, вырвать он человеческий достоинство - это воспитание?!
   жёлчь охватывать ее. весь кровь приливать к она сердце. острый, тонкий сталь впиваться она голос в муж.
   - о жалкий воспитатель! щенок вам дрессировать, а не человек воспитывать!
   - Вон! - ревет отец.
   - да, я уйти, - говорить мать, останавливаться в дверь, - но объявлять вам, что через мой труп вы перешагнете, прежде чем я позволить вам ещё раз высечь мальчик.
   отец не мочь прийти в себя от неожиданность и негодование. не скоро успокаиваться он и долго ещё мрачно ходить по комната, пока наконец не останавливаться возле окно, рассеянно всматриваться в заволакивать ранний сумерками серый даль и возмущённо шептать:
   - ну, изволить вы тут с баба воспитывать мальчик!
  
  
iii
прощение
   в тот же время мать проходить в детский, окидывать ее быстрый взгляд, убеждаться, что тёмы здесь нет, идти далёкий, пытливый всматриваться на ход в отворенную дверь маленький комната, замечать в ней маленький фигурка тёма, лежать на диван с уткнуться лицо, проходить в столовая, отворять дверь в спальный и сейчас же плотно затворять ее за себя.
   остаться один, она тоже подходить к окно, смотреть и не видеть темнеющую улица. мысль рой носиться в она голова.
   пусть тёма так и лежать, пусть прийти в себя, надо его теперь совершенно предоставить себя... бельё бы переменить... ах, бог мой, бог мой, какой страшный ошибка, как мочь она допустить это! какой гнусный гадость! Точно ребёнок сознательный негодяй! как не понять, что если он делать глупость, шалость, то делать только потому, что не видеть дурной сторона этот шалость. указать ему этот дурной сторона, не с свой, конечно, точка зрение взрослый человек, с его, детский, не себя убедить, а его убедить, задеть самолюбие, опять-таки он детский самолюбие, он слабый сторона, суметь добиться это - вот задача правильный воспитание.
   сколько время надо, пока весь это опять войти в колея, пока ей удаться опять подобрать весь этот тонкий, неуловимые нить, которые связывать ее с мальчик, нить, которыми она втягивать, так сказать, этот живой огонь в рамка повседневный жизнь, втягивать, щадить и рамка, щадить и сила огонь - огонь, который со время ярко согреть жизнь соприкоснувшихся с ним человек, за который тепло поблагодарить ее когда-нибудь человек. он, муж, конечно, смотреть с точка зрение свой солдатский дисциплина, его самого так воспитывать, ну и сам он готовый сплеча обрубить весь сучок и задоринка молодой деревца, обрубить, даже не сознавать, что рубит с ними будущий ветка...
   няня маленький аня просовывать свой по-русски повязанную голова.
   - аня перекрестить...
   - давать! - и мать крестить девочка.
   - артемий николаевич в комната? - спрашивать она няня.
   - сидеть у окошка.
   - свечка быть?
   - потушили. так в темнота сидеть.
   - заходить к нему?
   - заходила... куды!.. Эх!.. - но няня удерживаться, знать, что барыня не любить нытьё.
   - а больше никто не заходить?
   - таня ещё... кушать носить.
   - ел?
   - и-и! бог упаси, и смотреть не стать... целый день не емши. за завтрак маковый росинка не взять в рот.
   няня вздыхать и, понижать голос, говорить:
   - бельё бы ему переменить да обмыть... это ему, поди, теперь пуще всего зазорно...
   - ты говорить ему о бельё?
   - нет... куда!.. как только наклониться было, а он этак плечиками как садануть меня... вот таню разве послушает...
   - ничто не надо говорить... никто ничто не замечать... прикажи, чтобы приготовить оба ванна скорый для всех, кроме ани... позвать бонну... смотреть, никакой внимание...
   - быть спокойный, - говорить сочувствовать голос няня.
   входить фрейлейн.
   она очень жалеть, что все так случиться, но с мальчик ничто нельзя было сделать...
   - сегодня ребёнок брать ванна, - сухо перебивать мать. - двадцать два градус.
   - зер гут*, мадам, - говорить фрейлейн и делать книксен.
   ______________
   * очень хороший (от нем. sehr gut).
  
   она чувствовать, что мадам недовольный, но она совесть чиста. она не виноватый; фрейлейн зина свидетельница, что с мальчик нельзя было справиться. мадам молчать: бонна знать, что это значить. это значить, что она оправдание не принять.
   Хотя она очень дорожить место, но она совесть спокойна. и, в сознание свой невинность, она скромно, но с чувство оскорбленного достоинство браться за ручка.
   - позвать таню.
   - зер гут, мадам, - отвечать бонна и уже за дверь делать книксен.
   в последний нотка мадам бонна услыхать что-то такой, что возвращать ей надежда удержать за себя место, и она воскресшим голос говорить:
   - таню, бариня идить!
   таня оправляться и входить в спальня.
   таня всегда купать тёму. лето, в тот день, когда ребёнок не мылили, ему разрешаться самому купаться, без помощь тани, и это доставляло тёме всегда громадный удовольствие: он купаться, как папа, один.
   - если артемий николаевич пожелает купаться один, пусть купаться. Перед тем как вести его в ванная, положи на стол кусок хлеб - не отрезанный, а так, отломать, как будто нечаянно его забыть. понимать?
   таня давно все понять и весёлый и ласково отвечать:
   - понимаю, сударыня!
   - купаться быть все; сначала барышни, а потом артемий николаевич. ванна на двадцать два градус. ступай.
   но тотчас же мать снова позвать таня и прибавить:
   - таня, перед тем как поведешь артемий николаевич, убавь в ванной свет в лампе так, чтобы быть полумрак. и поведешь его не через детский, а прямо через девичью... и чтоб никто в это время не быть, когда он быть идти. в девичий тоже убавь свет.
   - слушаю-с.
   купание - всегда событие и всегда приятный. но на этот раз в детский оживление слабый. ребёнок находиться под влияние наказание брат, а главный - нет поджигатель обычный возбуждение, тёмы. ребёнок идти как-то лениво, купание какой-тот неудачный, поспешный, и через двадцать минута они уже, в белый чепчиках, гусёк возвращаться назад в детский.
   под дыхание мягкий южный ночь мать тёмы возбуждённо ходить по комната.
   по свойство свой оптимистический натура она не хотеть больше думать о настоящий: оно быть исправить, ошибка не повториться, и довольно.
   чтобы развлечь себя, она выйти на терраса подышать свежий воздух.
   она видеть в окно возвращаться из ванный шествие и останавливаться.
   вот впереди идти зина - требовательный к себя и другим, суровый, жгучий исполнитель воля. девочка загадочно, непреклонно смотреть свой чёрный, как ночь юг, глаз и точно видеть уже где-то далеко какой-то ей одной ведомый мир.
   вот тихий, сосредоточенная, болезненный наташа смотреть свой вдумчивый глаз, пытливый чуя и отыскивать тот тонкий, неуловимый звук, которые, собрать терпеливо и нежный, чудно зазвучать со время близкий сладкою песня любовь и страдание.
   вот маня - ясный майский утро, готовая всех согреть, осветить свой блестящий глазок.
   сережик - "глубокий философ", маленький сережик, только что начинать настраивать свой сложный маленький механизм, только что пробовать трогать он струна и чутко прислушиваться к этот тонкий, протяжный отзвучие, - невольно манить к себя.
   - эт-тот что? - медленно, певуче тянуть он и так же медленно подымать свой маленький пальчик.
   - синий небо, мой милый.
   - эт-тот что?
   - небо, мой крошка, небо, малютка, недосягаемый синий небо, куда вечно человек смотреть, но вечно ходить по земля.
   вот и аня подняться с свой кроватка навстречу идти - крошечный аня, маленький вопросительный знак, с тёплый весёлый глазок.
   а вот промелькнуть в девичий фигура она набедокурившего баловень - живого, как огонь, подвижный, как ртуть, неуравновешенный, вечно взбудораженного, возбудить, впечатлительный, безрассудный сын. но в этот сутолоке чувство сидеть горячий сердце.
   продолжать гулять, мать обойти терраса и пойти к ванная.
   шествие при вход в детский заключать маленький сережик, с откинутыми ручонками, как-то потешно ковылять на свой коротенький ножка.
   - а папа тёму би-й, - говорить он, вспоминать почему-то о наказание брат.
   - тс! - подлетать к нему стремительно зина, строго соблюдавшая установить мать правило, что о наказание, постичь виновный, не иметь право вспоминать.
   но сережик ещё слишком маленький. он знать не желать никакой правило и потому снова начинать:
   - а папа...
   - молчи! - зажимать ему рот зина. сережик уже собирать в хорошо ему знакомый гримаса лицо, но зина начинать быстро, горячо нашёптывать брат что-то на ухо, указывать на дверь соседний комната, где сидеть тёма. сережик долго недоверчиво смотреть, не решаться распроститься с сделать гримаса и извлечь из нее готовый уже вопль, но в конец конец уступать сестра, идти на компромисс и соглашаться смотреть картинка зоологический атлас.
   - артемий николаевич, пожаловать! - говорить весёлый голос таня, отворять дверь маленький комната со сторона девичий.
   тёма молча вставать и стесненно проходить мимо тани.
   - один или со мной? - беспечно спрашивать она вдогонку.
   - один, - отвечать быстро, уклончиво тёма и спешить пройти девичью.
   он рад полумрак. он облегчённо вздыхать, когда затворять за себя дверь ванна. он быстро раздеваться и лезть в ванна. обмыться, он вылезать, брать свой грязный бельё и начинать полоскать его в ванна. ему казаться, он умереть бы со стыд, если бы кто-нибудь узнать, в что дело; пусть хороший быть мокрый. кончить свой стирка, тёма скомкивать в узел бельё и искать глаз, куда бы его сунуть; он засовывать наконец свой узел за старый, запыленный комод. успокоить, он идти одеваться, и глаз его наталкиваются на кусок, очевидно, забыть кто-то хлеб. мальчик с жадность кидаться на него, так как целый день ничто не есть. год брать свой: он сидеть на скамейка, болтать ножонка и с наслаждение есть. весь этот сцена видеть мать и взволнованно отходить от окно. она гнать от себя впечатление этот сцена, потому что чувствовать, что готовый расплакаться. она освежать лицо, поворачиваться навстречу мягкий южный ветер, стараться ни о что не думать.
   кончив быть, тёма встать и выйти в коридор. он подойти к лестница, вести в комната, остановиться на мгновение, подумать, пройти мимо по коридор и, подняться на крыльцо, нерешительно вполголоса позвать:
   - жучка, жучка!
   он подождать, послушать, вдохнуть в себя аромат масличный дерево, потянуться за ним и, выйти в двор, стать пробираться к сад.
   страшный! он прижаться лицо между два стойка ограда и замер, охваченный весь какой-то болезненный утомление.
   ночь после буря.
   что-то волшебный рисоваться в серебристый сияние луна сад. Разорванно пробегать в далёкий голубой небо последний влажный облако. ветер точно играть в пустой пространство между сад и небо. беседка задумчиво смотреть на горка. а вдруг мертвец, соскучившись сидеть на стена, забраться в беседка и смотреть оттуда на тёма? как-то таинственно страшно молчать дорожка. дерево шуметь, точно шептать друг другу: "как страшный в сад". вот что-то чёрный беззвучно будто мелькнуть в куст: на жучка похожий! а мочь быть, жучка давно и нет?! как жутко вдруг стать. а там что белеть?! кто-то идти по терраса.
   - артемий николаевич, - говорить, отворять калитка и подходить к нему, таня, - спать пора.
   тёма точно просыпаться.
   он не прочь, он устать, но перед сон надо идти прощаться, надо пожелать спокойный ночь мама и папа. ох, как не хотеться! он сжать судорожно крепко рука перила ограда и ещё плотный прильнуть к ним лицо.
   - артемий николаевич, тёмочка, милый мой барин, - говорить таня и целовать рука тёма, - идти к мамаша! идите, мой милый, дорогой, - говорить она, мягко отрывая и увлекая его за себя, осыпать на ход поцелуями...
   он в спальня у мать.
   только лампадка лить из киот свой неровный, трепетный свет, слабо освещать предмет.
   он стоить на ковёр. Перед ним в кресло сидеть мать и что-то говорить ему. тёма точно в сон слушать она слово, они безучастно летать где-то возле он ухо. зато на маленький зина, подслушивать у дверь, речь мать бесконечно сильно действовать своею убедительность. она не выдерживать больше и, когда до нее долетать вдруг слово мать: "а если тебе не жаль, значит, ты не любить мама и папу", врываться в спальня и начинать горячо:
   - я говорить ему...
   - как ты смести, скверный девчонка, подслушивать?!
   и "скверный девчонка", подхватить за рука, исчезать мгновенно за дверь. это изгнание его маленький враг пробуждать тёму. он опять жить весь нерв свой организм. весь горе день вставать перед ним. он весь проникается сознание зло, нанести ему сестра. обидный чувство, что его никто не хотеть выслушать, что к нему несправедливый, охватывать его.
   - Все только слушать зина... весь целый день на меня нападать, меня никто не-е любить и никто не хо-о-чет вы-ы-слу-у...
   и тёма горько плакать, закрывать рука лицо.
   Долго плакать тёма, но горечь уже вылить.
   он передать мать весь повесть грустный день, как она слагалась роковой образ. он глаз распухнуть от слеза; он нервно вздрагивать и нет-нет всхлипывать тройной вздох. мать, сидеть с ним на диван, ласково гладить он густой волос и говорить ему:
   - ну, будет, будет... мама не сердится больше... мама любить свой мальчик... мама знать, что он быть у нее хороший, любить, когда понять только одну маленький, очень простой вещь. и тёма мочь ее уже понять. ты видеть, сколько горе с тобой случиться, а как ты думать отчего? а я тебе сказать: оттого, что ты ещё маленький трус...
   тёма, ждать всякий обвинение, но только не это, страшно поразить и задет этот неожиданный вывод.
   - да, трус! ты весь день бояться правда. и из-за того, что ты ее бояться, весь беды твой и случиться. ты сломать цветок. что ты испугаться? пойти сказать правда сейчас же. если б даже тебя и наказать, то ведь, как теперь сам видеть, тем, что не сказать правда, наказанья не избег. тогда как, если бы ты правда сказать, тебя, мочь быть, и не наказать бы. папа строгий, но папа сам мочь упасть, и всякий мочь. наконец, если ты бояться папы, отчего ты не прийти к мне?
   - я хотеть сказать, когда вы садиться в дрожки...
   мать вспомнить и пожалеть, что не дать ход охватить ее тогда подозрение.
   - Отчего ты не сказать?
   - я бояться папы...
   - сам же говорить, что бояться, значить - трус. а трусить, бояться правда - стыдно. бояться правда скверный, дурной человек, а хороший человек правда не бояться и согласный не только, чтобы их наказывать за то, что они говорить правда, но рад и жизнь отдать за правда.
   мать встать, подойти к киот, вынуть оттуда распятие и село опять возле сын.
   - кто это?
   - бог.
   - да, бог, который принять вид человек и сойти с небо на земля. ты знать, зачем он прийти? он прийти научить человек говорить и делать правда. ты видеть, у него на рука, на нога и вот здесь кровь?
   - видеть.
   - этот кровь оттого, что его распяли, то быть повесить на крест; пробить ему гвоздь рука, нога, пробить ему бок, и он умереть от это. ты знать, что бог все мочь, ты знать, что он палец вот так пошевелит - и все, весь мы сейчас умереть и ничто не будет: ни наш дом, ни сад, ни земля, ни небо. как ты думать теперь, отчего он позволить себя распять, когда мочь бы взгляд уничтожить этот дурной человек, которые его умертвить? Отчего?
   мать замолкнуть на мгновение и, выразительно, мягко заглядывать в широко раскрыть глаз свой любимец-сын, проговорить:
   - оттого, что он не бояться правда, оттого, что правда быть ему дорогой жизнь, оттого, что он хотеть показать всем, что за правда не страшный умереть. и когда он умирать, он сказать: кто любить меня, кто хотеть быть со мной, тот должный не бояться правда. вот когда ты подрастешь и узнавать, как человек жить прежде, узнавать, что нельзя было бы жить на земля без правда, тогда ты не только перестанешь бояться правда, а полюбишь ее так, что захочешь умереть за нее, тогда ты быть храбрый, добрый, любить мальчик. а тем, что ты сядешь на сумасшедший лошадь, ты покажешь другим и сам убедишься только в том, что ты ещё глупый, не понимать сам, что делать, мальчик, а вовсе не то что ты храбрый, потому что храбрый знать, что делать, а ты не знать. вот когда ты знать, что папа тебя наказать, ты убежать, а храбрый так не делать. папа быть на война: он знать, что там страшный, а все-таки пойти. ну, довольно: поцелуй мама и сказать ей, что ты быть добрый мальчик.
   тёма молча обнять мать и спрятать голова на она грудь.
  
  
iv
старый колодезь
   ночь. тёма спать нервно и возбужденно. сон то лёгкий, то тяжёлый, кошмарный. он тот и дело вздрагивать. сниться ему, что он лежать на песчаной отмель море, в тот место, куда их возить купаться, лежать на берег море и ждать, что вот-вот накатится на него больший холодный волна. он видеть этот прозрачный зелёный волна, как она подходить к берег, видеть, как пена закипать она верхушка, как она вдруг точно вырастать, подымается перед ним высокий стена; он с замирание и наслаждение ждать она брызг, она холодный прикосновение, ждать привычный наслаждение, когда подхватить его она, стремительно помчит к берег и выбросить вместе с массою мелкий колючий песку; но вместо холод, тот живой холод, которого так жаждать воспаленное от начинающейся горячка тело тёма, волна обдавать его какой-то удушливый жар, тяжело наваливается и душить... волна опять отливать, ему опять лёгкий и свободно, он открывать глаз и садиться на кровать.
   неясный полусвет ночник слабо освещать четыре детский кроватка и пятый больший, на которой сидеть теперь няня в одной рубаха, с выпущенной коса, сидеть и сонно качать маленький аня.
   - няня, где жучка? - спрашивать тёма.
   - и-и, - отвечать няня, - жучка в старый колодезь бросить какой-то ирод. - и, помолчать, прибавлять: - хоть бы убить сперва, а то так, живьём... весь день, говорить, визжать, сердечный...
   тёме живо представляться старый заброшенный колодезь в угол сад, давно превратить в свал всякий нечистот, представляться скользить, жидкий дно его, которое иногда с иоськой они любить освещать, бросать туда зажечь бумага.
   - кто бросить? - спрашивать тёма.
   - да ведь кто? разве сказать!
   тёма с ужас вслушиваться в слово няня. мысль рой теснятся в он голова, у него мелькать масса план, как спасти жучка, он переходить от одного невероятный проект к другому и незаметно для себя снова засыпать. он просыпаться опять от какой-то толчок среди прервать сон, в котором он все вытаскивать жучка какой-то длинный петля. но жучка все обрывалась, пока он не решить сам лезть за нею. тёма совершенно явственно помнить, как он привязать верёвка к столб и, держаться за этот верёвка, начать осторожно спускаться по сруб вниз; он уж добраться до половина, когда нога его вдруг соскользнуть, и он стремглав полететь на дно вонючий колодец. он проснуться от это падение и опять вздрогнуть, когда вспомнить впечатление падение.
   сон с поразительный ясность стоять перед ним. через ставня слабо брезжить начинающийся рассвет.
   тёма чувствовать в весь тело какой-то болезненный истый, но, преодолеть слабость, решить немедля выполнить первый половина сон. он начать быстро одеваться. в голова у него мелькнуть опасение, как бы опять этот затея не затянуть его на путь вчерашний бедствие, но, решить, что ничто худой пока не делать, он, успокоить, подойти к нянин постель, поднять лежать на пол коробка с серный спичка, взять горсть их к себя в карман, на цыпочка пройти через детский и выйти в столовая. Благодаря стеклянный дверь на терраса здесь было уже порядочно светлый.
   в столовая царить обычный утренний беспорядок - на стол стоять холодный самовар, грязный стакан, чашка, валялись на скатерть кусок хлеб, стоять холодный блюдо жаркого с застынуть белый жир.
   тёма подойти к отдельный столик, на котором лежать кипа газета, осторожно выдернуть из середина несколько номер, на цыпочка подойти к стеклянный дверь и тихий, чтобы не произвести шум, повернуть ключ, нажать ручка и выйти на терраса.
   его обдало свежий сырость рассвет.
   день только что начинаться. по бледный голубой небо там и сям точно клочьями повиснуть мохнатый, пушистый облако. над сад лёгкий дымка стоять туман. на терраса было пустой, и только платок мать, забыть на скамейка, одиноко валяться, живо напомнить тёме вчерашний вечер со весь он перипетиями и с сладкий примирительный конец.
   он спуститься по ступенька терраса в сад. в сад царить такой же беспорядок вчерашний день, как и в столовая. цветок с слепившимися перевернутыми лист, как их прибить вчера дождь, пригнулись к грязный земля. мокрый жёлтый дорожка говорить о сила вчерашний поток. дерево, с опрокинуть ветер листва, так и остаться наклоненными, точно забывшись в сладкий предрассветный сон.
   тёма пойти по главный аллея, потому что в каретнике надо было взять для петля вожжи. что касаться до жердей, то он решить выдернуть их из беседка.
   проходить мимо злополучный место, с которого начинаться он вчерашние страдание, тёма увидеть цветок, лежать опрокинуть на земля. его, очевидно, смыть вчерашний ливень.
   "вот ведь все можно было бы свалить на вчерашний дождь", - сообразить тёма и пожалеть, что теперь уж это бесполезный. но пожалеть как-то безучастно, равнодушно. болезнь быстро прогрессировать. он чувствовать жар в тело, в голова, общий слабость, болезненный желание упасть на трава, закрыть глаз и так лежать без движение. нога его дрожать, иногда он вздрагивать, потому что ему все казаться, что он куда-то падать. иногда вдруг воскресать перед ним какой-нибудь мелочь из прошлое, которую он давно забыть, и стоять с болезненный ясность. тёма вспомнить, что год два тому назад дядя гриша обещать подарить ему такой лошадка, которая сама, как живой, быть бегать.
   он долго мечтать об этот лошадка и все ждать, когда дядя гриша привезти ее ему, окидывать пытливый взгляд дядю при каждый он приезд и не решаться напомнить о забытый обещание. Потом он сам забыть об это, а теперь вдруг вспомнить.
   в первый мгновение он встрепенуться от мысль, что вдруг дядя вспомнить и привезти ему обещанную лошадка, но потом подумать, что теперь ему все равный, ему уж не интересный больше этот лошадка. "я маленький тогда быть", - подумать тёма.
   каретник оказаться запертым, но тёма знать и без замок ход в него: он пригнуться к земля и подлезть в подрыть собака подворотня. очутиться в сарай, он взять двое вожжа и захватить на всякий случай длинный верёвка, служившую для просушка бельё.
   При взгляд на фонарь он подумать, что быть удобный осветить колодезь фонарь, чем бумага, потому что гореть бумага мочь упасть на жучка - обжечь ее. выбраться из сарай, тёма избрать краткий путь к беседка - перелезть прямо через стена, отделявшую чёрный двор от сад. он взять в зуб фонарь, намотать на шея вожжи, подвязался верёвка и полезть на стена. он мастер быть лазить, но сегодня трудный было взбираться: в голова точно стучать два молоток, и он едва не упасть. взобраться наверх, он на мгновение присесть, тяжело дыша, потом свесить нога и наклониться, чтобы выбрать место, куда прыгнуть. он увидеть под себя сплошной виноградный куст и только теперь спохватиться, что его всего забрызгает, когда он попасть в свеженамоченную листва. он оглянуться было назад, но, дорожить время, решить прыгать. он все-таки наметить глаз более редкий место и спрыгнуть прямо на черневший кусок земля. тем не менее это его не спасти от брызг, так как надо было пробираться между сплошной куст виноградник, и он выйти на дорожка совершенно мокрый. этот холодный ванна мгновенно освежить его, и он почувствовать себя настолько бодрый и здоровый, что пуститься рысь к беседка, взобраться проворно на горка, выдернуть несколько самых длинный прут и больший шаг по откос гора спуститься вниз. с это место он опять почувствовать слабость и уже шаг пробираться глухой зарасти дорожка, стараться не смотреть на серый кладбищенский стена.
   он знать, что неправда то, что говорить иоська, но все-таки было страшный.
   тёма идти, смотреть прямо перед себя, и чем больше он стараться смотреть прямо, тем ему делаться страшный.
   теперь он быть уверенный, что мертвец сидеть на стена и внимательно следить за ним. тёма чувствовать, как мурашка пробегать у него по спина, как что-то страшный лезло на плечо, как чей-то холодный рука, точно играть, потихоньку подымала сзади волос. тёма не выдержать и, издавши какой-то вопль, приняться было бежать, но звук собственный голос успокоить его.
   вид забросить, пустынно торчавшего старый колодец, среди глухой, порасти только высокий травой местность, близость цель, жучка - отвлечь его от мертвец. он снова оживиться и, подбежать к отверстие колодец, вполголоса позвать:
   - жучка, жучка!
   тёма замереть в ожидание ответ.
   сперва он ничто, кроме биение свой сердце да удар молоток в голова, не слышать. но вот откуда-то издалёка, снизу, донестись до него жалобный, протяжный стон. от этот стон сердце тёмы мучительно сжалось, и у него какой-то вопль вырваться новый, громкий оклик.
   - жучка, жучка!
   на этот раз жучка, узнать голос хозяин, радостно и жалобно завизжать.
   тёму до слеза тронуть, что жучка его узнать.
   - милый жучка! милый, милый, я сейчас тебя вытащу, - кричать он ей, точно она понимать его.
   жучка ответить новый радостный визг, и тёме казаться, что она просить его поторопиться исполнение обещание.
   - сейчас, жучка, сейчас, - ответить ей тёма и приняться, с сознание весь ответственность принять на себя обязательство перед жучка, выполнять свой сон.
   прежде всего он решить выяснить положение дело. он почувствовать себя бодрый и напряжённый, как всегда. болезнь куда-то исчезнуть. привязать фонар, зажечь его и опустить в яма было дело одной минута. тёма, наклониться, стать вглядываться. фонарь тускло освещать потемнеть сруб колодец, теряться все глубокий и глубокий в охватить он мрак, и наконец на трехсаженной глубина осветить дно.
   тонкий глубокий щель какой-то далёкий панорама мягко сверкнуть пред тёмой в бесконечный глубина мрак неподвижный, прозрачный, точно зеркальный гладь вонючий поверхность, тесно обрасти со весь сторона слизистый стенка полусгнившего сруб.
   какой-то ужас смерть пахнуть на него со дно этот далекой, нежно светившейся, страшный гладь. он точно почувствовать на себя она прикосновение и содрогнуться за свой жучка. с замирание сердце заметить он в угол чёрный шевелившуюся точка и едва узнать, вернее угадать, в этот беспомощный фигурка свой некогда резвый, весёлый жучка, держаться теперь на выступ сруб. терять время было нельзя. от страх, хватить ли у жучка сила дождаться, пока он все приготовить, у тёма удвоиться энергия. он быстро вытащить назад фонарь, а чтобы жучка не подумать, очутившись опять в темнота, что он ее бросить, тёма в весь время приготовление кричать:
   - жучка, жучка, я здесь!
   и радоваться, что жучка отвечать ему постоянно тот же радостный визг. наконец все было готовый. При помощь вожжа фонарь и два шест с перекладинкой внизу, на которой лежать петля, начать медленно спускаться в колодезь.
   но этот так обстоятельно обдуманный план потерпеть неожиданный и непредвиденный фиаско благодаря стремительность жучка, испортить все.
   жучка, очевидно, понять только одну сторона идея, а именно, что спуститься снаряд иметь цель она спасение, и поэтому, как только он достигнуть ее, она сделать попытка схватиться за него лапа. это прикосновение было достаточный, чтобы петля бесполезно соскочить, а жучка, потерять равновесие, свалиться в грязь.
   она стать барахтаться, отчаянно визжа и тщетно отыскивать оставить ею выступ.
   мысль, что он ухудшить положение дело, что жучок можно было ещё спасти и теперь он сам виноватый в том, что она погибнуть, что он сам устроить гибель свой любимица, заставлять тёму, не думать, благо план готовый, решиться на выполнение второй часть сон - самому спуститься в колодезь.
   он привязывать вожжу к одной из стойка, поддерживать перекладина, и лезть в колодезь. он сознавать только одно, что время терять нельзя ни секунда.
   его обдавать вонь и смрад. на мгновение в душа закрадывается страх, как бы не задохнуться, но он вспоминать, что жучка сидеть там уже целый сутки; это успокаивать его, и он спускаться далёкий. он осторожно щупать спускающейся нога новый для себя опора и, найти ее, сначала пробовать, потом твердо упираться и спускать следующий нога. добраться до тот место, где застрять брошенные жердь и фонарь, он укреплять покрепче фонарь, отвязывать конец вожжи и спускаться далёкий. вонь все-таки давать себя чувствовать и снова беспокоить и пугать его. тёма начинать дышать рот. результат получаться блестеть: вони нет, страх окончательно улетучивается. снизу тоже благополучный вести. жучка, опять уже усесться на прежний место, успокоиться и весёлый попискиванием выражать сочувствие безумный предприятие.
   это спокойствие и твёрдый уверенность жучка передаваться мальчик, и он благополучно достигать дно.
   между ним и жучка происходить трогательный свидание друг, не чаять уже больше свидеться в этот мир. он наклоняться, гладить ее, она лизать он палец, и - так как опыт заставлять ее быть благоразумный - она не трогаться с место, но зато так трогательный, так нежно визжать, что тёма готовый заплакать и уже, забыться, судорожно начинать втягивать нос воздух, необходимый для первый непроизвольный всхлипывание, но зловоние отрезвлять и возвращать его к действительность.
   не терять время он, осторожно держась зуб за изгаженную вожжа, обвязывать свободный она конец жучку, затем поспешно карабкаться наверх. жучка, видеть такой измена, подымать отчаянный визг, но этот визг только побуждать тёму быстрый подниматься.
   но подниматься трудный, чем спускаться! нужный воздух, нужный сила, а того и другого у тёмы уже мало. он судорожно ловить в себя весь лёгкий воздух колодец, рваться вперёд и, чем больше торопиться, тем скорее оставлять он сила. тёма поднимать голова, смотреть вверх, в далёкий ясный небо, видеть где-то высоко над собою маленький весёлый птичка, беззаботно скакать по край колодец, и сердце его сжиматься тоска: он чувствовать, что не долезет. страх охватывать его. он растерянно останавливаться, не знать, что делать: кричать, плакать, звать мама? чувство одиночество, бессилие, сознание гибель закрадываться в он душа. он ясно видеть, хотя инстинктивно не хотеть смотреть, хотеть забыть, что под он нога. его уже тянуть туда, вниз, по этот гладкий скользить стена, туда, где отчаянно визжать жучок, где блестеть вонючий дно ждать равнодушно свой, едва обрисовывающуюся в мраке, обессилеть жертва.
   ему уже хотеться поддаться страшный, болезненный искушение - бросить вожжи, но сознание падение на мгновение отрезвлять его.
   - не надо бояться, не надо бояться! - говорить он дрожать от ужас голос. - Стыдно бояться! трус только бояться! кто делать дурной - бояться, а я дурной не делать, я жучка вытаскивать, меня и мама и папа за это похвалить. папа на война быть, там страшный, а здесь разве страшный? здесь ни капелька не страшный. вот отдохну и полезу далёкий, потом опять отдохну и опять полезу, так и вылезу, потом и жучка вытащу. жучка рад быть, все быть удивляться, как я ее вытащить.
   тёма говорить громко, у него голос крепнуть, звучать энергичный, тверже, и наконец, успокоить, он продолжать взбираться далёкий.
   когда он снова чувствовать, что начинать уставать, он опять громко говорить себя:
   - теперь опять отдохну и потом опять полезть. а когда я вылезу и рассказать, как я смешно кричать сам на себя, все быть смеяться, и я тоже.
   тёма улыбаться и снова спокойно ждать прилив сила.
   такой образ, незаметно он голова высовываться наконец над верхний сруб колодец. он делать последний усилие, вылезать сам и вытаскивать жучка.
   теперь, когда дело сделать, сила быстро оставлять его. почувствовать себя на твёрдый почва, жучка энергично встряхиваться, бешено бросаться на грудь тёма и лизать его в самые губа. но это мало, слишком мало для того, чтобы выразить весь она благодарность, - она кидаться ещё и ещё. она приходить в какой-тот безумный неистовство!
   тёма бессильный, слабеющими рука отмахивается от нее, поворачиваться к ней спина, надеяться этот манёвр спасти хоть лицо от липкий, вонючий грязь.
   занять одной мысль - не испачкать об жучка лицо, - тёма ничто не замечать, но вдруг он глаз случайно падать на кладбищенский стена, и тёма замирать на место.
   он видеть, как из-за стена медленно подниматься чей-то чёрный, страшный голова.
   напряжённый нерв тёма не выдерживать, он испускать неистовый крик и без сознание валиться на трава к великий радость жучка, которая теперь уже свободно, без препятствие выражать ему свой горячий любовь и признательность за спасение.
   еремей (это быть он), подымавшийся со свеженакошенной трава со старый кладбище, - ежедневный дань с покойник в польза два барский корова, - увидеть тёму, довольно быстро на этот раз сообразить, что надо спешить к нему на помощь.
   через час тёма, лежать на свой кроватка, с ледяной компресс на голова, прийти в себя.
   но уж связь событие потеряться в он воспаленном мозг; предмет, мысль проходить перед ним вопрос: отчего все так встревоженно толпятся вокруг него? вот мама...
   - мама!
   Отчего мама плакать? Отчего ему тоже хотеться плакать? что говорить ему мама? Отчего так вдруг хорошо ему стать? но зачем же уходить от него мама, зачем уходить все и оставлять его одного? Отчего так темно сделалось? как страшный вдруг стать! что это лезть из-под кровать?!
   - Это папа... милый папа!!
   "ах нет, нет, - тоскливо метаться мальчик, - это не папа, это что-то страшный лезть".
   - иди, идти, идти себя! - с дикий страх кричать тёма. - идти! - и крик его переходить в какой-то низкий, полный ужас и тоска рёв.
   - иди! - несется по дом. и с напряжённый боль прислушиваются все к этот тяжёлый горячечный бред.
   всем жаль маленький тёму. холодный дыхание смерть ярко колеблет вот-вот готовый навсегда погаснуть разгоревшееся пламя маленький свечка. Быстро таять воск, быстро таять оболочка тело, и уже стоить перед весь горячий, любить душа тёмы, стоить обнажить и тянуть к себя.
  
  
v
наемный двор
   проходить день, неделя в томительный неизвестность. наконец здоровый организм ребёнок взять верх.
   когда в первый раз тёма показаться на терраса, похудеть, вырасти, с коротко остричь волос, - на двор уже стоять тёплый осень.
   щуриться от яркий солнце, он весь отдаться весёлый, радостный ощущение выздоравливающего. все ласкать, все веселило, все тянуло к себя: и солнце, и небо, и видневшийся сквозь решетчатый ограда сад.
   ничто не переменилось со время он болезнь! Точно он только час на два уезжать куда-нибудь в город.
   тот же бочка стоить посреди двор, по-прежний такой же серый, рассохнуться, с еле державшимися широкий колесо, с тот же запыленными деревянный ося, мазанными, очевидно, ещё до он болезнь. тот же еремей тянуть к ней тот же упирающуюся по-прежний буланку. тот же петух озабоченно что-то толковать под бочка свой курам и сердится по-прежний, что они его не понимать.
   весь то же, но все радовать свой однообразие и будто говорить тёме, что он опять здоровый, что все точно только и ждать он выздоровление, чтобы снова, вступить в прежний связь с ним, зажить одною общею жизнь.
   ему даже казаться, что весь он болезнь быть какой-то сон... только лето пройти...
   до он слух долететь из отворенного окно кабинет голос мать и отец и заставить его ещё раз почувствовать прелесть выздоровление.
   речь между отец и мать идти о нем.
   разговор в подробность он не понять, но суть его уловить. она заключаться в том, что ему, тёме, разрешить бегать и играть на наёмный двор.
   наёмный двор - громадный пустопорожний место, принадлежать отец тёма, - примыкать к дом, где жить весь семья, отделяться от него сплошной стена. место было грязный, покрыть навоз, сорный кучами, и только там и сям ютиться отдельный землянки и низкий, крытые черепица флигельки. отец тёмы, николай семёнович карташев, сдавать его в аренда еврей лейбе. лейба, в свой очередь, сдавать по часть: двор - под заезд, лавка - еврею абрумке, в кабак сидеть сам, а квартира в землянка и флигель отдавать внаем всякая городской голытьба. у этот голь было мало деньга, но зато много ребёнок. ребёнок - оборванный, грязный, но здоровый и весёлый - целый день бегать по двор.
   мысль о наёмный двор давно уже приходить в голова мать тёмы, аглаида васильевне.
   Нередко, сидеть в беседка за книга, она невольно обращать внимание на этот ватага вечно возбудить весёлый ребятишек. наблюдать в бинокль за они игра, за они неутомимой беготня, она часто думать о тёме.
   Нередко и тёма, прильнуть к щёлка ворот, разделявших оба двор, с зависть следить из свой сравнительно золотой темница за резвый толпа. иногда он заикался о разрешение побегать на наёмный двор; мать слушать и нерешительно отклоняла он просьба.
   но болезнь тёма, упрёк муж относительно того, что тёма не воспитываться как мальчик, положить конец она колебание.
   как натура непосредственный и впечатлительный, аглаида василиевич мыслила и решать вопрос так, как мыслить и решать только такой натуры. с виду она решение часто бывать для окружающих что-то неожиданный; в действительность же тот процесс мышление, результат которого получаться такой с виду неожиданный решение, несомненно существовать, но происходить, так сказать, без сознательный участие с она сторона. факт накопляться, и когда их собираться достаточно для данного вывод, - довольно быть ничтожный толчок, чтобы запутать до тот время положение вещь освещалось сразу, с готовый уже вывод.
   так было и теперь. упрёк муж быть этот толчок, и аглаида василиевич пойти в кабинет к нему поговорить о прийти ей в голова идея. результат разговор было разрешение тёме посещать наёмный двор.
  
  
   через два неделя тёма уже носиться с ребятишками наёмный двор. он весь отдаться ощущение совершенно иной жизнь свой новый приятель - жизнь, ни в что не схожий с он прежний, свой контраст, неизгладимый образ отпечатлевшейся в он память.
   наёмный двор, как уже было сказать, представлять себя сплошной пустырь, завалить всевозможный кучами.
   Для всех этот куча были грязный сор, выбрасываемым раз в неделя, по суббота, из весь этот нищенский лачуг, но для оборванный мальчишек они представлять собою неисчерпаемый источник богатство и наслаждение. один вид их - серый, пыльный, блестеть от кусочек битый стекло, сиявших на солнце весь перелив радуга, - уже радовать они сердце. в этот куча были зарыть целый клад: костяшка для игра в пуговки, бабка, нитка. с какой наслаждение, бывать, в суббота, когда выбрасывался свежий сор, накидываться на него ватага жадный ребятишек, и в число их - тёма с иоськой.
   вот дрожащими от волнение рука тянуться кусочек серый нитка и пробоваться она крепость. она годиться для пускание змея, - ничто, что коротка, она быть связать с другими такой же нитками; ничто, что в ней запутаться какой-то волос и что-то прилипло, что она весь сбить в один запутанный комок, - тем больше наслаждение быть, когда, собравши свой добыча, ватага перелезть через кладбищенский стена и, усесться где-нибудь на старый памятник, стать приводить в порядок свой богатство.
   тёма сидеть, весь поглотить свой трудный работа. глаз его машинально блуждать по старый покоситься памятник, и он думать: какой он глупый быть, когда испугаться голова еремей.
   гераська, главный атаман ватаги, рассказывать о ночной похождение тот, которых зарывать без отпевание.
   - прикинет тебе дорога и вести... вести, вести... вот будто, вот сейчас домой... так и дотянуть до петух... как кочета закричать, ну и будет, - глядеть, а ты на тот же место стоишь. Верно! наказать меня бог! - крестится в подтверждение свой слово гераська.
   - что ж? это ни капелька не страшный, - пренебрежительно замечать тёма.
   - не страшный? - воспламеняется гераська. - а попасть-ка к ним под сочельник, они тебе показать, как не страшный! поглядеть я на тебя, когда пульчиха...
   пульчиха, старый, восьмидесятилетняя, высокий, толстый одинокий баба, занимать одну из лачуг наёмный двор. она всегда отличаться угрюмым, сосредоточенным, несообщительным нрав и всегда нагонять на ребёнок какой-то инстинктивный ужас свой низкий, грубый голос, когда гонять, бывать, их далёкий от свой дверь.
   однажды дверь обыкновенно аккуратный пульчихи оказаться затворить, несмотря на то, что все давно уже встать. гераська сейчас же, заметить этот ненормальность, заглянуть осторожно в окошечко лачуга и с ужас отскочить назад: выпученные глаз пульчихи страшно смотреть на него со свой вздутый, посинелого лицо.
   преодолеть ужас, гераська опять заглянуть и разглядеть тонкий бечёвка, тянувшуюся с потолок к она шея. пульчиха, казаться, стоять на колено, но не касаться пол, а как-то на воздух. поднять тревога, выломать дверь, вытащить старуха из петля, но уж все было кончить - пульчиха умереть. ее отнести к "висельник", а лачуга так и оставаться пустой, не привлекать к себя новый квартирант.
   этот неожиданный, страшный смерть пульчихи произвести на ватага сильный, потрясать впечатление.
   - ты думать, - продолжать гераська, воодушевляться, и мурашки забегать по спина ватаги, - ты думать, она подохнуть? держи карман! вот пусть-ка снять кто ее хата?! а-га! вот тогда и узнавать, где этот самая пульчиха, как она, подлый, ночь притащится на четвереньках под окно и стать смотреть, что там делать. рожа страшный, си-и-и-няя, вздутая, зуб ляскает, а глазище так и ворочаются, так и ворочаются... наказать меня бог! она и сейчас каждый ночь шляться, сволочь, и пока ей в брюхо не забить осиновый кол, она так и быть лазить. а забить, ну и шабаш!
   рассказ производить потрясать впечатление. тёма давно сорвать со свой скептический подмостов и с напряжённый лицо следить за каждый движение гераськи.
   напряжённый всех всегда слушать колька, у которого даже жила надуваются на лоб, а рот оставаться открытый и тогда, когда весь остальные уже давно прийти в себя.
   - у-у! - ткнет ему, бывать, яшка палец в открытый рот.
   подняться хохот. колька вспыхнуть и наметить обидчик прямо в ухо. но яшка увернется и со смех отбежать в сторона. колька пустится за ним, яшка от него. смех и общий веселие.
   солнце окончательно исчезать за дерево; доноситься крикливый голос мать весь этот герасек, колек, яшек; ватага шумно карабкаться по стена, с размаху прыгать в двор и расходиться. тёма некоторый время наблюдать, как родитель встречать запоздалый друг шлепок, и нехотя возвращаться со свой оруженосец иоськой домой. весь ему так нравиться, все внутри так жить у него, что он жалеть в этот минута только о том, что не мочь вечно оставаться на наёмный двор, вечно играть со свой новый друг.
   вечер за чайный стол сидеть весь семья, сидеть тёма, и образ двор толпятся перед ним. он как-то смутно вслушиваться в разговор и оживляться лишь тогда, когда до он слух долетать жалоба прийти арендатор на то, что номер пульчихи по-прежний не занять.
   - он и не быть никогда занять, - авторитетно заявлять тёма.
   на вопрос "почему?" тёма сообщать причина. заметить, что рассказ производить впечатление, тёма продолжать, стараться подражать в всем гераське:
   - как кто нанять, она, подлый, полезть к окно, морда си-иняя, зуб ляскает, сама вздутый, подлый...
   тёма весь сила напрягать на последний слово.
   - бог мой! что это?! - восклицать мать.
   тёма немного озадачить, но доканчивать:
   - а вот если ей в брюхо кол осиновый загнать, она, сволочь, перестать ходить.
   на другой день тёму на наёмный двор не пускать, и весь день посвящается чистка от нравственный сор, накопившегося в душа тёма.
   тщательный следствие никакой, впрочем, особенный сор не обнаруживать, хотя один не совсем красивый история как-то сама себя выплывать на свет божий.
   в число игра, развлекавших ребятишек, быть и такой, в которых сорный куча были ни при что, а именно: "дзига" - вид волчок, свайка, мяч и орех. последний игра требовать уже деньга, так как орехов абрумка даром не давать. быть, конечно, способ достать орех в сад. но орех сад не годиться: они были слишком крупный, шероховаты, а для игра требоваться маленький орех, круглый и лёгкое. ничто, что внутри их все давно сгнить, зато они хорошо катиться в ямка. в случай крайность за три садовый орех тёме давать один абрумкин. этот садовый орех тоже нелегко даваться. тёма должный быть рвать их с риск попасться; иногда ломаться ветвь под он нога, что тоже мочь заметить зоркий глаз отец. тёма придумать выход более простой. он прийти раз к абрумке и сказать:
   - абрумка, скоро будет мой рождение, и мне подарить двадцать копейка. дать мне теперь орех, а в рождение я тебе отдам деньга.
   абрумка дать. такой образ, набраться на двадцать копейка. тёма некоторый время не ходить к абрумке, но нужда заставить, и, прийти к нему, он сказать:
   - абрумка, дать мне ещё орех.
   но абрумка напомнить тёме, что в рождение ему подарить только двадцать копейка.
   тогда тёма сказать абрумке:
   - я забыть, абрумка, мне таня обещать ещё десять копейка подарить.
   абрумка подозрительно покосился на тёма. тёма покраснеть и почувствовать к абрумке что-то враждебный и злой. он уже хотеть убежать от гадкий абрумки и отказаться от свой намерение взять у него ещё орех, но так как абрумка пойти в лавка, то и тёма передумать и направиться за ним. абрумка копался за тёмный, грязный прилавок, отыскивать между загаженными мухами полка грязный банка с гнилой орех, а тёма ждать, пугливо коситься на соседний, тоже тёмный, комната, где в полумрак на кровать обрисовывалась фигура больной жена абрумки. она уже давным-давно не вставать и лежать на свой кровать, казаться, засунуть в пуховый перина, - вечно больной, бледный, измождённый, с горевшими чёрный глаз, с всклокоченными волос, - и изредка тихо, мучительно стонать.
   получить орех, тёма опрометью броситься из лавка, далёкий от страшный жена абрумки, у которой гераська как-то умудриться заметить хвостик и сам свой глаз видеть, как она однажды верхом на метле, ночь под шабаш, вылететь в труба. так как гераська при это снять шапка, перекреститься и сказать: "наказать меня бог!" - то сомнение быть не мочь в справедливость он слово.
   получить орех и проиграть их, тёма больше уже не решаться идти к абрумке. он чувствовать, что надуть его, и это он мучило. ему казаться, что и абрум это понять. тёма чувствовать свой вина перед ним и без щемящего чувство не мочь смотреть на угнетённый фигура вечно торчать у свой дверь абрумки.
   иногда вдруг, среди весёлый игра, мелькнет перед тёмой образ абрумки, вспомнится близость день рождение, безвыходность положение, и тоскливо замереть сердце. только одно утешение и быть, что день рождение ещё не так близкий. но беда прийти ранний, чем ждать тёма. однажды абрумка, никогда не отходить ни на шаг от свой лавочка, вдруг, заметить тёма в двор, пойти к нему.
   тёма при он приближение вильнуть было, как будто играть, в кирпичный сарай, но абрумка войти и в сарай и потребовать от тёма деньга, мотивировать нужда в деньга неожиданный смерть жена.
   тёма уже с утро слышать от свой товарищ, что жена абрумки умереть; слышать даже подробный рассказ, как абрумка сам задушить ее ночь, наложить ей на голова подушка, и, усесться; сидеть на этот подушка до тот пора, пока его жена не перестать хрипеть; затем он слезть и лечь спать, а утро пойти и сказать всем, что его жена умереть.
   - ты сам видеть? - спросить с широко открывшимися глаз тёма.
   - наказать меня бог, видеть! - проговорить гераська и в доказательство снять шапка и перекреститься.
   теперь этот абрумка, как будто он никогда не душить свой жена, стоять перед тёмой в тёмный сарай и требовать деньга.
   тёме стать страшный: а вдруг и его злой абрумка сейчас задушить и пойти сказать всем, что тёма взять и сам умереть.
   - у меня нет деньга, - ответить тёма коснеть язык.
   - ну, так я хороший папеньке сказать, - просительно проговорить абрумка, - очень нужный, нечем хоронить мой бедный химку...
   и абрум вытереть скатившуюся слеза.
   - нет, не говорить, я сам сказать, - быстро проговорить тёма, - я сейчас же принести тебе.
   у тёма пропасть всякий страх к абрумке. искренний, неподдельный горе, звучавшее в он слово, повернуть к нему сердце тёмы. он решить немедленно идти к мать и сознаться ей в всем.
   он застать мать за чтение.
   тёма горячо обнять мать.
   - мама, дать мне тридцать копейка.
   - зачем тебе?
   тёма замяться и сконфуженно проговорить:
   - мне жалко абрумки, ему нечем похоронить химку, я обещать ему.
   - это хороший, что тебе жаль его, но все-таки обещать ему ты не иметь никакой право. разве у тебя быть свой деньга? только свой деньга можно располагать.
   тёма напряжённо, сконфуженно слушать, и когда аглаида василиевич вынести ему деньга, он обнять ее и горячо ответить ей, мучить раскаяние за свой ложь:
   - милый мой мама, я никогда больше не быть.
   - ну, идти, идти, - ласково отвечать мать, целуя его.
   тёма бежать к абрумке, и в воображение рисовалось он лицо, полный блаженство, когда он увидеть принести ему тёмой деньга.
   раскраснеться, с блестящий глаз, он влететь в лавочка и, чувствовать себя хорошо и смело, как до тот время, когда он ещё не сделаться должник, проговорить восторженно:
   - вот, абрумка!
   абрумка, рывшийся за прилавок, молча поднять голова и равнодушно-уныло взять протянуть ему деньга. но, взглянуть на разочарованного тёма, абрумка инстинктивно понять, что тёме нет дело до он горя, что тёма поглотить себя и требовать награда за свой подвиг. движимый добрый чувство, абрумка вынуть одну конфетка из банка, подать ее мальчик и, потрепать его по плечо, проговорить рассеянно:
   - хороший панич.
   тёме не по душа быть фамильярность абрумки, не по душа было равнодушие, с какой последний принять от него деньга, и восторженный чувство смениться разочарование. то, что-то близкий, что он за мгновение до это чувствовать к обездоленному, тихий абрумке, смениться опять что-то чужой, равнодушный, брезгливый. тёма уже хотеть оттолкнуть конфетка и убежать, хотеть сказать абрумке, что он не сметь трепать его по плечо, потому что он - абрумка, а он тёма - генеральский сын, но что-то удержать его. он на мгновение почувствовать унизительный бессилие от свой неспособность обрезать так, как, наверно, обрезать бы зина, и, скрывать брезгливость, разочарование, раздражение и сознание бессилие молча взять конфетка и, не глядеть на абрумку, уже собираться скорый вильнуть из лавка, как вдруг дверь отворилась, и тёма увидеть, что происходить в другой комната. там толпа грязный еврейка суетливый доканчивать печальный обряд. тёма увидеть что-то белый, спеленатое и догадаться, что это что-то было тело жена абрумки. в комната, обыкновенно тёмный, было теперь светлый от отворенных окно; кровать, на которой лежать больной, быть пустой и прибрать. "и никогда уж больше не быть лежать на ней жена абрумки", - подумать тёма. ее сейчас понести на кладбище, зарыть, и остаться она там одна с червь, тогда как он, тёма, сейчас выбежать из лавочка, и счастливый, полный радость жизнь быть играть, смотреть на весёлый солнце, дышать воздух. а она не мочь дышать. ах, как хорошо дышать! и тёма вздохнуть весь грудь. как хорошо бегать, смеяться, жить!.. а она не мочь жить, она никогда не открыть глаз и никогда, никогда не лечь больше на этот кровать. как пусто, тяжело стать на душа тёма. какой мрак и тоска охватить его от формулированного в первый раз понятие о смерть. да, это весь пройти. не будет ни абрумки, ни всех, ни его, тёмы, ни этот лавочка, - все, все когда-нибудь исчезнуть. и все равный когда-нибудь смерть прийти, и никуда нельзя от нее уйти, никуда... вот жена абрумки... а если б она спрятаться под кровать?! нет, нельзя, - смерть и там найти бы ее. и его найти... и от этот мысль у тёма захватить дыхание, и он стремительно выбежать из лавка на свежий воздух.
   Скучно стать тёме. Точно все - все умереть вдруг, и никто, кроме него, не остаться, и все так пустой, тоскливо кругом. когда тёма прибежать к играть в пуговки ватаге, озабоченно и взволнованно следить за движение гераськи, в третий раз победоносно собиравшегося бить кон, тёма облегчённо вздохнуть, но по-прежний безучастный, присесть на пыльный земля, прижаться к стена избушка, возле которой происходить игра. он рассеянно следить за тем, как мелькать по воздух отскакивавшие от стена медный пуговка, как, сверкнуть в луч яркий солнце, они падать на пыльный, мягкий земля, мгновенно покрываться серый слой, следить за напряжённый, возбужденными лицо, и невольный параллель контраст - того, что было у абрумки и что происходить здесь, - смутно давило его. Тут радоваться, а там смерть, им нет дело до абрумки, а абрумке - до них, и нельзя так сделать, чтобы и абрумка радовался. если его позвать играть с ними? он не пойти. это им, ребёнок, весёлый, а больший не любить играть. как скучный больший жить - ничто они не любить: ни бабок, ни пуговица, ни мяч. и он быть большой, и он ничто это не быть любить - скучно быть. нет, он быть любить! он условится вот с яшкой, гераськой, колькой, чтобы всегда любить играть, и быть им всегда весёлый... нет, не будет - он тоже разлюбит... нет, не разлюбить, ни за что не разлюбить! и, вскочить, точно бояться, что мочь отвыкнуть, он энергично закричать:
   - мой кон!
   и вдруг в тот момент когда тёма так живо почувствовать желание играть, жить, - у него неприятно ёкнуть сердце при мысль, что он обмануть мать.
   "ничто! когда я просить у мама прощение, я думать, что просить за то, что обмануть ее, я когда-нибудь рассказать ей все".
   успокоить себя, тёма забыть и думать обо весь это. и вдруг все открыться как-то так, что он и оглянуться не успеть, как сам же спутал себя.
   К удивление тёма, аглаида василиевич отнестись к этот история очень мягко и только взять с тёмы слово, что на будущий время он быть говорить ей всегда правда, - иначе ворота наёмный двор для него навсегда запрутся.
  
  
   пройти год. тёма вырасти, окреп и развернуться. в жизнь ватаги произойти некоторый перемена. приятный было бегать по двор, лазить на кладбище, но ещё приятный было убегать в тот сторона, где синеть необъятный море. в такой прогулка было столько заманчивый!.. тёма забывал, что он ещё маленький мальчик. он стоять на берег море; нежный, мягкий ветер гладить он лицо, играть волос и вселять в него неопределённый желание что-то, ещё не изведанного. он следить за исчезавшим на горизонт пароход с какой-то особенно щемить, замирать чувство, полный зависть к счастливый человек, уносившимся в туманный даль. рыбак, пускавшиеся в море на свой утлый челнок, были в глаз тёма и весь ватаги какой-то полубог. с какой уважение он и ватага смотреть на они загорелый лицо; с какой благоговейный напряжение выбивались они из сила, помогать такой собиравшемуся в путь рыбак стащить в море с гравелистый берег лодка!
   - дяденька, пояс! - кричать какой-нибудь счастливчик, заметить забыть рыбак на берег пояс.
   какой зависть гореть глазенки остальных, какой удовлетворенной гордость блистать глаз счастливец, на доля которого достаться оказать последний услуга отважный, неразговорчивый рыбак! Напрасно глаз жадно искать ещё чего-нибудь, забыть на песок!
   - мальчик! поднеси-ка корзинка! Вон, вон на песок, - кричать с выступать камень другой рыболов, поймать на удочка рыба.
   новый работа: ребятишки вперегонку пускаться за корзинка и какой-нибудь счастливец уже несется с ней.
   - о-го! здоровый! - разрешать он себя замечание, принимать в корзина пойманную рыба.
   рыболов снова погружаться в безмолвный созерцание неподвижный поплавок, корзинка относиться на место, и мальчишки искать новый занятие. они собирать по берег плоский камешки и с размаху пускать их по вода. "раз, два, три, четыре" - скользя, полететь камень по гладкий поверхность.
   - чебурых! - презрительно говорить кто-нибудь, когда камень, пустить неумелый рука, с место зарезывается в вода, вместо того чтобы лететь касательно.
   а то, засучить по колена штаны, ватага лезть в вода и ловить под камень рачок, разный ракушка. поймает, полюбуется и съест. ест и тёма и испытывать бесконечный наслаждение.
   однажды ватага забрести на бойня. тёма, увлечься, не заметить, как очутиться в самом двор, как раз в тот момент, когда рассвирепеть бык, оторваться от привязь, броситься на присутствовать, а в тот число и на тёма. тёму едва спасти. мясник, выручить его, на прощание надрать ему ухо. тёма быть рад, что его спасти, но обидеться, что его выдрать за ухо. он стоять сконфуженный, избегать любопытный взгляд ватага, и обдумывал план месть. между тем мясник, кончить свой работа, нагрузить телеги и поехать в город. тёма знать, что они путь лежать мимо дом его отец, и потому отправиться за ними. увидеть у калитка дом еремей, тёма обогнать обоз и стать у калитка с камень в рука. когда выдравший его за ухо мясник поровнялся с ним, тёма размахнуться и пустить в него камень, который и попасть мясник в лицо.
   - держи, держи! - закричать мясник и броситься за маленький разбойник.
   влететь в калитка, задвинуть засов - было дело одного мгновение. на улица раненый мясник благой мат вопил:
   - батюшки, убить! убить, разбойник!
   мясник на весь голос кричать:
   - грабёж, караул! караул, режут!
   "убить!" - пронестись в голова тёмы.
   на крыльцо выскочить из дом испуганный сестра, бонна, а за ней и сама аглаида василиевич, бледный, перепугать непонятный тревога.
   физиономия тёмы, он растерянный вид ясно говорить, что в нем крыться причина весь этот шум.
   - что? что такой? что ты сделать?
   - я... я убить мясник, - зареветь благой мат тёма, приседать от ужас к земля.
   Было не до расспрос. аглаида василиевич броситься в кабинет муж. появление генерал дать дело более спокойный оборот. все объясниться, рана оказаться неопасный. обиженный получить на водка, и через несколько минута мясник снова отправиться в путь. у тёмы отлечь от сердце.
   - негодный мальчик! - проговорить, входить с улица, мать.
   тёма потупиться и почувствовать себя действительно негодный мальчик. николай семёнович быть не тот мнение.
   - за что ж ты ругать его? - возмущённо обратиться он к жена. - что ж, по-твой, ему ухо быть рвать, а он ручка за это должный целовать?
   аглаида василиевич, в свой очередь, быть озадачить.
   - ну, так и брать себя этот разбойник, а мне он больше не сын, - проговорить она и быстро уйти в комната.
   тёма не почувствовать никакой радость от поддержка отец и удовлетворённо вздохнуть только тогда, когда последний уйти. на душа у него было неспокойный; хороший было бы, если бы отец его выругал, а мать похвалить.
   походить с час, тёма отправиться к мать и, как полагаться, когда мать на него сердиться, проговорить:
   - мама, я больше не быть.
   - скверный мальчик! что ты больше не быть? ты понимать, в что ты виноватый?
   - в том, что драться.
   - в том, что ты такой же грубый, как и тот мясник, в которого ты швырнуть камень. ты знать, что, если бы не он, бык разорвать бы тебя?
   - знать.
   - если бы ты тонул и тебя за волос вытащить бы из вода, ты тоже бросить бы камень в тот, кто тебя вытащить?
   - ну да... а зачем он меня за рука не взять?
   - а зачем ты без позволение к нему в двор пойти? зачем ставить себя в такой положение, что тебя мочь взять за ухо? зачем ты без позволение на бойне быть? зачем ты злой? зачем ты воля рукам давать, негодный ты мальчик? мясник грубый, но добрый человек, а ты грубый и злой... идти, я не хотеть такой сын!..
   тёма приходить и снова уходить, пока наконец само себя как-то не осветиться ему все: и он роль в это дело, и он вина, и несознаваемый грубость мясник, и ответственность тёма за созданное положение дело.
   - ты, всегда ты быть виноватый, потому что им ничто не дать, а тебе дать; с тебя и спросится.
   закончиться все уже вечер притча о талант и рассуждение на тема: кто много дать, с того много и спросится.
   тёма внимательно и с интерес слушать, задавать вопрос, в которых чувствоваться, что он сознательно переживать смысл сказать.
   горячий аглаида василиевич не мочь удержаться, чтобы в такой удобный момент не подбросить несколько лишний полен...
   - ты большой уже мальчик, тебе десятый год. один мальчик в твой год уже царь быть.
   глаз тёмы широко раскрыться.
   - а я когда быть царь? - спросить он, уноситься мысль в сказочный обстановка иван-царевич.
   - ты царь не быть, но ты, если захотеть, ты мочь помогать царь. вот такой же мальчик, как ты...
   и тёма узнать о пётр великом, ломоносов, пушкин. он услышать коротенький стих, которые мать так звучно и красиво прочесть ему:
  
   сеть рыбак расстилал по берег студёный море;
   мальчик ему помогать. мальчик, оставь рыбак!
   сеть иные тебя ожидать,
   будешь ум уловлять, быть помощник царям.
  
   тёме рисовалась знакомый картина: морской берег, загорелый рыбак, он, нередко помогать им расстилать на берег для просушка мокрый сеть, и, вздохнуть от избыток чувство, он проговорить удовлетворённо:
   - мама, я тоже помогать расстилать сеть рыбак.
   засыпать в этот вечер, тёма чувствовать себя как-то особенно возвышенно настроенным. в сладкий, неясный образ носились перед ним и рыбак, и сеть, и неведомый мальчик, отметить какой-то особый печать, и десятилетний грозный царь, и весь это, согреваемое сознание что-то близкий, соприкосновенный, ярко переливало в сонном мозг тёмы.
   "а все-таки я хорошо сделать, что хватил мясник: теперь уж никто не захотеть взять меня за ухо!" - пронеслось вдруг последний сознательный мысль, и тёма безмятежно заснуть.
  
  
vi
поступление в гимназию
   ещё год пройти. подоспела гимназия. тёма держать в первый класс и выдержать. накануне начало урок тёма в первый раз надеть форма.
   это быть счастливый день!
   все смотреть и говорить, что форма ему очень идти. тёма отпроситься на наёмный двор. он идти сиять и счастливый.
   быть августовский воскресение; яркий луч заливали сверху, глаз тонули в мягкий синева чистый небо. акация, окаймлявшие кладбищенский стена, точно спать в сияние весёлый, ласковый день.
   семья кейзера, весь налицо, сидеть за обед перед дверь свой квартира. благообразный старик, точильщик кейзера, чопорно и сухо мерить тёму глаз. с тою же неприветливость смотреть и похожий на отец старший сын. зато "кейзеровна" весь исчезнуть в добрый, ласковый улыбка, и она белый высокий чепчик усердно кивать тёме. маленький кейзер - младший ветвь, весь в мать - тоже растаять и переводить свой блаженный глаз с чепчик мать на тёмин мундир.
   - здравствуйте, здравствовать, тёмочка! - говорить кейзеровна. - ну вот вы, слава бог, и гимназист... совсем как генерал...
   тёма сомневаться, чтобы он быть похожий на генерал.
   - папенька и маменьке радость, - продолжать кейзеровна. - папенька здоровый?
   - здоров, - отвечать тёма, смотреть в пространство и рой сапог земля.
   - и маменька здоровый? и братик? и сестричка? ну, слава бог, что весь здоровый.
   тёма чувствовать, что можно идти далёкий, и тихо, чинно двигаться вперёд.
   у дверь свой лачуга сидеть громадный яков и наслаждаться. он красный лицо блестеть, маленький чёрный глаз блестеть, разутый больший нога греться, вытянуть на солнце. он уже пропустить перед обед...
   в отворенное окно несется писк и шипение сковорода, на которой жариться одна из поймать сегодня камбал. яков каждый воскресение ходить удить рыба. шесть день он переносить пятипудовые мешок на свой плечо с телег на судно, а в седьмой - до обед удить, а с обед до вечер кейфовать и наслаждаться отдых. с ним жить старуха мать, и больше никто. быть когда-то жена, но давно сбежать, и давно уже ничто о ней не знать яков.
   - яков, я уже поступить в гимназия, - говорить тёма, останавливаться перед ним.
   - в гимназия, - добродушно тянуть яков и улыбаться.
   - Это мой мундир.
   - мундир? - повторять яков и опять улыбаться.
   наступать молчание. яков смотреть на большой палец нога, как-то особенно загнуться к сосед, и протягивать к нему рука.
   - много наловить? - спрашивать тёма.
   - наловил, - отвечать яков, отставить рука большой палец нога, который, как только его выпустить яков, ещё плотный насел на соседний.
   - а мне уж нельзя больше с тобой ходить, - говорить тёма, вздыхая, - я теперь гимназист.
   - гимназист, - повторять яков и опять улыбаться.
   тёма идти далёкий, и везде, где только сидеть, он останавливаться, чтоб показать себя. только заметить иван иванович, он спешить пройти мимо. тёма не любить разговаривать с иван иванович, когда он пьяный. а иван иванович, отставной унтер-офицер, сослуживец отец, несомненно пьяный. он сидеть на завалинка, качаться и поводить кругом мутный глаз.
   - стой! - кричать он, увидать тёма, - на караул!
   - дурак, - отвечать, не останавливаться, тёма.
   - стой!! есть тя мухи с комар!
   - и иван иванович делать вид, что бросаться за тёмой.
   тёма пускаться в рысь, а иван иванович весело визжать:
   - держи, держи!
   тёма скандализовать; он заворачивать за угол, оправляться и опять чинно идти далёкий.
   появление тёмы перед ватага произвести надлежащий эффект. тёма наслаждаться впечатление и рассказывать, с чужой слово, какой в гимназия порядки.
   - если кто шалит, а прийти учитель и спросить, кто шалил, а другой сказать, - тот ябеда. как только учитель уйти, его сейчас повести в передний, накроют шинель и бить.
   ватага, поджать свой босой грязный нога, сидеть под забор и с разинутыми рот слушать тёму. когда небольшой запас сведение тёмы о гимназия быть исчерпать, кто-то предложить идти купаться. подняться вопрос, можно ли теперь идти и тёме. тёма решить, что если принять некоторый мера предосторожность, то можно. он приказать ватага идти поодаль, потому что теперь уже неловкий ему - гимназист - идти рядом с ними. тёма идти впереди, а весь, ватага, сбиться в тесный куча, робко идти сзади, не сводить глаз со свой преобразиться сочлена. тёма выбирал самые людный улица, идти и беспрестанно оглядывался назад. иногда он забывать и по старый память ровнялся с ватага, но, вспомнить, опять уходить вперёд. так они весь дойти до берег море.
   ах, какой чудной было море! весь оно точно золотой кружка отливало и сверкало на солнце и тихо, едва слышно биться о мягкий песчаный берег. а там, на горизонт, оно, уже совсем спокойный и синий-синий, уходить в бесконечный даль. там, казаться, было ещё прохладный.
   но и тут хороший, когда скинешь горячий мундир и останешься в одной рубаха. тёма оглянуться, где бы уложить новенький мундир?
   - а вот дать, я подержу, - проговорить вдруг высокий, худой старик.
   тёма с удовольствие принять предложение.
   - да вы бы, сударь, немного далёкий от этот... неловкий вам, - шепнуть тёме на ухо старик, когда тёма собраться было раздеваться.
   "это верный!" - подумать тёма и, обратиться к ватаге, сказать:
   - нам в гимназия нельзя... нам запретить вместе... вы здесь купайтесь, а я пойти далёкий...
   ватага переглянуться, а тёма со старик уйти.
   - ну, вот здесь уж можно, - проговорить старик, когда ватага скрыться из глаз благодаря выступать камень. тёма раздеться и полезть в вода. пока он купаться, старик сидеть на берег и не мочь надивиться искусство тёма. а тёма стараться.
   - я мочь вон до тот пора доплыть под вода, - кричать он и с размаху бросаться в вода. - я и на спина мочь, - кричать опять тёма. - я мочь и смотреть в вода!
   и тёма опускаться в вода, открывать глаз и видеть жёлтый круг.
   - а я мочь... - начать снова тёма, да так и замереть: ни старик, ни платье не было большой на берег. в первый минута тёма и не догадаться о печальный истина: ему просто стать жутко от одиночество и пустота, которые вдруг охватить его с исчезновение старик, и он броситься к берег. он думать, что старик просто перейти на другое место. но старик нигде не быть. тогда он понять, что старик обокрасть его. растерянный, он прийти к ватага, уже выкупавшейся и одетой, и сообщить ей свой горе. розыск были бесполезный. весь пространство, какой охватывал глаз, было безлюдный. старик точно провалиться сквозь земля.
   - мочь, это нечистый быть, - сделать кто-то предположение, и у всех пробежали мурашка по тело.
   - пойти, - предложить яшка, не отличавшийся храбрость, и, быстро вскочить, напялить шапка на мокрый волос.
   - а я как же? - жалобно проговорить тёма.
   быть одна комбинация: остаться тёме на берег и ждать, пока дать знать домой. но одному было страшный, а из ватага никто не хотеть оставаться с ним. всех напугать нечистый, всем было страшный, все спешить уйти, и тёма волей-неволей потянуться за всеми.
   - у-ла-ла-а! голый мальчик!
   - голый мальчик! голый мальчик! - и толпа городской ребятишек, припрыгивая и улюлюкая, бежать за тёмой.
   голый мальчик не каждый день ходить по улица, и все спешить посмотреть на голый мальчик. тёма идти и горько плакать. Почти каждый прохожий желать знать, в что дело. но тёма так плакать, что говорить сам не мочь; за него говорить его друг. это было очень трогательный. все останавливаться и слушать, слушать и тёма. когда рассказ доходить до мундир, тёма не выдерживать и начинать снова рыдать.
   - но почему же вы не возьмете извозчик? - спросить тёму господин в золотой очко.
   "извозчика?!" - думать тёма. разве мало убытков папа и мама от пропасть платье! нет, он не взять извозчик.
   два господин остановить процессия и тоже пожелать узнать, в что дело. выслушать, один из них спросить тёму:
   - как ваш фамилия?
   - ка-ка-рташев, - ответить, захлёбываться, тёма.
   - генерал карташева? - переспросить удивленно господин и, посмотреть насмешливо на свой спутник, проговорить пренебрежительно: - венгерский герой!
   - а-га! - протянуть небрежно его спутник. и оба пройти, что-то улыбаться.
   сердце тёмы болезненно сжалось от этот туманный, насмешливый намёк. ему ясный было одно: над его отец смеяться! и ему стать так больной, что он забыть, что он голый, и весь потонуть в мучительный мысль. теперь, когда спрашивать его, как фамилия, тёма отвечать уже нерешительно и робко. съёжиться, он снова ждать какой-нибудь обидный намёк и пытливый смотреть в глаз спрашивавших.
   - вы сын генерал?
   - да, - отвечать почти шёпот тёма.
   - бедный мальчик! взять извозчик.
   слава бог, этот ничто не сказать.
   - генерал карташева?! николай семёнович?!
   тёма стоять ни живой ни мёртвый. это было на базарный площадь, и говорить высокий, здоровый, немного пьяный старик.
   "а вдруг он меня сейчас ударить?!" - подумать тёма.
   - батюшки мой! да ведь это мой генерал! я ведь с ним, когда он эскадронный ещё... я и живой через него остаться! лизка! лизка-а!
   подойти толстый краснощёкий торговка.
   - воз давать! - орать старик.
   - какой ещё воз?
   - давать воз! генеральский сын! тот генерал, что жизнь мой... помнить, дура, говорить тебе сколько раз... офицер на война... ну, вот из-под лошадь... э, дура!
   "дура" вспомнить и с любопытство осматривала тёму.
   - ну, так вот сын его... ну, давать, что ли, воз! сам повезу... с рука на рука сдам. вот что!
   - а кавуны? с десяток ещё остаться.
   - ну их! какой тут кавун! давать воз! ах ты, грех какой! ну, беда! ах он, окаянный!
   так причитая, размахивать рука, то наклоняться к тёма, то опять выпрямляться, ораторствовать старик, пока дочь его, сидеть на край телеги, поворачивать лошадь в толпа.
   - вот какой дело выйти! - продолжать кричать старик, обращаться к окружающим, - первый генерал, можно сказать, и на вот!.. То ись, значить... одно слово! Прямо отец!.. строг!.. а чтоб обидеть - ни-ни! Тут вот сейчас смерть твой, а тут отойти, отойти... и нет его: голый рука брать! и любить ж! ну, прямо вот сказать: ложись и помирай! сейчас! ей-бог!
   - Конечно, ежели, к пример, хороший господин... - поддержать старик мастеровой.
   - то ись, вот какой господин - что тебе, солдат, полагаться, значит, брать, а водка особо. вот какой господин!
   этот довод окончательно убедить толпа.
   - такой господин и послужить можно!
   - известный, можно!
   - то вже не то що як, а то господын...
   а старик уже сидеть на возу и только молча одобрительно кивать голова на сочувственный отзыв толпа. сидеть и тёма, укутать в свита, с наслаждение прислушиваться к слово старик.
   - ты хорошо знать мой отец? - спрашивать тёма.
   - ах ты, мой милый, милый! - говорить старик, - отец твой я в как знать. я двадцать год его из день в день видать. этакого человек нет и не будет! он за тебя и душа свой, и себя самого, и рубаху последний снимет! вот он какой!
   тёма уж так расстроиться, что не мочь удержаться от слеза; слеза радость, слеза счастие за отец течь по он щекам. ватага не отставать от тёма и весь идти тут же возле телеги.
   - вы тут что? - накинуться было на них старик.
   - Это мой мальчик, они со мной, - вступиться тёма. - они у нас жить в дом.
   - вот как! дружка, значить? так что ж... айда в телегу и вы!
   ватага не заставить себя упрашивать и, живо вскарабкавшись, разместились, кто как мочь. через несколько минута ребятишки весёлый шёпот ещё раз передавать случиться, на этот раз передавать все с комический оттенок. как ни быть опечалить тёма, но и он не мочь удержаться и фыркнуть, когда яшка передавать, как они утекать от нечистый. Нередко на чей-нибудь меткий острота раздавался дружный, сдержанный смех остальной компания.
   - прысь, прысь! - говорить старик, за спина которого шушукаться ребёнок, как котята в мешок.
   и, откинувшись к ним, старик долго любоваться свой груз:
   - вишь, как они!.. как муха к мёд... не брезговать...
   и, повернуться назад, старик убежденно докончить:
   - и господь не побрезгует тобой.
  
  
   только через неделя быть готовый новый форма.
   когда тёма появиться в первый раз в класс, занятие были уже в полный разгар.
   тёму проводить из дом с больший почёт. приехать батюшка отслужить молебен. мать торжественно перекрестить его с надлежащий наставление новенький образок, который и повесить ему на шея. он перецеловался со всеми, как будто уезжать на несколько год. сережику он обещать принести из гимназия лошадка. мать, стоить на крыльцо, в последний раз перекрестить отъезжавших отец и сын. отец сам везти тёму, чтобы сдать его с рука в рука гимназический начальство. на козёл сидеть еремей, больше чем когда-либо торжественный. сам гнедко везти тёму. в воротах стоять иоська и сиротливый улыбаться свой товарищ. Из наёмный двор высыпать весь ватага ребятишек, с разинутыми рот провожавшая глаз свой член. Тут быть все налицо: гераська, яшка, колька, тимошка, петька, васька... в открытый ворота мелькнуть наёмный двор, всевозможный куча, врасти в земля избушка, чуть блеснуть стена старый кладбище. вспомнилось прошлое, мелькнуть сознание, что все уж это назади, как нож отрезать... что-то сжать горло тёмы, но он покосился на отец и удержаться. дорогой отец говорить тёме о том, что его ждать в гимназия, о товарищество, как в он время преследовать ябед - накрывать шинель и бить.
   тёма слушать знакомый рассказ и чувствовать, что он быть надёжный хранитель товарищеский честь. в он голова рисовались целый картина геройский подвиг.
   у дверь класс тёма поцеловаться в последний раз с отец и остаться один.
   сердце его немного дрогнуть при вид большой класс, набить масса детский фигура. один на него смотреть с любопытство, другие насмешливо, но все равнодушный и безучастно; их было слишком много, чтобы интересоваться тёмой.
   войти иван иванович, высокий чёрный надзиратель, совсем молодой ещё, конфузливый, добрый, и крикнуть:
   - господин, быть ещё место?
   на каждый скамейка сидеть по четыре человек. свободный место оказаться на последний скамейка.
   - ну, вот и садись, - проговорить иван иванович и, постоять ещё мгновение, выйти из класс.
   тёма пойти скрепя сердце на последний скамейка. Из рассказ отец он знать, что там сидеть самые лентяи, но делать было нечего.
   - сюда! - строго скомандовать высокий, плотный, краснощёкий мальчик год четырнадцати.
   тёму поразить этот верзила, составлявший резкий контраст со весь остальными ребятишками.
   - полезай! - скомандовать вахнов и довольно бесцеремонно толкнуть тёму между себя и маленький чёрный гимназист, точно шапкой покрыть мохнатый, нечёсаный волос.
   Из-под этот волос на тёма сверкнуть пара косых чёрный глаз и снова куда-то скрыться.
   несколько человек бесцеремонно подойти к соседний скамья и смотреть на конфузившегося, не знавшего куда девать свой рука и нога тёму. Из чих особенно впился в тёма белобрысый некрасивый гимназист корнев, с заплывшими небольшой глаз, как-то в упор, пренебрежительно и недружелюбно осматривать его. вахнов, облокотившись локоть о скамейка, подпереть щека рука, тоже осматривать тёму сбоку с какой-то бессмысленный любопытство.
   - как твой фамилия? - спросить он наконец у тёмы.
   - карташев.
   - как? рубль найти? - переспросил вахнов.
   - очень остроумный! - едко проговорить белобрысый гимназист и, пренебрежительно отвернувшись, пойти на свой место.
   - это - сволочь! - шепнуть вахнов на ухо тёме.
   - ябеда? - спросить тоже на ухо тёма.
   вахнов кивнуть голова.
   - его бить под шинель? - спросить опять тёма.
   - нет ещё, тебя дожидались, - как-то загадочно проговорить вахнов.
   тёма посмотреть на вахнова.
   вахнов молча, сосредоточенно поднять вверх палец.
   войти учитель география, жёлтый, расстроенный. он как-то устало, небрежно сесть и раздражённо начать перекличка. он тот и дело харкать и плевался в весь сторона. когда дойти до фамилия карташева, тёма, по пример других, сказать:
   - быть.
   учитель остановиться, подумать и спросить:
   - где?
   - встань! - толкнуть его вахнов. тёма встать.
   - где вы там? - перегнуться учитель и чуть не крикнуть: - да пойти сюда! прятаться где-то... искать его.
   тёма выбраться, получить от вахнова пинок, и стать перед учитель.
   учитель смерить глаз тёму и сказать:
   - вы что ж? ничто не знать из пройденного?
   - я быть больной, - ответить тёма.
   - что ж мне-то прикажете делать? с вами отдельно начинать с начало, а остальные пусть ждать?
   тёма ничто не ответить. учитель раздражённо проговорить:
   - ну, так вот что, как вам угодно: если чрез неделя вы не быть знать весь пройденного, я вам начну ставить единица до тот пора, пока вы не нагоните. понятный?
   - понятный, - ответить тёма.
   - ну, и ступать.
   - Ничего, - прошептать успокоительно вахнов. - уж без того не обойтись, все равный, чтобы не застрять на второй год. ты знать, сколько я год уж высидеть?
   - нет.
   - угадай!
   - Больше два год, казаться, нельзя.
   - три. это только для меня, потому что я сын севастопольского герой.
   следующий урок быть рисование. тёме дать карандаш и бумага.
   тёма начать выводить с модель какой-то нос, но у него не быть никакой способность к рисование. выходить что-то совсем несообразный.
   - ты совсем не умеешь рисовать? - спросить вахнов.
   - не уметь, - ответить тёма.
   - сотри! я тебе нарисовать.
   тёма стер. вахнов в несколько штрих красиво нарисовать ему большой, выпуклый, с шишка нос.
   - разве он похожий на этот нос? - спросить огорченно тёма, сравнивать его с модель римский нос.
   - ну, вот глупость, ты мочь рисовать всякий, какой захотеть... лишь бы быть нос. ну, скажешь, что у дядя твой такой нос... вот и все. это весь глупость, а вот хотеть, я показать тебе фокус, только крепко держи.
   вахнов сунуть в рука тёмы какой-то продолговатый предмет.
   - Крепко держи!
   - ты что-нибудь сделаешь?
   - ну вот... только держи... крепкий! - и вахнов с сила дёрнуть шнурок.
   в тот же мгновение тёма с пронзительный крик, уколоть два высунуться иголка, хватил со весь размах вахнова по лицо.
   учитель встать со свой место и пойти к тёма.
   - только выдай, сегодня же отделаем под шинель, - прошептать вахнов.
   учитель, с какой-то болезненный, прозрачный лицо, с длинный бакенбардами, с стеклянный глаз, подойти и уставиться на тёма.
   - как фамилия?
   - карташев.
   - встать!
   тёма встать.
   - вы что ж, в кабак сюда прийти?
   тёма молчать.
   - ваш рисование?
   тёма протянуть свой нос.
   - Это что ж такой?
   - это мой дядя нос, - отвечать тёма.
   - ваш дядя? - загадочно переспросить учитель. - хорошо-с, ступать из класс!
   - я больше не быть, - прошептать тёма.
   - хорошо-с, ступать из класс. - и учитель уйти на свой место.
   - иди, это ничто, - прошептать вахнов. - постоять до конец урок и придешь назад. молодец! первый товарищ быть!
   тёма выйти из класс и стать в тёмный коридор у самых дверь. немного погодя в конец коридор показаться фигура в форменный фрак. фигура быстро подвигаться к тёма.
   - вы зачем здесь? - наклонясь к тёма, спросить как-то неопределенно мягко господин.
   тёма увидеть перед себя чёрный, с козлиный борода лицо, больший чёрный глаз с масса тонкий синий жилка вокруг них.
   - я... учитель сказать мне постоять здесь.
   - вы шалили?
   - н... нет.
   - ваш фамилия?
   - карташев.
   - вы маленький негодяй, однако! - проговорить господин, совсем близко приближать свой лицо, такой голос, что тёме показаться, будто господин этот оскалить зуб. тёма задрожал от страх. его охватить такой же чувство ужас, как в сарай, когда он остаться с глазу на глаз с абрумкой.
   - за что карташев выслать из класс? - спросить он, распахнуть дверь.
   При появление господин весь класс шумно встать и вытянуться в струнка.
   - дерется, - проговорить учитель. - я дать ему модель нос, а он вот что нарисовать и говорить, что это нос его дядя.
   светлый класс, масса народ успокоить тёму. он понять, что сделаться жертва вахнова, понять, что необходимый объясниться, но, на свой несчастие, он вспомнить и наставление отец о товарищество. ему показаться особенно удобный именно теперь, пред весь класс, заявить, так сказать, себя сразу, и он заговорить взволнованным, но уверенный и убеждённый голос:
   - я, конечно, никогда не выдам товарищ, но я все-таки мочь сказать, что я ни в что не виноватый, потому что меня очень нехорошо обмануть и ска...
   - молчать!! - зареветь благой мат господин в форменный фрак. - негодный мальчишка!
   тёме, не привыкшему к гимназический дисциплина, прийти другая несчастный мысль в голова.
   - позволить... - заговорить он дрожать, растерянным голос, - вы разве сметь на меня так кричать и ругать меня?
   - Вон!! - зареветь господин в фрак и, схватить за рука тёму, потащить за себя по коридор.
   - постойте... - упираться сбиться окончательно с толку тёма. - я не хотеть с вами идти... постойте...
   но господин продолжать волочить тёма. дотащить его до дежурной, господин обратиться к выскочившему надзиратель и проговорить, задыхаться от бешенство:
   - везите этот дерзкий сорванец домой и сказать, что он исключить из гимназия.
   отец, успеть только что возвратиться из город, передавать жена гимназический впечатление.
   мать сидеть в столовая и заниматься с зина и наташа. Из отворенных дверь детская доноситься возня сережика с аня.
   - так все-таки испугаться?
   - струсил, - усмехнуться отец. - глазенки забегать. привыкнет.
   - бедный мальчик, - трудный ему быть! - вздохнуть мать и, посмотреть на час, проговорить: - второй урок кончаться. сегодня надо быть ему торжественный встреча сделать. Надо заказать к обед весь любимый он блюдо.
   - мама, - вмешаться зина, - он любить больше всего компот.
   - я подарить ему свой записной книжечка.
   - какой, мама, - из слоновый кость? - спросить зина.
   - да.
   - мама, а я подарить ему свой коробочка. знать? голубенький.
   - а я, мама, что подарить? - спросить наташа. - он шоколад любить... я подарить ему шоколаду.
   - Хорошо, милый девочка. всё положить на серебряный поднос и, когда он войти в гостиный, торжественно поднести ему.
   - ну, и я ему тоже подарить: кинжал в бархатный оправа, - проговорить отец.
   - ну, уж это быть полный праздник ему...
   звонок прервать дальнейший разговор.
   - кто б это мочь быть? - спросить мать и, войти в спальня, заглянуть на улица.
   у калитка стоять тёма с какой-то незнакомый господин в помятый шляпа. сердце мать тоскливо ёкнуло.
   - что с тобой?! - окликнуть она тёму, входить с какой-то взбудораженным, перевернуть лицо.
   на это лицо было в это мгновение всё: стыд, растерянность, какой-то тупой напряжённость, раздражение, оскорбленное чувство, - одним слово, такой лицо мать не только никогда не видеть у свой сын, но даже и представить себя не мочь, чтобы оно мочь быть такой. свой материнский сердце она сейчас же понять, что с тёмой случиться какой-тот большой горе.
   - что с тобой, мой мальчик?
   этот мягкий, нежный вопрос, обдать тёма привычный тепло и лаской семья, после весь этот холодный, безучастный лицо гимназия потрясти его до самых тонкий фибр он существование.
   - мама! - мочь только закричать он и броситься, судорожно, безумно рыдать, к мать...
   После обед карташевы, муж и жена, поехать объясняться к директор.
   господин в фрак, оказаться самим директор, принять их в свой гостиная сухой и сдержанно, но вежливо, с порядочность воспитанный человек.
   горячий пыл мать разбиться о нервный, но сдержанный и сухой тон директор. он деликатный, терпеливо слушать она взгляд на воспитание, какой именно цель она преследовать, слушать, скрывать ощущение какой-то невольный пренебрежение к слово мать, и, когда она кончила, как-то нехотя начать:
   - в мой распоряжение с лишек четыреста ребёнок. каждый мать, конечно, воспитывать свой ребёнок, как ей казаться лучше, считать, конечно, свой система идеальный и решительно забывать только об одном: о дальнейший, общественный уже воспитание свой ребёнок, совершенно забывать о тот руководитель, на обязанность которого лежать сплотить весь этот разрозненный масса в нечто такой, с что, говорить о практический сторона дело, можно было бы совладать. если каждый ребёнок начать рассуждать с свой точка зрение о право свой начальник, забить себя в свой легкомысленную, взбалмошный голова правило какой-то товарищество, цель которого прежде всего скрывать шалость, - следовательно, в основа он - уже стремление высвободиться от влияние руководитель, - зачем же тогда этот руководитель? быть последовательный - зачем же вы тогда? мне казаться: раз вы почему-либо признаете необходимость для ваш сын общественный воспитание, раз вы почему-либо отказываться от он дальнейший обучение и передавать его нам, вы тем самым обязанный беспрекословно признать весь наш правило, создать не для одного, а для всех. К это обязывать вас и справедливость; мы не мешались в воспитание ваш сын до поступление его в гимназия...
   - но ведь он оставаться же мой сын?
   - в весь остальном, кроме гимназия. с момент он поступление ребёнок должный понимать и знать, что весь власть над ним в сфера он занятие переходить к он новый руководитель. если это сознание быть глубоко сидеть в нем - это дать ему возможность благополучно сделать свой карьера; в противный случай рано или поздно явится необходимость пожертвовать им для поддержание порядок существовать гимназический строй. это я просить вас принять, как мой окончательный ультиматум как директор гимназия, а как частный человек - мочь только прибавить, что если б даже я желать что-нибудь изменить в это, то мне ничто другого не оставаться бы сделать, как выйти в отставка. говорить вам это, чтоб ясный обрисовать положение вещь. сын ваш, конечно, не быть исключить, и я должный быть прибегнуть к такой крутой мера только для того, чтобы прекратить невозможный, говорить откровенно, возмутительный сцена. безнаказанный он поступок тоже нельзя оставить... для других. я верить в он невинность и в самом скорый время постараться удалить этот язву, вахнова, которого мы держать из-за раненый отец, оказать в севастопольскую кампания больший услуга город... но всякому терпение быть граница. педагогический совет определить сегодня мера наказание ваш сын, и сегодня же я уведомлю вас. Больше, к сожаление, я ничто не мочь для вас сделать.
   мать карташева молча, взволнованно встать. в ней все бурлить и волноваться, но она как-то совершенно потерять под себя почва. она чувствовать свой полный бессилие и вместе с тем чувствовать, что ее все больше охватывало желание что-нибудь задеть неуязвимый директор. но она побояться повредить сын и предпочесть лучше скорый уехать.
   - я хотеть только сказать, - проговорил, вставать за жена, карташев, - я вполне разделять весь ваш взгляд... я сам военный, и странный было бы не сочувствовать вам... дисциплина... конечно... но я хотеть только вам сказать насчёт товарищество... все ж таки, мне казаться, нельзя отрицать он польза...
   жена с неудовольствие нетерпеливо ждать конец начать муж совершенно бесполезный разговор.
   - Совершенно отрицать в тот вид, как оно вообще пониматься, - ответить директор, - а именно - скрывать негодяй, заслуживать наказание.
   - бог мой, - прошептала карташева, - нашалить ребёнок - негодяй!
   и вдруг то, что она бояться, что ещё держать в себя, вылететь как-то само себя:
   - но этот негодяй заслуживать все-таки, чтобы его выслушали, прежде чем осыпать его брань?
   директор вспыхнуть до корень волос.
   - сударыня, если я сметь сказать вам у себя в дом... я сказать бы... я сказать бы, что не считать себя ответственный в свой поступок перед вами.
   карташева спохватиться.
   - я просить вас извинить мой невольный горячность... это весь так новый... пожалуйста, извинить... у ваш жена быть ребёнок? - обратиться она с неожиданный вопрос к директор.
   - быть, - озадаченно ответить он.
   - передайте ей, - дрожать голос проговорить карташева, - что я от весь сердце желать ей и ее ребёнок никогда не пережить того, что пережить сегодня я и мой сын.
   и, едва сдерживая слеза, она выйти на лестница и поспешно спуститься к экипаж.
   сидеть в экипаже, она ждать муж, который остаться ещё, чтобы какой-нибудь прощальный фраза смягчить впечатление, произвести он жена на директор... мысль беспорядочный, нервно проноситься в она голова. чужой... совсем чужой... все пережить, перечувствованное, выстрадать - не давать никакой право. это оценка того, кто непосредственно с рука на рука отдавать свой десятилетний, напряжённый до боль труд. убийственный равнодушие... общий соображение?! Точно это общий существовать отвлеченно, где-то само для себя, а не для тот же отдельный субъект... Точно это общий, а не они сами, со время стать за них в ряд честной, беззаветный работник свой родина... Точно нельзя, не нарушать это общий, не топтать в грязь самолюбие ребёнок.
   - едем, - проговорить она нервно садившемуся муж, - ехать скорее от этот неуязвимых человек, которые думать только о свой удобство и не в состояние даже вспомнить, что сами были когда-то ребёнок.
   вечер было прислать определение педагогический совет. тёма в течение неделя должный быть на лишний час оставаться в гимназия после урок.
   на следующий день тёма с надлежащий инструкция быть отправить в гимназия уже один.
   подниматься по лестница, тёма лицо к лицо столкнуться с директор. он не заметить сначала директор, который, стоить наверху, молча, внимательно наблюдать маленький фигурка, усердно шагать через два ступень. когда, подняться, он увидать директор, - чёрный глаз последний строго и холодно смотреть на него.
   тёма испуганно, неловко стащить шапка и поклониться.
   директор едва заметно кивнуть голова и отвести глаз.
  
  
vii
будни
   мелкий ноябрьский дождь однообразно барабанил в окно.
   на больший час в столовая медленно-хрипло пробить семь час утро.
   зина, поступить в тот же год в гимназия, в форменный коричневый платье, в белый пелеринка, сидеть за чайный стол, пить молоко и тихо бурчать себя под нос, постоянно заглядывать в открытый, лежать перед ней книга.
   когда пробить час, зина быстро встать и, подойти к тёминой комната, проговорить через дверь:
   - тёма, уже четверть восьмой.
   Из тёминой комната послышаться какой-тот неопределённый мычание.
   зина возвратиться к книга, и снова в столовая раздаться тихий, равномерный гул она голос.
   в комната тёмы царить мёртвый тишина.
   зина опять подойти к дверь и энергично произнести:
   - тёма, да вставать же!
   на этот раз недовольный, сонный голос тёма ответить:
   - и без тебя встать!
   - остаться всего пятнадцать минута, я тебя ни одной минута не быть ждать. я не желать из-за тебя каждый раз опаздывать.
   тёма нехотя подняться.
   надеть сапог, он подойти к умывальник, раз два плеснуть себя в лицо вода, кое-как обтерся, схватить гребешок, сделать небрежный раздел сбоку - кривой и неровный, несколько раз чеснул свой густой волос; не докончить, пригладить их нетерпеливо рука и, одеться, застёгивать сюртук на ход, войти в столовая.
   - мама приказать, чтоб ты непременно стакан молоко выпить, - проговорить зина.
   тёма только сдвинуть молча бровь.
   - я не быть такой бурды пить... пей сама! - ответить тёма, толкая подать таней стакан чаю.
   - артемий николаевич, мама крепкий же не позволять.
   тёма посидеть несколько мгновение, затем решительно вскочить, взять чайник и подлить себя в стакан крепкий чай.
   таня посмотреть на зина, зина на тёма; а тёма, довольный, что добиться свой, макать в чай хлеб и есть его, ни на кто не глядеть.
   - молоко быть пить? - спросить таня.
   - полстакана!
   После молоко зина встать и, решительно проговорить: "я больше ни минута не ждать", - начало поспешный собирать свой тетрадь и книга.
   тёма не спеша последовать она пример.
   брат и сестра выйти на подъезд, где давно уже ждать их со весь сторона закрыть, точно облить вода, экипаж, мокрый буланка и такой же мокрый, сгорбившийся, одноглазый еремей.
   в экипаже исчезнуть сперва зина, а за ней тёма.
   еремей застегнуть фартук и поехать.
   дождь уныло барабанить по крыша экипаж. тёме вдруг показаться, что зина занять больше половина сидение, и потому он начать полегоньку теснить зина.
   - тёма, что тебе надо? - спросить будто ничто не понимать зина.
   - ну, да ты рассесться так, что мне тесный!
   и тёма ещё сильный нажать на зина.
   - тёма, если ты сейчас не перестать, - проговорить зина, упираться из весь сила нога, - я назад поехать, к папа!..
   тёма молча продолжать свой дело. сила быть на он сторона.
   - еремей, поезжай назад! - потерять терпение, крикнуть зина.
   - еремей, пойти вперёд! - закричать в тот же время тёма.
   - еремей - назад!
   - еремей - вперёд!
   Окончательно растерявшийся еремей остановиться и, заглядывать через щель единственный глаз к свой неуживчивый седок, проговорить:
   - ну ей-же-бог, я слизу с козел, и идьте, як хотыте, бо вже не знать, кто и слухаты!
   внутри экипаж все стихнуть. еремей поехать далёкий. он благополучно добраться до женский гимназия, где сойти зина. тёма поехать далёкий один.
   фантазия незаметно унести его далеко от действительность, на необитаемый остров, где он, всласть навоевавшись с дикарями и со всевозможный чудовищами мир, надуматься наконец умирать.
   умирать тёма любить. все быть жалеть его, плакать; и он быть плакать... и слеза вот-вот уж готовый брызнуть из глаз тёмы... а еремей давно уже стоить у ворот гимназия и удивлённый глаз смотреть в щёлка. тёма испуганно приходить в себя, оглядываться, по царить тишина в двор соображать, что опоздать, и сердце его тоскливо замирать. он быстро пробегать двор, лестница, проворно снимать пальто и стараться незамеченный проскользнуть по коридор.
   но высокий иван иванович, размахивать свой длинный рука, уже идти навстречу. он как-то мимоходом ловить за плечо тёму, заглядывать ему в лицо и лениво спрашивать:
   - карташев?
   - иван иванович, - не записывать, - просить тёма.
   - учитель же все равный записать, - отвечать флегматично иван иванович, у которого не хватать дух прямо отказать.
   - у нас батюшка... я попросить...
   иван иванович нерешительно, нехотя говорить:
   - Хорошо...
   тёма отворять больший дверь и как-то бок входить в свой класс. его обдавать спёртый, тёплый воздух, он торопливо кланяться батюшке и спешить озабоченно на свой место.
   по окончание урок маленький фигурка бежать за священник:
   - батюшка, стереть мне abs*.
   ______________
   * abs - отсутствовать (от лат. absens).
  
   батюшка идти, переваливаться с бок на бок, не спеша откидает свой шёлковый ряса, доставать платок, сморкаться и спрашивать тёму:
   - а зачем же вы опаздывать?
   за тёмой и батюшкой, толкаться, бежать целый хвост любопытный ученик. всякому интересный хоть одним ухом послушать, в что дело.
   - у нас час отставать, - отвечать тёма, понижать голос так, чтобы другие не слышать. - я теперь их поставить на четверть час вперёд.
   - вы час не портите, а лучше сами вставать на четверть час ранний, - говорить батюшка и исчезать в дверь учительская.
   хвост фыркать.
   тёма подавлять недоумение, делать беспечный физиономия перед насмешливо смотрящими на него ученик и спешить в класс. там он садиться на свой место, поднимать оба колено, упираться ими в скамья и, стараться смотреть равнодушно, вдумываться в смысл батюшкин слово.
   вахнов свернуть бумажка и, помочить ее слюнями, водить ею вокруг шея и лицо тёма. тёма досадливо говорить:
   - ну, отстань же!
   но вахнов не отставать.
   - ну, что ты за свинья! - говорить тёма.
   в ответ вахнов хватать тёму за рука и выкручивать ее ему за спина. у тёмы закипать бессильный злоба, ему хотеться "треснуть" вахнова, и он пускаться на хитрость.
   - ну, оставь же, - повторять уже ласково тёма.
   вахнов смягчаться, снисходительно давать тёме щелчок и выпускать он рука. тёма быстро вскакивать на скамья и, "треснув" вахнова, мчаться от него по скамья. верзила вахнов несется за ним. тёма прыгать на пол и бросаться к дверь. вахнов настигать его, мнет и со весь размах бить ладонь по лопатка.
   - ну, что ты за свинья?! - говорить тоскливо тёма.
   вахнов отвечать увесистый шлепок.
   - оставь же, - уже жалобно молить тёма. - ну, что ты меня мучить?
   в голос тёмы слышатся вахнову слеза. ему делаться жаль тёму.
   - му-мочка! - говорить вахнов и опять, уже от избыток чувство, тискать тёму.
   по коридор идти молодой, в очко, учитель латинский язык хлопов. При вход учитель все уже по место. хлопов внимательно осматривать класс, быстро делать перекличка, затем сходить с свой возвышение и весь урок гулять по класс, не упускать ни на мгновение никто из виду. проходить мимо скамья, где сидеть маленький с кудрявый голова и потешный птичьей физиономия герберг, учитель останавливаться, нюхать воздух и говорить:
   - опять чеснок вонять?!
   герберг краснеть, так как аромат несется из он ящик, где лежать аппетитный кусок принести им для завтрак фаршированный щука.
   - я вас в класс не быть пускать! что это за гадость?! сейчас же вынесите вон! - и, помолчать, говорить вслед уносить свой лакомство герберг:
   - мочь себя наслаждаться, когда уж так нравиться, дома.
   ученик фыркать, смотреть на герберг, но на лицо последний, кроме непонимание: как мочь не нравиться такой вкусный вещь, как фаршированный щука, - ничто другого не отражаться. тёма с любопытство смотреть на герберг, потому что он сын лейбы, и тёма, постоянно видеть мошка за прилавок отец, никак не мочь освоиться с фигура его в гимназический сюртук.
   - корнев, склонять, - говорить учитель.
   корнев вставать, перекашивать свой и без того некрасивый, вздутый лицо и кисло начинать хриплый, низкий голос.
   учитель слушать и раздражённо морщиться.
   - да что вы скрипеть, как немазаный телега? ведь, наверно же, в время рекреация* уметь говорить другим голос.
   ______________
   * перемена (от лат. recreatio).
  
   корнев прокашливается и начинать с более высокий нота.
   - иванов, продолжать...
   сосед тёмы, иванов, вставать, смотреть свой косой глаз на учитель и продолжать.
   - Неверно! вахнов, поправить!
   вахнов встрепанно вскакивать и молчать.
   - карташев!
   тёма вскакивать и поправлять.
   - ну? далёкий!
   - я не знать, - угрюмо отвечать иванов.
   - вахнов!
   - я вчера больной быть.
   - болен, - кивать голова учитель. - карташев!
   тёма вставать и вздыхать: недаром он хотеть повторить перед урок - все выскочить из голова.
   - ну, не знать, говорить прямо!
   - я вчера учить.
   - ну, так говорить же!
   тёма сдвигать бровь и усиленно смотреть вперёд.
   - садитесь!
   учитель в упор осматривать вахнова, карташева и иванов.
   вахнов самодовольно водить глаз из сторона в сторона. иванов, сдвинуть бровь, угрюмо смотреть в скамья. затянутый, бледный тёма огорченно, пытливый всматривается свой испуганный голубой глаз в учитель и говорить:
   - я вчера знать. я испугаться...
   учитель пренебрежительно фыркать и отворачивается.
   - яковлев, фраза!
   вставать первый ученик яковлев и уверенно и спокойно говорить:
   - asinus excitatur baculo.
   - швандер! переводить.
   вставать ненормально толстый, упитанный, чистенький мальчик. он корчить болезненный рожи и облизываться.
   - пойти облизываться! да что вы меня есть собираться, что ли?!
   ученик смеяться.
   швандер судорожно нажимать большой палец на скамья, делать усилие и говорить:
   - осёл...
   - ну?
   - погоняется...
   швандер делать ещё одну болезненный гримаса и кончать:
   - палкою.
   - слава бог, родить.
   второй половина урок посвящается письменный ответ.
   учитель ходить и внимательно следить, чтобы не списывать. глаз его встречаться с глаз данилов, в которых вдруг что-то подметить проницательный учитель.
   - данилов, дать ваш книжка.
   - у меня нет книжка, - говорить, краснея, данилов и неловко подниматься с место, зажимая в тот же время колено латинский грамматика.
   учитель заглядывать и собственноручно вытаскивать злополучный книга.
   данилов сконфуженно смотреть в скамья.
   - тихоня, тихоня, а мошенничать уже научиться. стыдный! стать без место!
   симпатичный сутуловатый фигура данилов как-то решительно идти к учительский место и становиться лицо к класс. он сконфуженные красивый глаз смотреть добродушно и открыть прямо в глаз учитель.
   раздаваться давно ожидать, отрадный для ученический слух звонок.
   - К следующий класс...
   учитель задавать по грамматика, потом фраза с латинский на русский, затем сам диктовать с русский на латинский и, отнять ещё пять минута из рекреационный, наконец уходить.
   больше всего огорчать ученик этот лишний пять минута.
   После урок хлопова как-то мало оживление. большинство сидеть в любимый поза - с коленками, упереть в скамья, и устало, бесцельно смотреть.
   на учительский возвышение неожиданно появляться старый, толстый учитель русский язык.
   - у попугай на шест было весёлый! - монотонно, нараспев тянуть он и чесать свой лысина о приставленную к ней линейка.
   тёме с вахновым тоже весёлый, и никакой дело им нет ни до попугай, ни до учитель, ни до он система, в сила которой учитель считать необходимый прежде всего ознакомить ребёнок с синтаксис.
   - герберг, где подлежать?
   - на шест, - вскакивать герберг и впиваться свой птичий физиономия в учитель.
   - дурак, - тот же тон говорить учитель, - ты сам на шест... карташев!..
   тёма, только что получить в самый нос щелчок, встрепанно вскакивать и в тот же мгновение совсем исчезать, потому что вахнов ловкий движение свой нога сталкивать его на пол.
   - карташев, ты куда деваться? - кричать учитель.
   тёма, красный, появляться и объяснять, что он провалиться.
   - как ты мочь провалиться, когда под тобою твёрдый пол?
   - я поскользнуться...
   - как ты мочь поскользнуться, когда ты стоять?
   вместо ответ тёма опять ехать под скамья. он снова появляться и с ожесточённый отчаяние смотреть украдкой на вахнова. вахнов, положить локоть на скамья, прижимать ладонь рот, чтобы не прыснуть, и не смотреть на тёма. тёма срывать сердце незаметный пинок вахнову в плечо, но учитель увидеть это и обидеться.
   - карташеву единица за поведение.
   лысая, как колено, голова учитель наклоняться и искать фамилия карташева. тёма, пока учитель не видеть, ещё раз срывать свой гнев и теребит вахнова за волос.
   - карташев, где подлежать?
   тёма мгновенно бросать вахнова и искать глаз подлежать.
   яковлев, отвалиться вполуоборот с передний скамья, смотреть на тёма. "подскажи!" - молят глаз тёмы.
   - у попугай, - шепчет яковлев, и ноздри его раздуваться от предстоящий наслаждение.
   - у попугай, - подхватывать радостно тёма.
   общий хохот.
   - дурак, ты сам попугай. с этот пора карташев не карташев, а попугай. герберг не герберг, а шест. попугай на шест - карташев на герберг.
   класс хохочет. яковлев стонет от восторг.
   толстый, громадный фигура учитель начинать слегка колыхаться. добродушный маленький серый глаз прищуриваться, и некоторый время старческий "хе-хе-хе" несется по класс.
   но вдруг лицо учитель опять делаться серьёзный, класс стихать, и тот же монотонный голос нараспев продолжать:
   - в класс - где подлежать?
   гробовой молчание.
   - дурачье, - добродушно, нараспев говорить учитель. - весь попугай и шест. сидеть попугай на шест.
   между тем тёма не спускать глаз с яковлев.
   - разве он сметь подсказать глупость? - не то советуется, не то протестовать тёма, обращаться к вахнову.
   как только раздаваться звонок, он бросаться к яковлев:
   - ты сметь глупость подсказывать?!
   - а тебе вольно повторять, - пренебрежительно фыркать яковлев.
   - так вот же тебе! - говорить тёма и со весь размах бить его кулак по лицо. - теперь подсказывать!
   яковлев первый мгновение растерянно смотреть и затем порывисто, не удостоивая никто взгляд, быстро уходить из класс. немного погодя появляться в дверь бритый, широкий лицо инспектор, а за ним весь в слеза яковлев.
   - карташев, пойти сюда! - сухо и резко раздаваться в класс.
   тёма подниматься, идти и испуганно смотреть в выпученные голубой глаз инспектор.
   - вы ударить яковлев?
   - он...
   - я вас спрашивать: ударить вы яковлев?
   и голос инспектор переходить в сухой треск.
   - ударил, - тихо отвечать тёма.
   - завтра на два час без обед.
   инспектор уходить. тёма, воспрянувший от милостивый наказание, победоносно обращаться к яковлев и говорить:
   - ябеда!
   - а по-твой, ты быть по морда бить, а тебе ручка за это целовать? - грызя ноготь и впиваться свой маленький глаз в тёма, ядовито-спокойно спросить корнев.
   войти новый учитель - немецкий язык, борис борисович кноп. это быть маленький, тщедушный фигурка. такой фигурка часто попадаться между фарфоровый статуэтками: в клетчатый штанах и синий, с длинный узкий рукав, фрак. он идти тихо, медленный походка, которую ученик называть "раскоряка".
   в борис борисович ничто не быть учительский. встретить его на улица, можно было бы принять его за портного, садовник, мелкий чиновник, но не за учитель.
   ученик ни про одного учитель ничто не знать из он домашний жизнь, но про борис борисович знать всё. знать, что у него жена злой, два дочка - старый дева, мать - слепая старуха, горбатый тётка. знать, что борис борисович бедный, что он трепетать перед начальство не плохой любой из них. знать и то, что борис борисович можно перо смазывать сало, в чернильница сыпать песок, а в потолок, нажевать бумага, пускать бумажный чёрт.
   в последний время борис борисович стать заметно подаваться.
   сделать перекличка, он с труд сойти с возвышение, на котором стоять он стол, и расслабленно, по-стариковски, остановиться перед класс, начать не спеша вынимать из задний карман фрак носовой платок.
   высморкаться, борис борисович поднять голова и обратиться к ученик с благодушный речь, в которой предложить им не шуметь, слушать спокойно урок и быть хороший, добрый ребёнок.
   - пожалуйста, - кончить борис борисович, и в голос его зазвучала просьба усталый, больной человек.
   но борис борисович сейчас же спохватиться и уже более строго прибавить:
   - а кто не захотеть смирно сидеть, того я без жалость быть совсем строго наказывать.
   несколько минута все идти хорошо. болезненный вид учитель смирить ученик. но вахнов, уже наладить опытный рука перо, издать им тонкий, тревожный, хорошо знакомый учитель звук.
   борис борисович вскипеть.
   - вы свинья, и с вами нельзя по-человечески говорить... вы тогда только чувствовать уважение к человек, когда он вас вот как душить быть.
   и, дрожать от бешенство, борис борисович поднять свой кулачок и показать, как быть душить.
   - ах ты, немецкий селёдка! - прошептал кто-то и, разжевать бумага, искусно влепить ее в борт фрак борис борисович.
   учитель опешить. несколько секунда длиться молчание.
   - Хорошо, - наконец как-то подавленно проговорить он. - я вот так с это и пойти к директор. я показать ему это. я рассказать ему, что вы со мной делать, как вы меня мучить. я привести его в класс, и пусть он сам смотреть на весь этот чёрт (учитель показать на висеть по потолок на ниточка чертей), на это перо и на этот чернильница, и я сказать, что самый главный и злой, самый грубый, бессмысленный скот - это вахнов.
   - за что вы ругаться?! - вскочить вахнов. - вы всегда надо мной издеваться. я ничто не делать, а вы ругаться.
   и вахнов вдруг завыл благой мат.
   учитель растеряться и полезть в карман за табакерка. он медленно вынуть ее из карман, постучать по ней палец, открыть крышка, достать щепотка табак и, не сводить глаз с вахнова, начать потихоньку нюхать. вахнов продолжать выть, внимательно наблюдать сквозь палец учитель.
   - я пойти жаловаться инспектор, - проговорил вахнов, перестать вдруг завывать, и порывисто направиться к дверь.
   - вахнов, назад! - остановить его нерешительно учитель.
   - а за что вы ругаться? вы меня поймать? когда поймаете...
   - а не поймать, так не вор? эхе-хе... вахнов... нехороший...
   в ответ вахнов, садиться на место, дёрнуть за перо.
   - ты и теперь скажешь, что не ты.
   - теперь я со злость.
   - со злость? - огорченно переспросить учитель и покачать голова. - вахнов, вахнов...
   учитель глубоко вздохнуть и задуматься.
   вахнов начать пищать так, как пищат маленький, ещё слепой щенок.
   - ва-а-хнов!.. - уныло проговорить учитель.
   - я давно знать, что я вахнов.
   - ты знать... ты много знать... у тебя хороший сердце, вахнов... сердце лошадь... идти жаловаться.
   борис борисович закрыть глаз и опустить голова на рука. он чувствовать какой-то особенный упадок сила.
   - иди жалуйся на меня, - повторить он снова, с труд открывать глаз. - иди сказать, что тебе надоесть старый, больной борис борисович, у которого пять человек на плечо...
   вахнов опять задергал перо.
   учитель бессильно опустить голова.
   - да брось, - обратиться к вахнову касицкий, - ведь больной же человек!
   но на вахнова найти. он, спрятать голова под скамья, начать хрюкать.
   борис борисович беспомощно оглянуться.
   - послушай ты, идиот! - вскочить корнев, обращаться к вахнову. - господин, да унять же его! - обратиться он к близкий товарищ вахнова.
   серб августич, сорваться с место, какой-то клубок подлететь к вахнову и, как зверь, скаля зуб, с налитой кровь глаз, прохрипеть свой твёрдый наречие:
   - скотына! убью!
   вахнов так и обмер.
   - дрянь!
   - я больной, - прошептать тихо борис борисович, - пожалуйста, скорее позвать надзиратель.
   августич броситься в коридор. ребёнок испуганно стихнуть.
   - ничто, ничто, это пройти, - тоскливо шептать побелеть губа учитель.
   в класс воцариться мёртвый тишина. учитель точно застынуть, наклонившись и едва держась рука за край стол. весь класс замереть в неподвижный поза, и только бумажный чёрт, подвесить к потолок и приводить в движение сквозняк, тянувшим из отворить в коридор дверь, медленно и беззвучно раскачивались над голова больного.
   - пожалуйста... - тоскливо обратиться учитель к вошедшему иван иванович. - я немножко больной. пожалуйста, помогать мне.
   и учитель с помощь надзиратель, грузно опершись на он рука, медленно и тихо потащиться из класс.
   последний урок быть томылина - учитель естественный история.
   ученик свободно и непринужденно встретить входившего средний год, представительный, полный учитель.
   он идти и легко, красиво нести в свой рука фигура разный зверь. положить их на стол, он вынуть чистый, белый платок, смахнуть им пыль с рукав свой, безукоризненно сидеть на нем, синий фрака и вытереть рука. ещё на ход, окинуть весело класс, он бросить свой обычный, как будто небрежный:
   - здравствуйте, ребёнок!
   но это "здравствовать, ребёнок!" ток пробежать по детский сердцам и заставить их весело встрепенуться.
   сделать перекличка, учитель поднять голова и проговорить:
   - я принести вам, ребёнок, прекрасный экземпляр чучело очковый змея.
   учитель взять коробка и осторожно вынуть змея. он высоко поднять рука, и ученик приподняться, с напряжение всматриваться в страшный змея с больший жёлтый, точно в очках, глаз.
   - очковый змея, - проговорить учитель, - ядовита. укус ее смертелен. яд помещаться, так же как и у других ядовитый змея, в голова, возле зуб.
   томылин нажать пружинка, и змея открыть рот.
   - просунь осторожно палец, - сказать томылин, обращаться к августичу. - не бояться...
   когда августич просунуть палец, томылин отпустить пружина, и змея снова закрыть рот.
   августич нервно отдёрнуть палец. весь и томылин рассмеяться.
   - ты видеть на свой палец чёрный полоска: это безвредный, простой жидкость, заменять собою яд. теперь смотреть, как этот яд из голова проходить в зуб змея.
   учитель поднять часть кожа на голова змея, и августич через стеклянный череп увидеть возле зуб маленький чёрный пятнышко с тоненький ниточка, исчезавшими в зуб.
   ученик вскочить с свой место и наперебой спешить заглянуть в аппарат.
   - не тесниться, весь показать, - произнести томылин.
   когда осмотр кончиться и класс снова прийти в порядок, томылин заговорить:
   - ребёнок, сегодня этот дверь затвориться, и, мочь быть, навсегда, за ваш учитель, потому что борис борисович страдать тяжёлый, неизлечимый болезнь. там, за этот дверь, ждать его пять бедный, не способный зарабатывать себя хлеб женщина, которые без него остаться без кусок хлеб...
   учитель замолчать, пройтись по класс и проговорить:
   - ну, начать. тёма, отвечай!
   тёма, всегда добросовестно учивший естественный история, но этот раз не знать урок, потому что, по расписание, томылин должный быть в этот урок рассказывать.
   тёма сгореть со стыд, прежде чем открыть рот. когда он окончить, томылин, огорчить, не то спросить, не то сказать:
   - не выучить?
   тёма сесть и расплакаться.
   томылин вызвать другого, третий и, казаться, забыть о тёме.
   тёма перестать плакать и угрюмо-сконфуженно сидеть, облокотиться на локоть. в нем шевелиться злой чувство и на себя, и на весь класс - свидетель он слеза, - и на томылина. и он ещё угрюмее сдвигать бровь.
   - К следующий класс выучить урок? - спросить вдруг, мимоходом, томылин, по обыкновение положить рука на волос тёмы и слегка поднимать он голова.
   тёма нехотя поднять глаз, но встретить такой приветливый, ласковый взгляд учитель, взгляд, проникнуть в самую глубь он душа, что сердце тёмы ёкнуть, и он быстро ответить:
   - выучу.
   - Отчего ты на сегодня не выучить?
   - я думать, что вы быть рассказывать.
   - ну, выучить, я ещё раз спросить.
   последний урок кончиться. ученик толпами валить на улица.
   тёма заходить за зина, и они оба идти пешком домой.
   зина весёлый. она получить пять и вдобавок нести мать целый ворох самых интересный, самых свежий новость.
   - спрашивать? - обращаться она к тёма. - сколько?
   - тебе какой дело?
   - а мне пять, - говорить зина.
   - ваш пятёрка меньше наш тройка, - отвечать тёма презрительно.
   - поче-е-му?
   - а потому, что вы девочка, а учитель больше любить девочка, - говорить авторитетно тёма.
   - какой глупость!
   - вот тебе и глупость.
   за обед зина есть с аппетит и говорить, говорить. тёма есть лениво, молчать и равнодушно-устало слушать зина. К общий обед они опоздать. в столовая тем не менее, кроме отец, все налицо. мать сидеть, облокотиться на стол, и любоваться свой смуглой, раскраснеться дочка. перевести глаз на сын, мать тоскливо говорить:
   - ты совсем зелёный стать... Отчего ты ничто не есть?
   - мама, оттого, что он всегда на свой деньга сласть покупать.
   - неправда, - отвечать тёма, поразить сообразительность зина.
   - ну да, неправда.
   - я поехать и попросить директор, чтоб он устроить для желать завтрак, - говорить мать.
   тёме представляться фигура мать с она странный проект и сдержанный, стройный фигура директор. от одной мысль ему делаться неловко за мать, и он торопиться предупредить ее, говорить совершенно естественно:
   - одна мать уже приезжать, и директор не согласиться.
   После обед тёма идти в сад, где ветер уныло качать обнажить дерево, сквозь которые видный весь забор сад, и казаться тёме, что меньше как будто стать сад. Из сад тёма идти к иоське, который в тёплый, грязный кухня, сидеть где-нибудь в уголок и распустить свой толстый губа, возиться над что-то. тёма идти на наёмный двор, пробирается между кучами и искать глаз ватага. но уже нет прежний приятель. и гераська, и яшка, и колька - весь они за работа. гераська - за верстак. яшка и колька - уйти в город помогать родитель.
   у забор копошатся остаток ватага. много новый, всё маленький: красный, в лохмотьях, посинеть от холод, усердно потягивать нос и с любопытством смотреть на чужой им тёма. знакомая пуговка блестеть на воздух, но нет уже больше она весёлый хозяин. тёма любовно, тоскливо узнавать и всматриваться в этот, пережить свой хозяин, пуговка, и ещё дорогой она ему. какой-то обрывки неясный, грустный и сладкий мысль - как этот замирать день, здесь холодный и неприветливый, а там, между туч, в тот кусочке догорающего небо, охватывать мальчик жгучий сожаление, - толпятся в голова тёмы и не хотеть, и мешать, и не пускать на свобода где-то там, глубоко в голова или в сердце как будто сидеть отчётливый мысль.
   - тёмочка, зайти на часок к мне, - выскакивать, увидеть в окно тёма, кейзеровна.
   тёма входить в тёплый, чистый изба, вдыхать в себя знакомый запах глина с навоз, которой заботливый хозяйка смазывать пол и печка, скользить глаз по жёлтый чистый пол, белый стена, маленький занавесочкам, потемнеть лицо рыхлой кейзеровны и ждать.
   - тёмочка, кто у вас учитель немецкий язык?
   - борис борисович, - отвечать тёма.
   - вы знать, тёмочка, у борис борисович мой сестра в услужение.
   тёма ласково, осторожно говорить:
   - он сегодня немножко заболеть.
   - заболел? что заболеть? - встрепенулась кейзеровна.
   - у него голова заболеть, он не докончил урок.
   - голова? - и кейзеровна делать больший глаз, и губа ее собираться в маленький, тесный кружок. - ох, тёмочка, сестра они больше тридцать рубль должный. Надо идтить.
   тёма слышать тревожный, тоскливый нотка в это "идтить", и этот тревога передаваться и охватывать его.
   в он воображение рисоваться больной учитель и пять старый женщина, которых тёма никогда не видать, но которые вдруг, как живой, встать перед ним: вот горбатый, морщинистый старуха - это тётка; вот слепая, с длинный седой волос - мать.
   - кейзеровна, у мать учитель бельма на глаз?
   - нет.
   - они бедный?
   - бедные, тёмочка! не дать бог он смерть, плохой мой им будет.
   - что ж они быть делать?
   - а уж и не знать... старуху и тётка, мочь, в богадельня взять... пастор устроить, а жена и дочь - хоть милостынька на улица иди просить.
   - милостыньку? - переспрашивать тёма, и он глаз широко раскрываться.
   - милостыньку, тёмочка. вот когда вырастете, быть ехать в карета и дадите им копеечка...
   - я рубль дам.
   - что бросите, за весь господь заплатить. бедный человек подать, все равный что господин встретить... и удача всегда в всем быть. ну, тёмочка, я пойти.
   тёма неохотно вставать. ему хотеться расспросить и об учитель ещё, и об этот женщина, которые обречены на милостыньку. мысль он толпятся около этот милостынька, которая представляться ему неизбежный выход.
   прийти домой, он утомленно садиться на диван возле мать и говорить:
   - знать, мама, борис борисович заболеть... кейзеровны сестра у них служить. я ей сказать, что он заболеть... знать, мама, если он умереть, его мать и тётка в богадельня взять, а жена и два дочка пойти милостыня просить.
   - кейзеровна говорить?
   - да, кейзеровна. мама, можно мне яблоко?
   - можно.
   тёма пойти достать себя яблоко и, усесться у окно, начать усердно и в тот же время озабоченно грызть его.
   - а ты хотеть поехать к борис борисович?
   - с кто?
   - Со мной.
   тёма нерешительно заглянуть в окно.
   - тебе хотеться?
   - а это не быть стыдно?
   - Стыдно? отчего тебе казаться, что это стыдный?
   - ну хороший, поехать, - согласиться тёма.
   в дом учитель тёма неловко сидеть на стул, посматривать то на старушка - мать его, маленький, худенький женщина в чёрный платье, с зелёный зонтик на глаз, то на высокий, худой девушка с белый лицо и чёрненький глазок, ласково и приветливо посматривавших на тёма. только жена не понравиться тёме, полный, недовольный, бледный женщина.
   сказать учитель и повести тёма к нему. за ситцевый ширма стоять простой кровать, столик с баночками, вышить красивый туфля.
   "какой же он бедный, - пронестись в голова тёма, - когда у него такой туфля?"
   тёма подойти к кровать и испуганно посмотреть в лицо борис борисович. ему броситься в глаз бледный, жалкий лицо учитель и тонкий, худой рука, которую борис борисович держать на грудь. борис борисович поднять этот рука и молча погладить тёма по голова. тёма не знать, долго ли он простоять у кровать. кто-то взять его за рука и опять повести назад. он войти в гостиная и остановиться.
   его мать разговаривать с томылиным. тёму как-то поразить сочетание красивый лицо учитель и возбудить, молодой лицо мать. мать приветливо улыбнуться сын свой выразительный глаз.
   тёме вдруг показаться, что он давно-давно уже видеть где-то вместе и мать, и томылина, и себя.
   - здравствуй, тёма, - проговорил томылин, ласково притянуть его к себя и, обнять его рука, продолжать слушать аглаиду василиевич.
   - я понимать, конечно, - говорить она, - и все-таки можно было бы иначе устроить. все основать на форма, на дисциплина, на страх старший уронить как-нибудь свой достоинство, но из-за это достоинство ребёнок ни в что не ставиться и безжалостно попирается на каждый шаг наш педагог. а посмотреть у англичанин! там уже десятилетний мальчуган сознавать себя джентльмен. я не о вас говорить... ваш урок совершенно отвечать тому, как, по-мой, должный быть поставить дело. и я не мочь удержаться, чтобы не сказать, monsieur Томылин... - мать посмотреть на тёма, на мгновение остановиться в нерешительность, вскинуть глаз на томылина и быстро продолжать по-французски: - ...что вы влиять на ребёнок и чем получать широкий доступ к их сердцам: вы щадить чувство собственный достоинство ребёнок; он знать, что он маленький самолюбие вам так же дорогой, как и ваш собственный.
   - если приятный деятельность, то ещё приятный оценка ее...
   - она приятный и необходимый, по-мой. поверить, что мы, родитель, ничто не повредить бы вам, если б иметь возможность частый делиться с вами, учитель, впечатление. а в теперешний вид ваш гимназия мне напоминать суд, в котором быть и председатель, и прокурор, и постоянный подсудимый и только нет защитник этот маленький и, потому что маленький, особенно нуждающегося в защитник подсудимый...
   томылин молча улыбнуться.
   - ах, какой прелесть твой томылин, - сказать дорогой мать, полный впечатление неожиданный встреча.
   тёма быть счастливый за свой учитель и тоже переживать наслаждение от бывший свидание.
   - мама, за что тебя у борис борисович благодарить?
   - я предложить им переговорить с тётя надей, чтобы устроить одну дочь классный дама, а другую учительница музыка.
   - в институт?
   - в институт. вот видеть, и не быть просить милостыня, если даже, не дать бог, и умереть борис борисович...
   тёме после всего пережитого совсем не хотеться приниматься за приготовление урок для другого день.
   зина давно уже сидеть за урок, а тёма все никак не мочь найти нужный ему тетрадь. брат и сестра заниматься в маленький комнатка, всегда под непосредственный наблюдение мать, которая обыкновенно в это время что-нибудь читать, сидеть поодаль в кресло.
   тёма уже двадцатый раз рассеянно переходить от стол к этажерка, где на отдельный полка, в невозможный беспорядок, в контраст с полка сестра, валялась перепутанная, хаотический куча книга и тетрадь.
   зина не выдержать и, молча, бросить работа, наблюдать за брат.
   - показать тебе, тёма, как ты ходить? - спросить она и, не дожидаться, встать, вытянуть шея, сделать бессмысленный глаз, открыть рот, опустить рука и с согнутый коленками начать ходить бесцельно, толкаться от одной стенка к другой.
   тёме решительно все равный было как ни тянуть время, лишь бы не заниматься, и он с удовольствие смотреть на сестра.
   мать, оторваться от чтение, строго прикрикнуть на ребёнок.
   - мама, - проговорить зина, - я уже полстраницы написать.
   - мой тетрадь где-то затеряться, - в оправдание проговорить нараспев тёма.
   - сама затеряться? - строго спросить мать, опускать книга.
   - я ее вот здесь положить вчера, - ответить тёма и при это точно указать место на свой полка, куда именно он положить.
   - мочь быть, мне поискать тебе тетрадь?
   тёма сдвинуть недовольно бровь и уже сосредоточенно стать искать тетрадь, которую и вытащить наконец из перепутанной куча.
   - я ее сам закинуть, - проговорить он улыбаться.
   на некоторый время воцариться молчание.
   тёма погрузиться в писание и с чувство начать выводить буква, или, вернее, невозможный каракуль.
   зина, вскинуть глаз на брат, так и замереть в наблюдательный поза.
   - тёма, показать тебе, как ты писать?
   тёма с удовольствие оставить свой писание и, предвкушать наслаждение, уставиться на сестра.
   зина, расставить локти как можно шире, совсем лечь на стол, высунуть на щека язык, скосить глаз и застынуть в такой поза.
   - неправда, - проговорить сомнительно тёма.
   - мама, тёма хорошо сидеть, когда писать?
   - Отвратительно.
   - правда - похожий?
   - плохой даже.
   - а, что? - торжествующе обратиться зина к брат.
   - а зато я быстрый тебя стих учить, - ответить тёма.
   - и вовсе нет.
   - ну, давать парить: я только два раз прочитаю и уж быть знать на память.
   - вовсе не желать.
   - зато через час и забудешь, - проговорить мать, - а зина весь жизнь быть помнить. Надо учить так, как зина.
   - а, что? - обрадовалась зина.
   - ну да, если б я все так учить, как ты, - проговорить самодовольно тёма, помолчать, - я бы давно уж дурак быть.
   - мама, слышать, что он говорить?
   - это почему? - спросить мать.
   - Это папа говорить.
   - кто говорить?
   - дядя ван. если б я, говорить, все учить, что надо, - я бы и выйти такой дурак, как ты.
   - а дядя ваня что же сказать?
   - а дядя ваня рассмеяться и говорить: ты умный, оттого ты и генерал, а я не генерал и глупый... нет, не так: ты генерал потому, что умный... нет, не так...
   - то-то - не так. слушать, не понимать и выдёргивать, что тебе нравиться. и выйти недоучкой.
   опять водворилось молчание.
   - зато я играть лучше тебя, - проговорить зина.
   - это бабья наука, - ответить пренебрежительно тёма.
   зина озадаченно промолчала и приняться опять писать.
   - а как же кравченко? - вдруг спросить она, вспомнить свой учитель музыка. - он, значить, баба?
   - баба, - ответить уверенно тёма, - оттого у него и борода не расти.
   - мама, это правда? - спросить зина.
   - глупости, - ответить мать. - не видеть, разве, что он смеяться над тобою?
   - у него и хвостик быть, вот такой маленький, - проговорить тёма, показывать рука размер хвост.
   - мама?!
   - тёма, перестань глупость говорить.
   тёма смолк, но продолжать показывать рука размер хвост.
   - мама?!
   - тёма, что я сказать?
   - я ничто не говорить.
   - он показывать рука - какой хвостик.
   - ещё одно слово, - и я вас оба в угол поставить, - не глядеть на тёма, ответить мать.
   он безбоязненно опять показать зина размер хвост. зина мгновенно подумать и в отместка высунуть язык. тёма в долг не остаться и начать делать ей гримасы. зина отвечать тем же, и некоторый время они усердно стараться перещеголять друг друга в это искусство. тёма окончательно взять верх, скорчить такой лицо, что зина не выдержать и фыркнула.
   - тёма, садись за маленький столик спиною к зина и не смей вставать и поворачиваться, пока не кончишь урок. стыдись! ленивый мальчик.
   водвориться тишина, и тёма наконец благополучно кончить свой занятие. последний латинский фраза ему лень было учить, и он, отвечать мать и указывать, до какой пора ему было задать, показать палец до выпустить им предлог. вообще поверка по латинский язык быть слабый; мать в нем знать меньше тёмы и познакомиться с язык при помощь самого же тёма, с цель хоть как-нибудь проверять занятие свой ленивый сын. но это приносило скорее вред, чем пользу, и тёма, ради одного школьничество, часто морочить мать, смотреть на нее как на подготовительную для себя школа по часть надувание более опытный свой учитель.
   когда урок кончиться, тёма, посмотреть на час, с наслаждение подумать об остающемся до сон час, совершенно свободный от всякий забота. он заглянуть в тёмный передний и, заметить там еремей, топившего солома печь, через ворох солома перебраться к нему и, сев рядом с ним, стать, как и еремей, смотреть в ярко горевшую печь. весь новый и новый солома быстро исчезать в огонь. тёма усердно помогать еремей задвигать солома и с интерес ждать, когда потемнеть печь справиться с новый порция. вот только искры да пепел сквозить через свежий охапка, и казаться, никогда она не загорится; вот как-то лениво вспыхнуть в одном, другом, третий место, и, охватить вдруг весь сразу, солома с страшной, откуда-то взяться сила огонь уже рваться и исчезать бесследно в пожирать она пламя. Ярко и тёплый до боль.
   и опять оба, и еремей и тёма, ждать новый взрыв.
   - еремей, ты от брат получить письмо из деревня?
   - получить, - отвечать еремей.
   - что он писать?
   - писать, что, слава бог, урожай быть. четвёртый лошадь купить.
   еремей оживляться и рассказывать тёме о земля, посев, хозяйство, которое совместно с ним вести брат.
   - вот, к праздник, если бог дать, попроситься у папа в деревня, - говорить еремей.
   - как, на ёлка не быть?
   еремей снисходительно улыбаться и говорить:
   - там же ж у меня рыдень - сваты, дружки...
   - ты кто больше всех любить?
   - я всех любить.
   и от сладкий мысль свидание у еремей рисоваться приятные сердце картина: повязанные голова хохлуш, хустки, тяжёлый чеботы, расписной хата, на стол вареник, галушка, горилка, а за стол разгоревшиеся, добродушный, весёлый и "ледащие лыца" грицко, остапов, дунь и марусенек.
   - как ты думать, еремей, мне что подарить на ёлка?
   еремей оставлять мечта и внимательно смотреть свой одним глаз в огонь:
   - мабуть, ружьё?
   - настоящий?
   - настоящий, должный буть, - нерешительно говорить еремей.
   - вот, тёмочка, - говорить подошедшая и присесть таня, - вырастать скорей да в офицер поступать... сабля сбоку, усик такой...
   - я не быть офицер, - равнодушно говорить тёма, задумчиво смотреть в огонь.
   - Отчего не быть? офицер хороший.
   и еремей соглашаться, что офицер хороший.
   - енералом быть, як папа ваш.
   - мама не хотеть, чтобы я быть офицер.
   - а вы попросите.
   - не хотеть. я учёный быть... как томылин.
   - не любить я их; я одного учитель видать, - такой некрасивый, худой... военный хороший... усик.
   - у меня тоже будут ус, - говорить тёма и стараться посмотреть на свой верхний губа.
   таня смотреть и целовать его. тёма недовольно отстраняться.
   - зачем ты целовать?
   - Скорее расти быть ус...
   - Отчего скорее?
   таня молча смотреть лукаво на еремея и улыбаться. тёма переводить глаз на еремея, который тоже загадочно улыбаться и весело глядеть в печка.
   - еремей, отчего?
   - да так, она шутковать, - говорить еремей и медленно вставать, так как топка печка кончиться.
   тёма тоже вставать и идти.
   в столовая зина, придвинуть свечка, осторожно держать над ней сахар, который таять и жёлтый прозрачный капля падать на ложка, которую зина держать другой рука.
   наташа, сережа и аня внимательно следить за каждою капля.
   - и я, - говорить тёма, бросаться к сахарница.
   - тёма, это для наташа, у нее кашель, - протестовать зина.
   - у меня тоже кашель, - отвечать тёма и с сахар и ложкой лезть на стол. он усаживаться с другой сторона свеча и делать то же, что зина.
   - тёма, если ты только меня толкнешь, я отнять свечка... это мой свечка.
   - не толкну, - говорить тёма, весь поглотить работа, с высунуть от усердие язык.
   у тёмы на ложка падать какой-то совсем чёрный, пережженные, с копоть, капля.
   - фу, какой гадость, - говорить зина.
   маленький компания весело хохочет.
   - Ничего, - отвечать тёма, - больше быть... - и он с наслаждение набивать себя рот леденец в саж.
   - ребёнок, спать пора, - говорить мать.
   тёма, зина и весь компания идти к отец в кабинет, целовать у него рука и говорить:
   - папа, покойный ночь.
   отец отрывается от работа и быстро, озабоченно одного за другим рассеянно крестит.
   тёма у себя в комната молиться перед образ бог.
   Медленно, где-то за окно, с какой-то однообразный отзвук, капля за капля падать с крыша вода на каменный пол терраса. "день, день, день" - раздаваться в ушах тёмы. он прислушиваться к этот звонок, смотреть куда-то вперёд и, забыть давно о молитве, весь потонуть в ощущение прожитого день: еремей, кейзеровна, дочка борис борисович, томылин с мать...
   "вот хороший, если б томылин быть мой отец", - думать вдруг почему-то тёма.
   этот откуда-то взяться мысль тут же неприятно передергивает тёму. томылин в этот минута как-то сразу делаться ему чужой, и взамен его выдвигаться образ суровый, озабоченный отец.
   "я очень любить папу, - проноситься у него приятный сознание сыновний любовь. - и мама любить, и еремей, и борис борисович, всех, всех".
   - артемий николаевич, - заглядывать таня, - ложиться уже, а то завтра долго быть спать...
   тёма неприятно оторвать.
   да, завтра опять вставать в гимназия; и завтра, и послезавтра, и целый ряд скучный, тоскливый день...
   тёма тяжело вздыхать.
  
  
viii
иванов
   через несколько день борис борисович умереть. мать его и тётка поступить в приют, жена и старший дочь, заботами аглаида василиевич, попасть в институт, жена - экономкой, дочь - классный дама. младший дочь аглаида василиевич взять к себя, а бывший у нее фрейлейн устроить надзирательницею детский приют.
   на место борис борисович прийти толстый, краснощёкий молодой немец, роберт иванович клау.
   ученик сразу почувствовать, что роберт иванович - не борис борисович.
   день пойти за день, бесцветные свой однообразие, но сильный и бесповоротный свой общий результат.
   тёма как-то незаметно сойтись с свой новый сосед, иванов.
   косой глаз иванов, в первый время неприятно поражавшие тёма, при более близкий знакомство начать производить на него какой-тот манить к себя, особенно сильный впечатление. тёма не мочь дать отчёт, что в них было привлекательного: глубокий ли взгляд казаться, светлый ли как-то быть он, но тёма так поддаться очарование, что стать и сам косить, сначала шутя, потом уже не замечать, как глаз он сами собою вдруг скашиваться.
   мать стоить большой труд отучить его от этот привычка.
   - что ты уродовать свой глаз? - спрашивать она.
   но тёма, чувствовать себя похожий в этот момент на иванов, испытывать бесконечный наслаждение.
   иванов незаметно втянуть тёму в сфера свой влияние.
   Вечно тихий, неподвижный, никто не трогавший, как-то равнодушно получавший единица и пятёрка, иванов почти не сходить с свой место.
   - ты любить страшный? - тихо спросить однажды, закрывать рукою рот, иванов в время какой-то скучный урок.
   - какой страшный? - повернуться к нему тёма.
   - да тихий, - нервно проговорить иванов, - сиди так, чтобы незаметно быть, что ты разговаривать. ну, про страшный: ведьма, чёрт...
   - люблю.
   - в какой род любить?
   тёма подумать и ответить:
   - в всякий род.
   - я рассказать тебе про один случай в испания. да не поворачиваться же... сидеть, как будто слушать учитель. ну, так. в одном замок в испания прийтись как-то заночевать одному путешественник...
   у тёмы по спина уже забегать мурашки от предстоящий удовольствие.
   - его предупреждать, что в замок происходить по ночь что-то страшный. Ровно в двенадцать час отворяться весь дверь...
   у тёмы широко раскрыться глаз.
   - опусти глаз!.. что ты смотреть так?.. заметить... когда страшно сделается, смотреть в книга!.. вот так. Ровно в двенадцать час отворяться сами собою дверь, зажигались весь свеча, и в самой дальний комната показывалась вдруг высокий, длинный фигура, весь в белый... смотреть в книга... я бросить рассказывать.
   тёма, как очарованный, слушать.
   он любить этот страшный рассказ, неистощимым источник которых являться иванов. бывать, сказать иванов в время рекреация: "не ходить сегодня в двор, быть рассказывать". и тёма, как прикованный, оставаться на место. начать и сразу захватить тёму. подопрется, бывать, колено о скамья и говорить, говорить - так и литься у него. смотреть на него тёма, смотреть на маленький, болтаться в воздух порыжелый сапог иванов, на лопнувшую кожа этот сапог; смотреть на едва выглядывать, засалить, покрыть перхоть форменный воротничок; смотреть в он добрый светиться глаз и слушать, и чувствовать, что любить он иванов, так любить, так жалко ему почему-то это маленький, бедно одеть мальчик, которому ничто, кроме он рассказ, не надо, - что готовый он, тёма, прикажи ему только иванов, все сделать, весь для него пожертвовать.
   - как много ты знать! - сказать раз тёма, - как ты весь это мочь выдумать?
   - какой ты смешной, - ответить иванов. - разве это мой фантазия? я читать.
   - разве такой вещь печатать?
   - Конечно, печатать. ты читать что-нибудь?
   - как читать?
   - ну, как читать? возьмешь какой-нибудь рассказ, сесть и читать.
   тёма удивленно слушать иванов. в он голова не вмещалось, чтоб можно было добровольно, без урок, сидеть и читать.
   - ты вот попробуй, когда-нибудь я принести тебе одну занимательный книжка... только не порви.
  
  
   в второй класс тёма уже читать гоголь, майн-рида, вагнер и втянуться в чтение. он любить, прийти из гимназия, под вечер, с кусок хлеб, забраться куда-нибудь в каретник, на чердак, в беседку - куда-нибудь далёкий от жильё, и читать, переживать весь ощущение выводить герой.
   он познакомиться с иванов по дом и, узнать он жизнь, ещё больше привязаться к нему. добрый, кроткий с тот, кто он любить, иванов быть круглый сирота, жить у богатый родственник, помещик, но как-то заброшенно, в сторона от весь квартира, в маленький, возле самой кухня, комнатка. К нему никто не заглядывать, он тоже не любить ходить в общий комната и всегда почти просиживать один у себя.
   - тебе он нравиться, мама? - приставать тёма по сто раз к свой мать и, получать утвердительный ответ, переживать наслаждение за свой друг. - мама, сказать, что тебе больше всего в нем нравиться?
   - глаз.
   - правда, глаз? знать, мама, его мать умереть перед тем, как он поступить в гимназия. я видеть она портрет. она казачка, мама... такой хорошенький... он на грудь в маленький медальон носить она портрет. он мне показывать, только сказать, чтобы я никто ничто не говорить. ты тоже, мама, никто не говорить. ах, мама, если б ты знать, как я его любить!
   - больше мама?
   тёма сконфуженно опускал голова и нерешительно произносить:
   - одинаково...
   - глупый ты мальчик! - улыбаться, говорить мать.
   - мама, он говорить, чтобы лето я ехать к ним в деревня. там у них пруд быть, рыба быть ловить, сад большой; у него большой кожаный диван под окно, и вишня прямо в окно висеть. у дядя он пропасть книга... мы вдвоём запремся и быть читать. пустишь меня, мама?
   - если перейдешь в третий класс - пущу.
   - ах, вот счастие быть! я тебе привезу много вишен. хороший?
   - Хорошо, хороший. пора уж заниматься.
   - так не хотеться... - говорить тёма, сладко потягиваться.
   - а в деревня хотеться?
   - хотеться, - смеяться тёма.
   иногда утро, когда тёме не хотеться вставать, когда почему-либо перспектива идти в гимназия не представлять ничто заманчивый, тёма вдруг вспоминать свой друг, и сладкий чувство охватывало его, - он вскакивать и начинать одеваться. он переживать наслаждение от мысль, что опять увидеть иванов, который уж быть ждать его и весело сверкнуть свой добрый чёрный глаз из-под мохнатый шапка волос. поздороваются друг, сесть близкий друг к другу и радостно быть улыбаться корнев, который, грызя ноготь, насмешливо сказать:
   - сто год не видались... поцелуйтесь на радость.
   в такой минута тёма считать себя самым счастливый человек.
  
  
ix
ябеда
   но ничто не вечно под луною. и дружба тёма с иванов прекратиться, и мечта о деревня не осуществились, и на самое воспоминание об этот хороший день из детство тёма жизнь безжалостно наложить свой гадливый печать, как бы в отместка за доставленное блаженство.
   учитель французский язык, бошар, скромно начать карьера с кучер, сохранить свой представительный фигура, заседал на свой учительский место так же величественный и добродушный, как в былой день восседать на козёл свой фиакр. как прежде, бывать, он по время стегать свой кляча длинный бич, так и теперь, от время до время, он хлопать свой широкий, пухлый ладонь и кричать громкий равнодушный голос:
   - voyons, voyons dons!*
   ______________
   * эй, вы, потише! (франц.)
  
   однажды, по заведенному порядок, идти урок бошара. очередной переводить, остальной класс быть в какой-то средний состояние между сон и бодрствование.
   в маленький, круглый окошко класс, проделать в дверь, заглянуть чей-то глаз.
   вахнов сложить машинально кукиш, полюбоваться им сначала сам, а затем предложить полюбоваться и смотревшему в окошечко.
   При весь свой добродушии иван иванович, который и смотреть в окошко, не вытерпеть и, отворить дверь, пригласить вахнова к директор.
   вахнов струсить и стать божиться, что это не он. в подтверждение свой слово он сослаться на бошара, будто бы видевшего, как он, вахнов, сидеть смирно.
   бошар, видеть все и с любопытство естествоиспытатель наблюдавший сам зверька низкий раса - вахнова, проговорить с пренебрежение удовлетворенного наблюдатель:
   - allez, allez, bete animal!*
   ______________
   * пойти, пойти, глупый животное! (франц.)
  
   вахнов скрепя сердце пойти за иван иванович в коридор, но когда дверь затвориться и они остаться один с глазу на глаз, вахнов, не долго думать, встать на колено и проговорить:
   - иван иванович, не губить меня! директор исключить за это, а отец убить меня. честной слово, я говорить правда: вы знать мой отец.
   иван иванович хорошо знать отец вахнова, который быть в полный смысл слово зверь по свирепость и крутость нрав. он славился на весь город этот свой качество, наряду, впрочем, и с другими, признанный общество: идеальный честность и беззаветный мужество.
   - встаньте скорый! - сконфуженно и растерянно заговорить иван иванович и сам броситься поднимать вахнова.
   вахнов, для усиление впечатление, вставая, чмокнуть надзиратель в рука. иван иванович, окончательно растерявшись, опрометью броситься от вахнова, отмахиваться и отплёвываться на ход. вахнов, постояв немного в коридор, снова войти в класс.
   какой-то судьбами этот история все-таки дойти до директор, и педагогический совет вахнов быть приговорить к двухнедельный арест по два час каждый день.
   убедиться, что донес не иван иванович, вахнов остановиться на бошаре, как на единственный человек, который мочь донести. это было и общий мнение весь класс. Хотя и не горячо, но почти все высказывать порицание бошару.
   "идиот" вахнов на мгновение приобрести если не уважение, то сочувствие. это сочувствие пробудить в вахнове затоптать сперва отец, а потом и гимназия давно уже спасть самолюбие. он испытать сладкий нравственный удовлетворение, которое чувствовать человек от сочувствие к нему общество. но что-то говорить ему, что это сочувствие ненадёжный и, чтоб удержать его, от него, вахнова, требоваться что-то такой, что заставить бы навсегда забыть он прошлое.
   бедный голова вахнова, мочь быть, в первый раз в жизнь, быть полна другими мысль, чем тот, какой внушало ей здоровый, праздное тело пятнадцатилетнего отупевшего отрок. он мозг тяжело работать над трудный задача, с которой он и справиться наконец.
   за мгновение до приход бошара вахнов не удержаться, чтобы не сказать иванов и тёме (по настояние иванов они и в второй класс продолжать сидеть втроём и по-прежний на последний скамейка) о том, что он всунуть в стул, на который сесть бошар, иголка.
   так как на лицо иванов и тёмы изобразиться какой-то ужас вместо ожидать одобрение, то вахнов на всякий случай проговорить:
   - только выдайте!
   - мы не выдать, но не потому, что испугаться твой угроза, - ответить с достоинство иванов, - а потому, что к это обязывать правило товарищество. но это такой гнусный гадость...
   тёма только взгляд ответить на так отчетливо выразить иванов он собственный мысль.
   спорить было поздно. бошар уже входить, величественный и спокойный. он подняться на возвышение, стать спина к стул, не спеша положить книга на стол, оглянуть взгляд сонный орёл класс и, раздвигать слегка фалды, грузно опуститься.
   в тот же мгновение он вскочить, как ужалить, с пронзительный крик, нагнуться и стать щупать рука стул. разыскать иголка, он вытащить ее с больший труд из сидение и броситься из класс*.
   ______________
   * просить читатель иметь в вид, что речь идти о гимназия в отдалённый время, т.е. 20 год тому назад. (прим. Н.Г.Гарина-михайловский.)
  
   Совершенно бледный, с провалиться вдруг куда-то внутрь глаз, откуда они гореть огонь, влететь в класс директор и прямо броситься к последний скамейка.
   - Это не я! - прижатый к скамья, в дикий ужас закричать тёма.
   - кто?! - мочь только прохрипеть директор, схватить его за рука.
   - я не знать! - ответить высокий визг тёма.
   рванув тёму за рука, директор одним движение выдернуть его в проход и потащить за себя.
   тёма какой-то вихрь понестись с ним по коридор. как-то тупо застыв, он безучастно наблюдать ряд вешалка, шинелей, грязный калоша, валявшуюся посреди коридор... он прийти в себя, только очутившись в директорский, когда он слух поразить зловеще щёлкнуть замок запиравшейся на ключ дверь.
   смертельный ужас охватить его, когда он увидеть, что директор, покончить с дверь, стать как-то тихий, беззвучно подбираться к нему.
   - что вы хотеть со мной делать?! - неистовый закричать тёма и броситься в сторона.
   в тот же мгновение директор схватить его за плечо и проговорить быстрый, огонь охватить тёму шёпот:
   - я ничто не сделать, но не шутить со мною: кто?!
   тёма помертвелый глаз, застыв на место, с ужас смотреть на раздувавшиеся ноздря директор.
   впиться чёрный гореть глаз ни на мгновение не отпускать от себя широко раскрыть глаз тёмы. Точно что-то, помимо воля, раздвигало ему глаз и входить через них властно и сильно, с мучительный боль вглубь, в тёма, туда... куда-то далёкий, в тот глубь, которую только холод прикосновение что-то чужой впервые ощущать в себя онеметь мальчик...
   ошеломленный, удручённый, тёма почувствовать, как он точно погружался куда-то...
   и вот, как жалобный подсвист в буря, рядом с дикий вой зазвучали в он ухо и посыпаться он бессвязный, слабеть слово о пощада, слово мольба, просьба и опять мольба о пощада и ещё... ужасный, страшный слово, бессознательно слететь с помертвелый губа... ах! более страшный, чем кладбище и чёрный шапка еремей, чем розги отец, чем сам директор, чем все, чтобы то ни было на свет. что смрад колодец?! там, открыть рот, он больше не чувствовать его... от смрад душа, охватить тёму, он бешено рвануться.
   - нет! нет! не хотеть! - с безумный вопль бесконечный тоска броситься тёма к вырвавшему у него признание директор.
   - молчать! - со спокойный, холодный презрение проговорить удовлетворить директор и, втолкнуть тёма в соседний комната, запереть за ним дверь.
   остаться один, тёма как-то бессильный, тупо оглянуться, точно отыскивать потеряться связь событие. затихавшие в отдаление шаг директор дать ему этот связь. ослепительный, мучительный боль сверкнуть сознание, что директор пойти за иванов.
   - и-и! - ухватить себя ноготь за щека тёма и завертеться волчок. натолкнувшись на что-то, он так и затих, охватить какой-то бесконечный пустота.
   в соседний комната опять войти директор. снова раздаться он бешеный крик.
   тёма прийти в себя и замереть в томительно напряжённый ожидание ответ иванов.
   - я не мочь... - тихий мольба донестись к тёма, и сердце его сжалось мучительный боль.
   опять загреметь директор, и новый залп угроза оглушить комната.
   - я не мочь, я не мочь... - доноситься как будто с какой-то бесконечный высота до слух тёмы быстрый, дрожать голос иванов. - делать со мной, что хотеть, я принять на себя весь вина, но я не мочь выдать...
   наступить гробовой молчание.
   - вы исключаться из гимназия, - проговорить холодно и спокойно директор. - можете отправляться домой. лицо с такой направление не мочь быть терпимый.
   - что ж делать? - ответить раздражённо иванов, - выгонять, но вы все-таки не заставите меня сделать подлость.
   - Вон!!
   тёма уже ничто не чувствовать. все как-то онеметь в нем.
   через полчаса состояться определение педагогический совет. вахнов исключался. родным иванов предложить было добровольно взять его. карташев наказывался на неделя оставаться в время обед в гимназия по два час каждый день.
   тёме приказать идти в класс, куда он и пойти, подавленный, униженный, тупой, чувствовать отвращение и к себя, и к директор, и к самой жизнь, чувствовать одно бесконечный желание, чтобы жизнь отлететь сразу, чтобы сразу перестать чувствовать.
   но жизнь не отлетать по желание, чувствовать надо, и тёма почувствовать, решившись поднять наконец глаз на товарищ, что нет иванов, нет вахнова, но быть он, ябеда и доносчик, пригвожденный к свой позорный место... неудержимый боль охватить он мысль о тот светлый, безвозвратно погибнуть время, когда и он быть чистый и незапятнанный; охватить он горький чувство тоска, зачем он жить, и рыдание подступить к он горло.
   но он удержать их, и только какой-то тихий, жалобный писк успеть вырваться из он горло, писк, замереть в самом начало. что-то забытый, напомнить тёме жучку в колодец, мелькнуть в он голова...
   тёма быстро, испуганно оглянуться... но никто не смотреть на него.
  
  
   передавать дома этот история, тёма скрыть, что выдать товарищ.
   отец, выслушать, проговорить:
   - иначе ты и не мочь поступить... и без наказание нельзя было оставить; вахнова давно пора было выгнать; иванов, видно, за что-нибудь наметить, а ты, как меньше других виноватый, поплатиться недельный наказание. что ж? отсидишь.
   сердце тёмы тоскливо ныло, и, ещё более униженный, он стоять и не смести поднять глаз на отец и мать.
   аглаида василиевич ничто не сказать и уйти к себя.
   не дотронувшись почти до еда, тёма тоскливо ходить по комнатам, отыскивать такой, в которых никто не быть, и, останавливаться у окно, неподвижно, без мысль, замирал, смотреть куда-то. При малейшем шорох он быстро отходить от свой место и испуганно оглядывался.
   когда наступить сумерки, ему стать ещё тяжёлый, и он как-то бессознательно потянуться к мать. он рассмотреть ее возле окно и молча подойти.
   - тёма, рассказать мне, как все было... - мягко, ласковый, но требовательно-уверенно проговорить мать.
   тёма замереть и почувствовать, что мать уже догадаться.
   - весь расскажи.
   этот ласковый, вперёд прощать голос охватить тёму какой-то жгучий потребность - все до последний передать мать.
   передать истина, тёма горько оборвать рассказ и униженно опустить голова.
   - бедный мой мальчик, - произнести охватить тот же тоска унижение и горечь мать.
   тёма облокотиться на спинка она кресло и тихо заплакать.
   мать молча вытирать капавшие по он щека слеза. собраться с мысль и дать время успокоиться сын, она сказать:
   - что делать? если мы видеть свой недостаток и если, замечать их, стараться исправиться, то и ошибка наш уже являться источник искупление. сразу ничто не приходить. все доставаться тяжёлый борьба в жизнь. в этот борьба ты уже найти сегодня одну свой слабый сторона... когда быть молиться, попроси у бог, чтобы он послать тебе твёрдость и крепкий воля в минута страх и опасность.
   - ах, мама, как я вспомнить про иванов, как вспомнить... так бы, казаться, и умереть сейчас.
   мать молча гладила голова сын.
   - ну, а если б ты пойти к нему? - спросить она ласково.
   тёма не сразу ответить.
   - нет, мама, не мочь, - сказать он дрогнувшим голос. - когда я знать, что больше не увидеть его... так жалко... я так любить его... а как подумаю, что пойти к нему... я больше не любить его, - тоскливо докончить тёма, и слеза опять брызнуть из он глаз.
   - ну и не надо, не ходить. когда-нибудь в жизнь, когда ты выйдешь хороший, честной человек, бог дать, ты встретишься с ним и скажешь ему, что если ты выйти такой, то оттого, что ты всегда думать о нем и хотеть быть такой же честной, хороший, как он. хороший?
   тёма молча вздохнуть и задуматься. мать тоже замолчать и только продолжать ласкать свой не устоять в первый бой сын.
   вечер, в кровать, тёма осторожно поднять голова и убедиться, что все уже спать, беззвучно спуститься на пол и, весь проникнутый горячий экстаз, охватить какой-то особенный, так редко, но с такой сила посещать ребёнок огонь вера, - жарко молиться, прося бог послать ему сила ничто не бояться.
   и вдруг, среди молитва, тёма вспомнить иванов, он добрый глаз, так ласковый, доверчиво смотреть на него, вспомнить, что больше его никогда не увидеть... и, как-то завизжавши от боль, впился зуб в подушка и замереть в безысходный тоска...
  
  
x
в америку
   тоскливый, холодный и неприветный потечь гимназический жизнь тёмы. он не мочь выносить классный комната - этот свидетельница он былой счастие и падение, хотя между товарищ тёма и встретить неожиданную для него поддержка. через несколько день после тяжёлый одиночество касицкий, подойти и улегшись на скамейка перед тёмой, подпереть подбородок рука, спросить его ласково и сочувственно, смотреть в глаз:
   - как это случиться, что ты выдать? струсить?
   - чёрт его знать, как это выйти, - заговорить тёма, и слеза подступить к он глаз, - раскричаться, затопать, я и не помнить...
   - да, это неприятный... ну, теперь учёный быть...
   - теперь пусть попробовать, - вспыхнуть тёма, и глаз его сверкнуть, - я ему, подлец, в морда залеплю...
   - вот как... да, свинство, конечно... Жалко иванов?
   - Эх, за иванов я полжизни бы отдать!
   - Конечно... вода ведь вас, бывать, не разольешь. а мой-то сволочь, яковлев, радоваться.
   каждый день касицкий подсаживался к тёма и с удовольствие заводить с ним разговор.
   - послушай, - предложить однажды касицкий, - хотеть, я пересесть к тебе?
   тёма вспыхнуть от радость.
   - ей-бог... у меня там такой дрянь...
   и данилов все чаще и чаще стать оглядываться на тёма. данилов подолгу, стараться это делать незаметно, вдумчиво всматривался в бледный, измученный лицо "выдавшего", и в душа он живо рисоваться мука, которые переживать в это время тёма. чувство стыдливость не позволять ему выразить тёме прямо свой участие, и он ограничиваться тем, что только как-то особенно сильно жать, при встреча утро, рука тёма и краснел. тёма чувствовать расположение данилов и тоже украдкой смотреть на него и быстро отводить глаз, когда данилов замечать он взгляд.
   - ты куда? - спросить данилов касицкого, который с ворох тетрадь и книга несся весёлый по класс.
   - а вот, перебраться задумать...
   этот мысль понравиться данилов; он весь урок что-то соображал, а в рекреация, подойти решительно к тёма и стать как-то, по свой привычка, вполуоборот к нему, спросить, краснея:
   - ты ничто не быть иметь против, если и я пересесть к тебе?
   - я очень рад, - ответить тёма, в свой очередь краснея до волос.
   - ну, и отлично.
   - и ты? - увидать данилов, проговорить обрадованный и возвратиться откуда-то в это время касицкий.
   и он заорать в весь горло:
  
   вот мчаться тройка удалой!
  
   один из два старый сосед касицкого, яковлев, шепнуть на ухо филиппову:
   - карташев и им удружить...
   и оба весело рассмеяться.
   - мой дрянь смеяться, - проговорить касицкий, перестать петь. - сплетничать что-нибудь. чёрт с ними!.. постойте, теперь надо так рассесться: ты, данилов, как самый солидный, садись в корень, между нами, два сорванец. ты, карташев, полезай к стена, а я, так как не мочь долго сидеть на место, сяду близкий к проход.
   когда все было исполнить, он проговорить:
   - ну вот, теперь настоящий тройка! ничто, отлично зажить.
  
  
   - ты любить море? - спросить однажды данилов у тёмы.
   - люблю, - ответить тёма.
   - а на лодка любить кататься?
   - любить, только я ещё ни разу не кататься.
   данилов никак не мочь понять, как, живить в приморский город, до сей пора ни разу не покататься на лодка. он давно уже уметь и грести, и управлять руль. он, сколько помнить себя, все помнить тот же безбрежный море, они дом, стоять на самом берег, всегда вдыхал в себя свежий запах это море, перемешанный с запах пенёк, смоляной канат и каменноугольный дым пристань. сколько он помнить себя, всегда он ухо ласкать шум море, то тихий и мягкий, как шёпот, то страстный и бурный, как стон и вопль разъярённый дикий зверь. он любить это море, сроднился с ним; любовь этот поддерживать и развить в нем до страсть молодой моряк, бывать у его отец, капитан порт.
   он спать и грезить море. он любоваться у открытый окно, когда, бывать, вечер луна заливала свой чудной свет этот бесконечный водный даль со светлый серебряный полоса луна, сверкать в вода и терявшейся на далёкий горизонт; он видеть, как вдруг выплыть лодка попадать в этот освещенную полоса, разрезать ее дружный, мерный взмах весло, с которых, как серебряный дождь, сбегать напитать фосфорический блеск вода. он любить тогда море, как любить маленький хорошенький ребёнок. но не этот картина море влекло он душа, вызывать восторг и страсть к себя. его разжигала буря, в нем подыматься неизведанный страсть в утлый лодка померяться сила с рассвирепевшим море, когда оно, взбесить, как титан швырять далеко на берег свой бешеный волна. тогда данилов уж не быть похожий на мягкий, обыкновенный данилов. тогда, вдохновенный, он простаивать по целый час на морской берег, наблюдать расходившееся море. он с какою-то зависть смотреть в упор на свой бешено набегавших враг - волна, которые тут же, у он нога, разбивались о берег.
   - не любить! - с наслаждение шептать он побледнеть губа, а глаз уже впиваться в новый набегавший вал, который, точно разбежаться человек, споткнуться с размах, высоко взмахнуть рука, тяжело опрокидывался на острый камень.
   "э-эх!" - злорадно отдавалось в он сердце.
   однажды данилов сказать тёме и касицкому:
   - хотите завтра покататься на лодка?
   тёма, замирать от счастие, восторженно ответить:
   - хотеть.
   касицкий тоже изъявить согласие.
   - так прямо из гимназия и пойти. сначала пообедаем у меня, а потом и кататься.
   вопрос у тёма быть только в том, как отнесутся к этот дом. но и дома он получить разрешение.
   прогулка по море стать излюбленный занятие друг в третий класс. зима, когда море замёрзнуть и нельзя было больше ездить, верный друг ходить по берег, смотреть на расстилавшуюся перед ними ледяной равнина, на тёмный полоса вода за ней, там, где море сливалось с низкий свинцовый тучами, - щёлкать зуб, синели от холод, ежились в свой форменный пальтишках, прятать в короткий рукав красный рука и говорить всё о тот же море. главный образ говорить данилов; тёма с раскрытый рот слушать, а касицкий и слушать, и возражать, и развлекался.
   - а вот я знать такой случай, - начинал, бывать, касицкий, - один корабль опрокинуться...
   - килевой? - спрашивать данилов.
   - килевой, конечно.
   - ну и врать, - отрезывать данилов. - такой корабль не мочь опрокинуться...
   - ну, уж это дудка! ах, оставить, пожалуйста. так мочь...
   - да понимать ты, что не мочь. единственный случай быть...
   - быть же? значить, мочь.
   - да ты дослушай. этот корабль...
   но касицкий уже не слушать; он завидел собака и бежать доказывать друг, что собака его не укусит. этот доказательство нередко кончаться тем, что собака из выжидательный положение переходить в наступательный и стремительно рвать у касицкого то брюки, то пальто, вследствие что у него не быть такой платье, на котором не найтись бы непочиненный место. но он не смущался и всегда находить какой-нибудь основание, почему собака его укусить. то оттого, что она бешеный, то нарочный...
   - Нарочно поддразнить, - говорить снисходительно касицкий.
   - ну да, нарочный? - смеяться тёма.
   - дура, нарочный! - смеяться и касицкий, надвигать тёме на лицо фуражка.
   если ничто другого не оставаться для развлечение, то касицкий не брезгать и колесо пройтись по панель. за это данилов снисходительно называть его "мальчишкой". данилов вообще быть старший в компания - не год, но солидность, которая происходить от беспредельный любовь к море; о нем только и думать он, о нем только и говорить и ничто и никто, кроме свой море, не признавать. одно терзать его, что он не мочь посвятить весь свой время это море, а должный тратить это дорогой время и на сон, и на еда, и на гимназия. в последний ему сочувствовать и тёма и касицкий.
   - быть человек с твердой воля, которые и без гимназия уметь прокладывать себя дорога в жизнь, - говорить данилов. тёма только вздыхал.
   быть, конечно, быть... робинзон... а весь этот юнга, с детство попасть случайно на пароход, пройти сквозь огонь и медный труба, закалиться в весь неудача. бог мой! что они не видать, где не бывать: и пустынь, и лев, и тигр, и американский индеец.
   - а ведь такой же, как и мы, человек, - говорить данилов.
   - Конечно, такой.
   - тоже и отец, и мать, и сестра иметь, тоже, вероятно, страшный сначала было, а пересилить, не захотеть избить путь пошлый жизнь жить, и что ж - разве они жалеть? никогда не жалеть: весь они всегда вырастать без этот дурацкий единица и экзамен, жениться всегда на кто хотеть, старик делаться, и все им завидовали.
   и вот понемногу план созреть: попытать счастие и с первый весенний день удрать в америка на первый отходить пароход. мысль этот бросить касицкий и сейчас же забыть о ней. данилов долго вдумываться и предложить однажды привести ее в исполнение. тёма дать согласие, не думать, главный образ ввиду далекой ещё весна. касицкий дать согласие, так как ему было решительно все равный: в америка так в америка. данилов все тонко, в весь деталь обдумать. прежде всего совсем без деньга ехать нельзя; положим, юнге даже платить сколько-нибудь, но до юнги надо доехать. а потому необходимый было пользоваться каждый удобный момент, чтобы откладывать все, что можно. весь ресурс должный были поступать в касса: деньга, выдавать на завтрак, - раз, именинный - два, случайный (вроде на извозчик), подарок дядя и пр. и пр. - три. данилов добросовестно отбирать у друг деньга сейчас же по приходе их в класс, так как опыт показать, что у касицкого и тёма деньга в первый же рекреация улетучивались. результат это быть волчий голод в компания в весь время урок, то быть с утро до два-три час день. данилов крепиться, касицкий без церемония отламывать кусок у первый встречный, а тёма терпеть, терпеть и тоже кончать тем, что просить у кто-нибудь "кусочек", а то отправляться на поиск по скамья, где и находить всегда какой-нибудь завалявшуюся корка.
   Было, конечно, довольно простой средство избавить себя от такой ежедневный мука - это брать с себя из дом хоть запасный кусок хлеб. но весь беда заключаться в том, что после утренний чай, когда компания отправлялась в гимназия, им не хотеться есть, и с точка зрение это настоящий они каждый день впадать в ошибочный уверенность, что и до конец урок им не захотеться есть.
   - на что ты похожий стать?! под глаз синяк, щека втянуть, худой как скелет! - допытываться мать.
   плохой всего, что, удерживаться, тёма дотягивать обыкновенно до последний рекреация, и уж когда голод чуть не заставлять его кричать, тогда он только отправляться на фуражировка. вследствие это аппетит перебивался, и так основательный, что, прийти домой, тёма ни до что, кроме хлеб и суп, не касаться.
   обдумывать в подробность свой план, данилов прийти к заключение, что прямо в гавань сесть на корабль не удаться, потому что, в-первых, узнавать и не пустить, а в-вторых, потребовать заграничный паспорты. поэтому данилов решить так: узнать, когда отходить подходить корабль, заблаговременно выбраться в открытый море на лодка и там, пристать к корабль, объяснить, в что дело, и уехать на нем. вопрос о дальнейший быть решить в утвердительный смысл на тот простой основание, что кто же даровой работник не надо? Гораздо трудный быть вопрос о лодка. чтоб отослать ее назад, нужный быть проводник. это подводился проводник. если пустить лодка на произвол судьба, - пропажа казённый имущество - отец подводился. весь это привести данилов к заключение, что надо строить свой лодка. отец данилов отозваться сочувственно, дать им лес, руководитель, и компания приступить к работа. выбор тип лодка подвергнуться всесторонний обсуждение. решить было строить килевый и отдать было предпочтение ход перед вместимость.
   - весь секрет, чтобы было как можно малый сопротивление. что она уже...
   - ну, конечно, - перебивать нетерпеливый касицкий.
   - понимать? - спрашивать данилов тёму.
   - понимаю, - отвечать тёма, понимавший больше потому, что это было понятный данилов и касицкому: что там ещё докапываться! Уже - так уже.
   - мне даже казаться, что этот модель, самая узкий из всех, и тот широка.
   - Конечно, широка, - энергично поддержать касицкий. - К что такой брюхо?
   - отец настаивать, - нерешительно проговорить данилов.
   - ещё бы ему не настаивать, у него живот-то, слава бог; ему и надо, а нам на что?
   - а мы, чтоб не дразнить его, сделать уже, а ему благоразумно умолчим.
   - подлец, врать хотеть...
   - не врать, молчать быть. спросить - ну, тогда признаваться.
   весь зима идти работа; сперва киль выделали, затем шпангоут насадить, потом обшивка заняться, а затем и выкрасить в белый цвет, с синий полоской круг.
   Собственно говорить, постройка лодка подвигаться непропорционально труд, какой затрачивался на нее друг, и секрет этот объяснялся тем, что им помогать какой-то таинственный рука. друг благоразумно молчать об это, и когда лодка быть готовый, они с гордость объявить товарищ:
   - мы кончить.
   впрочем, касицкий не удержаться и тут же сказать, подмигивать тёме:
   - мы?!
   - Конечно, мы, - ответить тёма. - матрос помогать, а все-таки, мы.
   - помогать?! рыло!
   и касицкий, рассмеяться, добавить:
   - кой чёрт, мы! ну, данилов действительно работать, а мы вот с этот подлец все больше насчёт глаз. да ей-бог же, - кончить он добродушно. - зачем врать.
   - я считать, что и я работать.
   - ну да, ты считать. ну, считать, считай.
   - да зачем вам лодка? - спросить корнев, грызя, по обыкновение, ноготь.
   - лодка? - переспросил касицкий. - зачем нам лодка? - обратиться он к тёма.
   тёму подмывать.
   - свинья! - смеяться он, чувствовать непреодолимый желание выболтать.
   - чтоб кататься, - ответить данилов, не сморгнуть, что называться, глаз.
   корнев видеть, что тут что-то не то.
   - Мало у отец твой лодка?
   - ходкий нет, - ответить данилов.
   - что значить - ходкий?
   - что б резать хорошо вода.
   - а что значить - чтоб резать хорошо вода?
   - это значить, что ты дурак, - вставить касицкий.
   - бревно! - вскользь ответить корнев, - не с тобой говорить.
   - ну, чтоб узкий быть, идти легко, оказывать бы вода малый сопротивление.
   - зачем же вам такой лодка?
   - чтобы больше удовольствие было от катание.
   корнев подозрительно всматривался по очередь в каждый.
   - Эх ты, дура! - произнести касицкий полушутя-полусерьезно. - в америка хотеть ехать.
   После это уже сам корнев говорить пренебрежительно:
   - черти, с вами гороху наесться сперва надо, - и уходить.
   - послушай, зачем ты говорить? - замечать данилов касицкому.
   - что говорить? именно так действовать, ничто и не говорить.
   - Конечно, - поддерживать тёма, - кто ж догадается принять он слово за серьёзный.
   - все догадаются. вас подмывать на каждый слово, и кончится тем, что вы весь разболтаете. глупый же. если не хотеть, сказать прямо, зачем было и затевать тогда.
   Обыкновенно невозмутимый, данилов не на шутка начинать сердиться. касицкий и тёма обещать ему соблюдать вперёд строгий молчание. и хотя нередко на приятель находить страстный желание подсидеть самих себя, но сознание огорчение, которое они нанести этот данилов, останавливало их.
   понятный дело, что тот, кто ехать в америка, никакой, собственно, урок готовить не к что, и время, потратить на такой труд, считаться компания погибнуть время.
   обстоятельство помочь тёме в это отношение. мать его родить ещё одного сын, и выслушивание урок было оставить. следующий треть, последний перед экзамен, быть весьма печальный по результат: единица, два, закон божий - три, по естественный - пять, поведение - и то "хороший" вместо обычный "отличный". на карташева махнули в гимназия рука, как на ученик, который оставаться на второй год.
   тёма благоразумно утаить от домашний отметка. так как требоваться расписка, то он, как мочь, и расписаться за родитель, что отметка они видеть. При это благоразумно подписать: "по случай болезнь, за мать, сестра З.Карташева". Дома, на вопрос мать об отметках, он отделывался обычный ответ, произносить какой-то слишком уж равнодушный и беспечный голос:
   - не получить ещё.
   - Отчего ж так затянуться?
   - не знать, - отвечать тёма и спешить заговорить о что-нибудь друг.
   - тёма, сказать правда, - пристала раз к нему мать, - в что дело? не мочь быть, чтоб до сей пора не быть отметка?
   - нет, мама.
   - смотреть, тёма, я вот встать и поехать сама.
   тёма пожать плечо и ничто не ответить: что, дескать, пристать к человек, который уже давно мысленно в америка?
   друг назначить свой отъезд на четвёртый день пасха. так было решить с цель не отравлять родным пасха.
   заграничный пароход отходить в шесть час вечер. решить было тронуться в путь в четыре.
   тёма, стараться соблюдать равнодушный вид, бросать украдкой растроганные взгляд круг, незаметно юркнул в калитка и пуститься к гавань.
   данилов уже озабоченно бегать от дом к лодка.
   тёма заглянуть внутрь они общий красавица - бела с синий каемкой лодка, с девиз "вперёд", и увидеть там всякий кульки.
   - еда, - озабоченно объяснить данилов. - где же касицкий?
   наконец показаться и касицкий с какой-то паршивый собачонка.
   - да брось! - нетерпеливо проговорить данилов.
   касицкий с сожаление выпустить собака.
   - ну, готовый! ехать.
   тёма с замирание сердце прыгнуть в лодка и сесть на весло.
   "неужели навсегда?" - пронестись у него в голова и мучительно-сладко где-то далеко-далеко замереть.
   касицкий сесть на другое весло. данил - на руль.
   - отдай! - сухо скомандовать данилов матрос.
   матрос бросить верёвка, которую держать в рука, и оттолкнуть лодка.
   - навались!
   тёма и касицкий взмахнуть веслами. вода быстро, торопливо, гулко заговорить у борт лодка.
   - навались!
   гребец сильно налечь. лодка помчаться по гладкий поверхность гавань. у выход она ловко вильнуть под нос входившего пароход и, выскочить на зыбкий, неровный поверхность открытый море, точно затанцевала по мелкий волна.
   - норд-ост! - коротко заметить данилов.
   весенний холодный ветер срывать с весло вода и разносить брызги.
   - навались!
   весло, ровно и мерно стучать в уключина, на несколько мгновение погружались в вода и снова сверкать на солнце, ловкий движение гребец обратить параллельно к вода.
   отъехать версты два, гребцы, по команда данилов, поднять весло и снять шапка с вспотеть голова.
   - чёрт, пить хотеться, - сказать касицкий и, перегнуться, зачерпнуть два рука морской вода и хлебнуть глоток.
   то же самое проделать и тёма.
   - навались!
   опять мерно застучали весло, и лодка снова весёлый и легко начать резать набегать волна.
   ветер свежел.
   - К вечер разыграется, - заметить данилов.
   - о-го, рвет, - ответить касицкий, надвигать чуть было не сорвавшуюся в море шапка.
   - экая красота! - проговорить немного погодя данилов, любоваться небо и море. - посмотреть на солнце, как наседать туча! Точно рядом день и ночь. там все тёмный, грозный; а сюда, к город, - ясный, тихий, спокойный.
   касицкий и тёма сосредоточенно молчать.
   тёма скользнуть глаз по сверкавшему вдали город, по спокойный, ясный берег, и сердце он тоскливо сжалось: что-то теперь делать мать, отец, сестра?! мочь быть, весело сидеть на терраса, пить чай и не знать, какой удар приготовить он им. тёма испуганно оглянуться, точно проснуться от какой-то тяжёлый сон.
   - что, мочь, назад пойти, карташев? - спросить спокойно данилов, наблюдать его.
   "назад?!" - радостно рванулось было сердце тёмы к мать. а мечта об америка, а гимназия, экзамен, неизбежный провал...
   тёма отрицательно мотнуть голова и угрюмо молча налег на весло.
   - пароход! - крикнуть касицкий.
   Из гавань, выпускать клуб чёрный дым, показаться громадный заграничный пароход.
   - пойдем потихоньку навстречу.
   лодка сделать красивый полукруг и медленно пойти навстречу.
   пароход приближаться. Уже можно было разобрать толпа пассажир на палуба!
   "через несколько минута мы уже быть между ними", - мелькнуть у каждый из друг.
   - пора!
   все было наготове.
   Согласно закон авария, касицкий выстрелить два раз из револьвер, а данилов выбросить специально приготовить для этот случай белый флаг, навязать на длинный шест.
   тяжёлый чудовище летело совсем близко, высоко задрать свой могучий борты, и гул машина явственно отдаться в ушах беглец, обдать их запах пара и перегорелый масло.
   лодку закачать в весь сторона.
   ура! их заметить. целый ворох белый платок замахать им с палуба. но что ж это? зачем они не останавливаться?
   - стрелять ещё! маши платок.
   друг стрелять, махать и кричать как мочь.
   Увы! пароход уж быть далеко и все больше и больше прибавлять ход...
   разочарование было полный.
   - они думать, - проговорить огорченно тёма, - что мы им хороший дорога желать.
   - я говорить, что весь это ерунда, - сказать касицкий, бросать в лодка револьвер. - ну кто, в самом дело, нас взять?! кто для нас остановиться?!
   уныло, хотя, и быстро быть возвращение обратно. норд-ост быть попутный.
   - Надо обдумать... - начать было данилов.
   - ерунда! ни в какой америка я больше не поехать, - сказать касицкий, когда лодка пристала к берег. - весь это чушь.
   - ну, вот уж и чушь, - ответить сконфуженно данилов.
   - да, конечно, чушь, и пора понять это.
   тёма грустно слушать, задумчиво смотреть вдаль так коварно изменившему пароход.
   - Надо обдумать...
   - как выдержать экзамен, - фыркнул касицкий и, нахлобучить шапка, пожать наскоро рука друг, быстро пойти в город.
   - дух упасть. Все ещё можно исправить, - грустно докончить данилов.
   - прощать, - ответить тёма и, пожать товарищ рука, тоже побрести домой.
   да, не выгореть америка! с одной сторона, конечно, приятный опять увидеть мать, отец, сестра, брат, с которыми думать уже никогда, мочь быть, не встретиться, но, с другой сторона, тяжело и тоскливо вставать экзамен, почти неизбежный провал, весь то, с что, казаться, было уже навсегда покончить.
   да, жаль, - а хороший было придумать выход.
   и тёма от душа вздохнуть.
   когда после пасха в первый раз собраться в класс, все уже перемолоться, и касицкий не удержаться, чтобы в весёлый краска не передать о неудавшейся затея. тёма весело помогать ему, а данилов только снисходительно слушать.
   все смеяться и прозвать данилов, касицкого и тёму "американец".
  
  
xi
экзамены
   подойти и экзамен.
   несмотря на то, что тёма не пропускать ни одной церковь без того, чтобы не перекреститься, не лениться за квартал обходить встречный батюшку, или в крайний случай при встреча хвататься за левый ухо и скороговорка говорить: "чур, чур, не меня!", или усердно на тот же место перекручивался три раз, - дело, однако, плохо подвигаться вперёд.
   Дома тем не менее тёма продолжать взять ранний тон.
   - выдержал?
   - выдержал.
   - сколько поставить?
   - не знать, отметок не показывать.
   - откуда ж ты знать, что выдержать?
   - отвечать хорошо...
   - ну, сколько же, ты думать, тебе все-таки поставить?
   - я без ошибка отвечать...
   - значить, пять?
   - пять! - недоумевать тёма.
   экзамен кончиться. тёма прийти с последний экзамен.
   - ну?
   - кончил...
   опять ответ поразить мать какою-то неопределённость.
   - выдержал?
   - да...
   - значить, перейти?
   - Верно...
   - да когда же узнать-то можно?
   - завтра, сказать.
   назавтра тёма принести неожиданный новость, что он срезаться по три предмет, что передержка давать только по два, но если особенно просить, то разрешить и по три. это-тот последний обстоятельство и вынудить его открыть свой карта, так как просить должный были родитель.
   тёма не мочь вынести пристальный, презрительный взгляд мать, устремить на него, и смотреть куда-то вбок.
   томительный молчание продолжаться довольно долго.
   - негодяй! - проговорить наконец мать, толкнуть ладонью тёму по лоб.
   тёма ждать, конечно, сцена гнев, неудовольствие, упрёк, но такой выражение презрение он не предусмотреть, и тем обидный оно ему показаться. он сидеть в столовая и чувствовать себя очень скверно. с одной сторона, он не мочь не сознавать, что весь он поведение было достаточно пойти; но, с другой сторона, он считать себя уже слишком оскорбить. обидный всего было то, что на драпировка в благородный негодование у него не хватать материал, и, кроме фигура жалкий обманщик, ничто из себя и выкроить нельзя было. а между тем какой-тот раздражение и тупой злость разбирать его и искать выход. отец прийти. ему уже сказать мать.
   - болван! - проговорить с тот же оттенок пренебрежение отец. - в кузнец отдам...
   тёма молча высунуть ему вдогонку язык и подумать: "ни капелька не испугаться". тон отец ещё больше опошлить перед ним он собственный положение. нет! Решительно ничто нет, за что бы уцепиться и почувствовать себя хоть чуточку не так пойти и гадко! и вдруг светлый мысль мелькнуть в голова тёма: отчего бы ему не умереть?! ему даже как-то весело стать от мысль, какой эффект произвести бы это. вдруг приходить, а он мёртвый лежать. вот тогда и сердись сколько хотеть! Конечно, он виноватый - он понимать это очень хорошо, - но он умереть и это вполне искупить свой вина. и это, конечно, понять и отец и мать, и это быть для них вечный укор! он отомстить им! ему ни капля их не жалко, - сами виноватый! тёма точно снова почувствовать презрительный шлепок мать по лоб. злой, недобрый чувство с новый сила зашевелилось в он сердце. он злорадно остановить глаз на коробка спичка и подумать, что такой смерть быть бы очень хороший, потому что быть не сразу и он успеть ещё насладиться чувство удовлетворенного торжество при вид горе отец и мать. он заняться вопрос, сколько надо принять спичек, чтоб покончить с себя. весь коробка? это, пожалуй, быть слишком много, он быстро умереть, а ему хотеться бы долгий полюбоваться. половина? тоже, пожалуй, много. тёма остановиться почему-то на двадцать головка. решить это, он сделать маленький антракт, так как, когда вопрос о количество быть выяснить, решимость его значительно ослабеть. он в первый раз серьезно вник в положение вещь и почувствовать непреодолимый ужас к смерть. это было решающий мгновение, после которого, успокоить какой-то подавленным сознание, что дело не быть довести до конец, он протянуть рука к спичка, отобрать горсть их и начать потихоньку, держать рука под стол, осторожно обламывать головка. он делать это очень осторожно, знать, что спичка мочь вспыхнуть в рука, а это иногда кончаться антонов огонь. наломав, тёма аккуратно собрать головка в кучка и некоторый время с больший удовольствие любоваться ими в сознание, что их проглотить кто угодно, но только не он. он взять одну головка и попробовать на язык: какой гадость!
   с вода разве?!
   тёма потянуться за графин и налить себя четверть стакан. это много для одного глоток. тёма встать, на цыпочка выйти в передний и, чтоб не делать шум, выплеснуть часть вода на стена. затем он вернуться назад и остановиться в нерешительность. несмотря на то, что он знать, что это шутка, его стать охватывать какой-тот странный волнение. он чувствовать, что в он решимость не глотать спичка стать показываться какой-то страшный брешь: почему и в самом дело не проглотить? в нем уж не быть уверенность, что он не сделать это. с ним что-то происходить, что он ясно не сознавать. он, если можно так сказать, перестать чувствовать себя, как будто быть кто-то другой, а не он. это наводило на него какой-то невыразимый ужас. этот ужас все усиливаться и толкать его. рука автоматичный протянуться к головкам и всыпать их в стакан. "неужели я выпью?! - думать он, поднимать дрожать рукою стакан к побелеть губа. мысль вихрь завертеться в он голова. "зачем? разве я не виноватый действительно? я, конечно, виноватый. разве я хотеть нанести такой горе человек, для которых так дорога мой жизнь? бог сохранить! я любить их..."
   - артемий николаевич, что вы делать?! - закричать таня не свой голос.
   у тёмы мелькнуть только одна мысль, чтобы таня не успеть вырвать стакан. судорожный, мгновенный движение он опрокинуть содержимое в рот. он остановиться с широко раскрытый, безумный от ужас глаз.
   - батюшки! - завопить резать, полный отчаяние голос таня, стремглав бросаться к кабинет. - барин... барин!..
   голос ее обрывался какой-то вопль:
   - артемий... николаевич... отравиться!!
   отец броситься в столовая и остановиться, поразить идиотский лицо сын.
   - молока!
   таня броситься к буфет.
   тёма сделать слабый усилие и отрицательно качнуть голова.
   - пей, негодяй, или я расшибить твой мерзкий башка об стена! - закричать неистовый отец, схватить сын за воротник мундир.
   он так сильно сжимать, что тёма, чтоб дышать, должный быть наклониться, вытянуть шея и в такой положение, жалкий, растерянный, начать жадно пить молоко.
   - что такой?! - вбежать мать.
   - ничто, - ответить взбешенным, пренебрежительный голос отец, - фокус заниматься.
   узнать, в что, дело, мать без сила опуститься на стул.
   - ты хотеть отравиться?!
   в этот вопрос было столько отчаянный горечь, столько тоска, столько что-то такой, что тёма вдруг почувствовать себя как бы оторванным от прежний тёма, любить, нежный, и его охватить жгучий, непреодолимый желание в что бы то ни стать, сейчас же, сию секунда снова быть прежний мягкий, любить тёмой. он стремглав броситься к мать, схватить она рука, крепко сжать свой и голос, доходить до рёв, стать просить:
   - мама, непременно простить меня! я быть прежний, но забыть все! ради бог, забудь!
   - все, все забыть, все простить, - проговорить испуганный мать.
   - мама, голубка, не плачь, - ревел тёма, дрожать, как в лихорадка.
   - пей молоко, пей молоко! - твердила растерянно, испуганно мать, не замечать, как слеза литься у нее по щекам.
   - мама, не бояться ничто! ничто не бояться! я пить, я уже три стакан выпить. мама, это пустяк, вот, смотреть, весь головка остаться в стакан. я знать, сколько их было... я знать... раз, два, три...
   тёма судорожно считать головка, хотя перед ним быть одна сплошной, сгустившаяся масса, тянувшаяся со дно стакан к он край...
   - четырнадцать! все! Больше не быть, - я ничто не выпить... я ещё один стакан выпью молоко.
   - бог мой, скорый за доктор!
   - мама, не надо!
   - Надо, мой милый, надо!
   отец, возмутить весь этот сцена, не выдержать и, плюнуть, уйти в кабинет.
   - милый мама, пусть он идти, я не мочь тебе сказать, что я пережить, но если б ты меня не простить, я не знать... я ещё бы раз... ах, мама, мне так хороший, как будто я снова родиться! я знать, мама, что должный искупить перед тобою свой вина, и знать, что искупить, оттого мне так лёгкий и весёлый. милый, дорогой мама, поезжай к директор и попроси его, - я выдержу передержка, я знать, что выдержу, потому что я знать, что я способный и мочь учиться.
   тёма, не переставать, все говорить, говорить и все целовать рука мать. мать молча, тихо плакать. плакать и таня, сидеть тут же на стул.
   - не плачь, мама, не плачь, - повторять тёма. - таня, не надо плакать.
   исключительный обстоятельство выбить всех из колея. тёма совершенно не испытывать тот обычный, усвоенной манера отношение сын к мать, младшего к старший, которая существовать обыкновенно. Точно перед ним сидеть его товарищ, и таня быть товарищ, и оба они и он попасть неожиданно в какой-то беда, из которой он, тёма, знать, что вывести их, но только надо торопиться.
   - поедешь, мама, к директор? - нервно, судорожно спрашивать он.
   - поеду, милый, поехать.
   - Непременно поезжай. я ещё стакан молоко выпью. пять стакан, больше не надо, а то понос сделается. понос очень нехороший.
   мысль тёмы быстро перескакивать с одного предмет на другой, он говорить их вслух, и чем больше говорить, тем больше ему хотеться говорить и тем удовлетвореннее он себя чувствовать.
   мать со страх слушать его, бояться этот бесконечный потребность говорить, с тоска ожидать доктор. весь она попытка остановить сын были бесполезный, он быстро перебивать ее:
   - Ничего, мама, ничто, пожалуйста, не беспокоиться.
   и снова начинаться бесконечный разговор.
   войти ребёнок, гулять в сад. тёма броситься к ним и, сказать: "вам нельзя тут быть", - запереть перед ними дверь.
   наконец приехать доктор, осмотреть, выслушать тёму, потребовать бумага, перо, чернила, написать рецепт и, успокоить всех, остаться ждать лекарство. у тёма начать жечь внутри.
   - пустяк, - проговорить доктор, - сейчас пройти.
   когда принести лекарство, доктор молча, тяжело сопя, приготовить в два рюмка растворы и сказать, обращаться к тёма:
   - ну, теперь закусить вот это весь ваш разговор. отличный! теперь вот это! ну, теперь мочь продолжать.
   тёма снова начать, но через несколько минута он как-то сразу раскис и вяло оборвать себя:
   - мама, я спать хотеть.
   его сейчас же уложить, и, под влияние порошок, он заснуть крепкий детский сон.
   на другой день тёма быть вне всякий опасность и хотя ощущать некоторый слабость и боль в живот, но чувствовать себя прекрасно, быть весёлый и с нетерпение гнать мать к директор. только при появление отец он умолкал, и было что-то такой в глаз сын, от что отец скорее уходить к себя в кабинет. приехать доктор, и мать, оставить тёма на он попечение, уехать к директор.
   - я сесть заниматься, чтобы не терять время, - заявить весело тёма.
   - вот и отлично, - ответить доктор.
   тёма забрать книга и отправиться в маленький комнатка, а доктор уйти в кабинет к старик карташеву.
   когда разговор коснуться текущий событие, генерал не утерпеть, чтобы не пожаловаться на жена за неправильный воспитание сын.
   - да, нервно немножко... - проговорить доктор как-то нехотя. - век такой... вы, однако, с сын-то все-таки мягкий, а то ведь можно и совсем свихнуть мальчуган... нерв у него не ваш время...
   - пустяк, весь он в меня...
   - мочь, в вас он... да уж... одним слово, надо сдерживать себя.
   - пропасть мальчик, - с отчаяние в голос произнести отец.
   доктор добродушно усмехнуться.
   - славный мальчик, - заметить он и забарабанить палец по стол.
   - Эх! - махнуть огорченно отец и зашагал угрюмо по комната.
   приехать мать с радостный лицо.
   - разрешил?! - спросить тёма, выскакивать с латинский грамматика. - мама, я вот уже сколько пройти!
   неделя промелькнуть для тёма незаметно. он не мочь оторваться от книга. в голова, строчка за строчка, вкладывались страница книга, как в какой-то, мешок. иногда он закрывать глаз и мысленно пробегать пройденное, и все в систематический порядок, рельефно и выпукло проноситься перед ним. довольный опыт, тёма с новый жар продолжать занятие. передержка быть по русский, латинский и география, но уже она сидеть весь в голова. иногда он звать сестра и говорить ей:
   - экзаменуй меня.
   зина добросовестно приниматься спрашивать, и тёма без запинка отвечать с малый деталь. в награда зина говорить огорченно:
   - Стыдно с такой способность так лениться.
   - я на будущий год быть отлично заниматься, сяду на первый скамейка и быть первый ученик.
   - ну да...
   - хочешь пари?
   - не хотеть.
   - а-га, знать, что мочь!
   - Конечно, мочь - да не быть.
   - буду, если маня меня быть любить.
   зина засмеяться.
   - быть любить?
   - не знать... если заслужишь.
   - а я знать, что она меня любить!
   - и неправда.
   - а зачем не смотришь? а я знать, что она тебе говорить в беседка.
   - ну, что?
   - не сказать.
   - а я сказать, если хотеть: она говорить, что ты ей надоесть.
   тёма озадаченно посмотреть на зина и потом весело закричать:
   - неправда, неправда! а зачем она мне сказать, что любить жучка, потому что это мой собака?
   - а ты и ухо развесить.
   - а-га! - торжествовать тёма. - передай ей, когда увидишь, что я влюблен в нее и хотеть жениться на ней.
   - сказать пожалуйста! так и пойти она за тебя.
   - а почему не пойти?
   - так...
   в день экзамена таня разбудить тёму на заря, и он, забраться в беседка, весь три предмет ещё раз бегло просмотреть. от волнение он не мочь ничто быть и, едва выпить стакан чаю, поехать с неизменный еремей в гимназия. директор присутствовать при весь три экзамен. тёма отвечать без запинка.
   по исхудалый, тонкий, вытянутый лицо тёмы видно было, что не даром даться ему он знание.
   директор молча слушать, всматривался в мягкий, гореть внутренний огонь глаз тёма и в первый раз почувствовать к нему какой-тот сожаление.
   по окончание последний экзамен он погладить его по голова и проговорить:
   - отличный способность. мочь бы быть украшение гимназия. быть учиться?
   - буду, - прошептать, вспыхнуть, тёма.
   - ну, ступать домой и передайте ваш матушка, что вы перейти в третий класс.
   счастливый тёма выскочить, как бомба, из гимназия.
   - еремей, я перейти! весь экзамен выдержать, всё без запинка отвечать.
   - слава бог, - заёрзать, облегчённо вздыхать, еремей. - чтоб оны вси тые екзамены сказылысь! - разразиться он неожиданный речь. - дай бог, щоб их вси уж покончали, да в офицер б вас произвести, - щоб вы, як папа ваш, енералом була.
   выговорить такой длинный тирада, еремей успокоиться и впасть в свой обычный, спокойный состояние.
   тёма мысленно усмехнуться он пожелание и, усесться удобный в экипаж, беззаботно отдаться свой праздничный настроение.
   - ну? - встретить его мать у калитка.
   - выдержал.
   - слава бог, - и мать медленно перекреститься. - перекрестись и ты, тёма.
   но тёме показаться вдруг обидным креститься: за что? он столько уже креститься и всегда, пока не стать учиться, резался.
   - я не быть креститься, - буркнуть обидеть тёма.
   - тёма, ты серьезно хотеть вогнать меня в могила? - спросить его холодно мать.
   тёма молча снять шапка и перекреститься.
   - ах, какой глупый мальчик! если ты и заниматься и благодаря это и свой способность выдержать, так кто же тебе все дать? Стыдно! глупый мальчик.
   но уж этот нотация быть сделать такой ласкать голос, что тёма, как ни желать изобразить из себя обиженный, не удержаться и распустить губа в довольный, глупый улыбка.
   "да, уж такой возраст!" - подумать мать и, ласково притянуть тёму, поцеловать его в голова. мальчик почувствовать себя тепло и хороший и, поймать рука мать, горячо ее поцеловать.
   - ну, зайти к папа и обрадуй его... ласковый, как ты уметь, когда захотеть.
   окрыленный, тёма войти в кабинет и в один залп проговорить:
   - милый папа, я перейти в третий класс.
   - умница, - ответить отец и поцеловать сын в лоб.
   тёма, тоже с чувство, поцеловать у него рука и с облегченным сердце направиться в столовая.
   он с наслаждение увидеть чисто сервированный стол, самовар, свой собственный сливочник, больший двойной просфора - он любимый лакомство к чай. мать налить сама в гранёный стакан прозрачный, немного крепкий, как он любить, горячего чаю. он влить в стакан весь сливочник, разломить просфора и с наслаждение откусить какой только мочь большой кусок.
   зина, потягиваться и улыбаться, выйти из маленький комната.
   - ну? - спросить она.
   но тёма не удостоить ее ответ.
   - выдержал, выдержать, - проговорить весело мать.
   напиться чаю, тёма хотя и нехотя, но передать все, не пропустить и слово директор.
   мать с наслаждение слушать сын, облокотиться на стол.
   в этот минута, если б кто захотеть написать характерный выражение человек, жить чужой жизнь, - лицо аглаида василиевич было бы высокоблагородной модель. да, она уж не жить свой жизнь, и всё и весь ее заключаться в них, в этот подчас и неблагодарный, подчас и ленивый, но всегда милый и дорогой сердце ребёнок. да и кто же, кроме нее, пожалеть их? кто нужный испошленный мальчишка и в кто он глупая, самодовольный улыбка вызвать не раздражение, а желание именно в такой невыгодный для него момент пожалеть и приласкать его?
   - добрый человек директор, - задумчиво произнести аглаида василиевич, прислушиваться к слово сын.
   тёма кончить и без мысль задуматься.
   "хороший, - пронеслось в он голова. - а что было неделя тому назад?!"
   тёма вздрогнуть: неужели это быть он?! нет, не он! вот теперь это он.
   и тёма ласково, любящий глаз смотреть на мать.
  
  
xii
отец
   сильный организм николай семёнович карташева начать изменять ему. ничто как будто не переменилось: тот же прямой фигура, то же николаевский лицо с ус и маленький, узенький бакенбардами, тот же пробор сбоку, с причёска волос к вискам, - но под этот сохранившейся оболочка чувствоваться, что это как-то уже не тот человек. он стать мягкий, ласковый и чаще искать общество свой семья.
   тёму особенно трогать перемена в отце, потому что с ним отец быть всегда строгий и суровый, чем с другими.
   но при весь добрый желание с оба сторона сближение отец с сын очень туго подвигаться вперёд.
   - ну, что твой море? - спросить тёму как-то отец в время вечерний чай, за которым, кроме семья, скромно и конфузливый сидеть учитель музыка - молодой худосочный господин.
   - да, что море? - огорченно заметать мать, - гребут до изнеможение, вчера восемь час не вставать с весло... ездить в буря и кончить тем, что утонуть в свой море.
   - я в это отношение фаталист, - сказать отец, исчезать в клуб дым. - два смерть не бывать, а одной - как ни вертись, все равный не миновать. за дело-то, пожалуй, и приятный умереть, что так сидеть да дожидаться смерть.
   глаз тёмы сверкнуть на отец.
   - ну, пожалуйста, - обратиться мать к сын. - сначала дело свой сделать, как папа, курс кончи, обзаведись семья.
   - я никогда не жениться, - ответить тёма. - моряку нельзя жениться, у моряк жена - море.
   он с удовольствие потянуться.
   - данилов тоже, конечно, не жениться? - спросить зина.
   - Конечно, не жениться, мы с ним быть всегда вместе, на одном корабль.
   - вместе и командовать быть, конечно? - пошутить отец.
   отец быть в дух.
   тёма, пригнувшись к стол так, что только торчать он голова, ответить весело, сконфуженно улыбаться:
   - ну-у, командовать...
   - не надеешься? - быстро, немного пренебрежительно спросить отец и, затянуться, проговорить: - а не надеешься - и командовать никогда не быть... по повод фатализм... - обратиться он к учитель музыка. - в наш военный служба, да и в всякая служба не фаталист не мочь сделать карьера... под германштадтом наш полк, - отец бросить взгляд на сын, - стоять на левый фланг. я тогда быть ещё командир эскадрон, а командир полок мой же дядя быть. я считаться непокорный офицер. никакой непокорство не быть, но раздражать нелепый распоряжение. ну-с... так вот, сидеть я на свой чёрт...
   - папин лошадь, - подсказала мать.
   - ...и говорить офицер... а так, с косогор, нам весь картина как на ладонь видный: стоить в долина авангард каре венгерец - человек тысяча, два орудие при них, а за ними остальной табор - тысяча четырнадцать. с этот сторона по косогор наш войско. я и говорить: "вот сбить бы с позиция это каре да под они прикрытие и двинуть вперёд; без одного выстрел подобраться бы". командир и говорить: "Тут целый полк перебьешь, пока до это кара доберешься только". заспорить я с ним, что с одним свой эскадрон собью кара... конечно, в сущность, какой ж это войско было? пушка дрянный, ружьё... да и войско-то: сапожник, шарманщик, франт... так - сброд. а наш ведь: николаевский. дядя и говорить: "э, сумасшедший человек! молоть чепуха, потому что ещё пороху как следовать не нюхать, а послать тебя, так тогда бы и узнать..." как будто отрезать! подлетать адъютант главнокомандующий и передавать приказание выслать эскадрон против каре. я, долго не думать, и говорить дяде на ухо: "ну, дядя, выбирай: или дать мне возможность дело смыть твой слово с мой честь, или я должный быть выбрать другой какой-нибудь способ искать удовлетворение..." говорить, а сам и бровь не моргну. а дядя уж быть семейный, - как стоянка, сейчас жена письмо... ребёнок уж были, - какой там дуэль! покосился он на меня вроде того, что за черт такой к нему привязаться, плюнуть и говорить, обращаться к офицер: "а что, господин, признаете за ним право идти в атака?" неприятный, конечно: всякому хотеться, ну, а действительно так ловко выйти, что право-то за мной. "ну, говорить, быть любоваться, как ты умудришься смерть в глотка влезть да вылезть оттуда. кстати уж скажи - куда и на сорокоуст отдать: ведь, кроме меня, за тебя-то, бешеный, и молиться некому".
   отец усмехнуться и несколько раз энергично затянуться.
   тёма так и замереть на свой место.
   раскурить трубка, отец боковой взгляд посмотреть на сын и продолжать:
   - а молиться-то за меня и в самом дело некому было: я сирота расти... ну-с... подскакать я к свой эскадрон: "ребята! милость нам - в атака! живой быть, от царь награда, а от меня хоть залейся водка!" - "хоть к чёрт в зуб веди!.." скомандовать я, и стать мы заходить... а так: овраг кончаться, и этакий холмик стоять в долина, - я и хотеть было за ним выстроить эскадрон и тогда уже сразу развернуть фронт ударить на каре. Тут как тут, смотреть - проклятый речушка, - не заметить, надо бы правый сторона овраг спускаться... - дрянь, сажени три, а топкий. сунуться один, увязнуть, - уж по лошадь пролезть назад... нечего делать, прийтись идти до мостик и уж в открытый место переходить речка: мостик жиденький, только-только одному в повод пройти с лошадь. заметить... сейчас же, конечно, огонь открыть... в движение, на ход не чувствовать как-то этот тоска смерть: ну, свалится лошадь, сорвется человек с седла - не слышный. а тут упасть и стонет. видеть, у солдатик уж дух не тот. ну, и самому-таки и жутко и неловко: как-никак виноватый. Нечаянно зло сделаешь, пустой, и то мучит, а здесь ведь жизнь человеческий: тут, там пятнадцать человек уложить, пока переходить, - всё на твой совесть. повернуться я к солдат - смотреть покорно, конечно, а тоже ведь всё понимать. так как-то вырваться: "ну, братец, виноватый - оплошать! живой быть - заслужу, а теперь не выдавать!"
   отец затянуться.
   - встрепенулись... "отец быть - не выдать!" Конечно, николаевский время: с человек, как со скот... ласка ценить... ну, и меня, конечно, тронуть. да и минута ведь какой же! мочь, и сам уже стоить перед свой смертный час... Прямо - отец, а это твой ребёнок: и не то, чтобы жаль, а так как-то, вот за каждый самого последний солдат, как за самого родный, вот сейчас весь душа свой положить готовый. и у всех такой же чувство... вот какой только после причастие бывать... нет, сильный! ну вот, точно вдруг само небо раскрыться и сам господь благословить нас и дать нам одно тело, одну душа и сказать: идти. куда и страх деваться! под огонь, а как на плацу построились. и картина же действительно! уланы... один к одному - красавцы на подбор!.. чепрак малиновый... лошадь вороной... солнце блестеть, в небо ни тучка... двадцать пятый июль... наш войско как на ладонь... Эх!! нет уж того, что было, теперь нет и не будет. впереди смерть, ад... тысяча ружей в упор, десять смерть на одного, а на душа, как тронулись, точно прямо в рай лететь собраться.
   отец остановиться и опять несколько раз затянуться.
   - ну-с, так вот... тронуться мы... собрать я свой чёрт и стать выпускать понемногу. а чёрт я называть свой лошадь оттого, что не выносить она, когда ее между ухо трогать, сразу освирепеет: стена не стена, огонь не огонь, - одним слово, чёрт! а так - первый лошадь. и уж сколько мне говорить: сломишь голова; жаль расстаться, хоть ты что... ну-с, так вот... стать забирать кони... шибче, шибче... марш-марш, в карьер!.. и-ить!.. весь эскадрон, как один человек... только земля дрожать... пик наперевес... лошадь врастяжку, точно на место стоишь... а там ждать... да хоть бы стрелять... ждать... в упор хотеть... смотреть: глаз видно!.. Тошно, прямо тошно: бей, не томить! пли!!! все перевернуть сразу... эскадрон как вкопанный! пыль... лошадь... человек... каша. "вперёд!!" ни с место! так секунда... назад?! серый шинель?! позор?! а мой уж поворачивать конь... "ребята, что ж вы?!" и не смотреть. э-эх!.. за сердце схватить!.. "па-а-длец!" да как хвачу меж ушей свой чёрт...
   несколько мгновение длиться молчание.
   - уж и не помнить... так, вихрь какой-то... весь эскадрон за мной, как один человек: врезаться, опрокинуть, смять... бойня, настоящий бойня пойти... прямо бунчук, - перевернуть пику да бунчук, как баран, по голова и лупить. человек... что человек?! лошадь остервенели; вот где настоящий ужас быть: прижать ухо, оскалить зуб, изовьет шея, вопьется в тело и рвануть под себя.
   отец замолчать и потонуть в облако дым.
   молчание длиться очень долго.
   - а ты сам, папа, много убить? - спросить зина.
   - никто, - ответить, усмехнуться, отец. - у меня и сабля не быть отточить. да и сабля-то... так, ковырялка. никита, мой денщик, шельма, бывать, весь ею в самовар ковыряться.
   - папа, а как же ты черта удержать? - спохватиться вдруг аккуратный зина.
   - да уж не я его удержать... кто-то другой... пуля ему угодить: мне назначалась, а он мотнулся, ему прямо в лоб и влепиться. упасть он и прижать мне нога... ну, а ведь давят, бить, режут... только я было на локоть, чтобы рвануться, смотреть - прямо в меня дуло торчать? глянуть: батюшка, смерть, - целит какой-то образина! ну, уж тут я... второй жизнь прожить... а ведь всего какой-нибудь секунда... смотреть: а уж бондарчук, унтер-офицер - пьяница, шельма, а молодец, в плечо сажень косой - бунчуком по башка его... и не пикнуть... и что значить страх?! рожей мне показаться невообразимой, а как посмотреть на него, когда уж он упасть: шляпа откинуться - лежать мальчик год пятнадцать, не больше, ребёнок! раскидал ручонка, точно в небо смотреть... лицо тихий, спокойный... господь! вот уж насмотреться... ночь что быть: не мочь заснуть. стоять перед глаз... бондарчук, которого сейчас же после того, как он спасти меня, свалили - стоить: глаз стеклянный, посинеть, - стоить и смотреть, смотреть прямо в глаз! тьфу ты! а в ушах: ая-яй! ая-яй! откроить глаз, зажгу свечка, выкурю папироска, успокоюсь, потушу... опять потянуться: венгерец весь в кровь, с разорвать лицо лезть из-под лошадь, солдатик иванчук, пуля в живот попасть, скрутился калачик, смотреть на меня, качать голова и воет; лошадь с выпущенными потрохами тянуться на четвереньках, а голова так и искать туда и сюда, а глаз... ну, ей-бог же, как у человек. а как дойти опять до бондарчук, встать и стоить: ну, хоть ты что хотеть делать! смешной, а ведь хоть плачь! вдруг слышать, никита: "ваш благородие, ваш благородие, чи вы спать?" - "тебе что?" - спрашивать. "бондарчук воскреснуть". тьфу ты, чёрт! я думать, что с ум сойти. Действительно: и так не знать, куда деваться, а тут ещё такой сюрприз: броситься я, как быть. а так, сажень в сто положить весь убить рядышком, смотреть - действительно идти бондарчук; весь эскадрон уж выскочить: все любить его - пьяница, а балагур-товарищ. "ты что ж это, с тот свет?" - спрашивать. "так точно, ваш благородие". на радость я и пошутить. "ты зачем же, говорить, назад прийти?". а он, мерзавец, вытянуться, рука к козырёк, да самым этак заковыристый голос: "опохмелиться, ваш благородие, прийти: там не давать!" ну, тут уж и я и солдат прыснуть. что ж оказаться?! он, подлец, на случай атака с себя в манерка водка взять; пока овраг спускаться - он и нализался. а пьяный только царапни ведь: он сейчас, как мёртвый, свалится. а проснется, встать как ни в что не бывать.
   - ну, что ж, дать, папа, на водка ему? - спросить зина.
   - водки-то всем дать... а бондарчуку, как возвратились на стоянка, после поход, тысяча рубль ассигнация дать... только не ему уж, а жена.
   - довольный быть?
   - Надо думать, - ответить отец, вставая и уходить к себя.
  
  
   однажды, вскоре после описанного рассказ, николай семёнович почувствовать себя так нехороший, что должный быть слечь в кровать, - слечь и уж больше не вставать. поход, рана, ревматизм - сделать свой дело.
   теперь по наружный вид это уж быть не прежний николай семёнович. без мундир, в ночной рубаха, с бессильно опущенною на подушка голова, укрыть одеяло, из-под которого сквозило исхудать тело, - николай семёнович глядеть такой слабый, беспомощный.
   этот беспомощность щемила сердце и вызывать невольный слеза.
   иногда, не выдержать, тёма спешить выйти из комната отец, путаться на ход с маленький девятилетний сержиком.
   - что тебе?! - выскочить за дверь, спрашивать тёма, всматриваться сквозь слеза в сержика.
   бледный, растерянное лицо сержика смотрело в лицо тёма, и дрогнуть голос делил с ним общий горе:
   - Жалко папу!
   "Жалко папу" - вот ясный, отчётливый фраза, которая боль охватывать сердце ребёнок, которая, как рычажок, заставлять сбегаться в морщинки они лицо, трогать клапан слеза и вызывать жалобный, тихий писк тоска и беспомощность.
   - тише, тихий, - шёпот и жест останавливать тёма и свой и сержика слеза, и вместе с сержиком, который судорожно удерживаться, толкаться голова в брат, они спешить куда-нибудь скорый выбраться далёкий, где не было б слышный они слеза.
   однажды, прийти из гимназия, тёма по лицо весь увидеть и догадаться, что что-то страшный уж где-то близко.
   наскоро поев, тёма на носок пойти к кабинет отец.
   он осторожно нажать дверь и войти.
   отец лежать и задумчиво, загадочно смотреть перед собою.
   тёму потянуть к отец, ему хотеться подойти, обнять его, высказать, как он его любить, но привычка брать свой, - он не мочь победить чувство неловкость, стеснение и ограничиться тем, что осторожно присесть у постель отец.
   отец остановить на нем глаз и молча, ласково смотреть на сын. он видеть и понимать, что происходить в он душа.
   - ну, что, тёма, - проговорить он мягкий, снисходительный тон.
   сын поднять голова, он глаз сверкнуть желание ответить отец как-нибудь ласково, горячо, но слово не идти на язык.
   "холодный я", - подумать тоскливо тёма.
   отец и это понять и, вздохнуть, как-то загадочно тепло проговорить:
   - живи, тёма.
   - вместе, папа, быть жить.
   - нет уж... пора мне собираться... - и, помолчать, прибавить: - в дальний дорога...
   воцариться тяжёлый, томительный молчание. и отец и сын жить каждый свой. отец весь погрузиться в прошлое. сын мучиться сложный чувство к отец и неумение его высказать.
   глаз отец смотреть куда-то вдаль долгий, какой-то преобразившимся, ясный взгляд, полный мысль и чувство весь долгий пережитой жизнь.
   так глубокий осень, когда солнце давно уже исчезнуть в непроглядный серый небо, когда глаз повсюду уже освоился с однообразный, оголенным, унылый вид, вдруг под вечер ворваться в окно сноп ярко-красный луч и, скользя, заиграет на пол, на стена, тоскливо напомнить о прожитом лёт.
   - жил как мочь... - тихо, как бы сам с себя, заговорить отец. - все позади... и ты быть жить... узнавать много... а кончишь тем же, - быть, как я, лежать да дожидаться смерть... тебе трудный быть, жизнь все сложный делаться. что ещё вчера хороший было, сегодня уж не годиться... мы расти в военный мундир, и весь наш жизнь в нем сосредоточивалась. мы относиться к нему, как к святыня, он быть наш честь, наш слава и гордость. мы любить родина, царь... теперь другие время... бывать, я помнить, маленький ещё быть: идти генерал, - дрожишь - бог идти, а теперь идти, так, писаришка какой-то пройти. молокосос натянуть плед, задрать голова и смотреть на тебя в свой очки так, как будто уж он мир завоевать... обидный умирать в чужой обстановка... а впрочем, общий это судьба... и ты то же самое переживешь, когда тебя перестать понимать, отыскивать один прошлый и смешной сторона... везде они быть... одно, тёма... если...
   отец подняться и уставить холодный глаз в сын.
   - если ты когда-нибудь пойдешь против царь, я проклясть тебя из гроб...
   разговор кончиться.
   в немой молчание, с широко раскрытый глаз сидеть тёма, прижаться к стенка кровать...
   начинаться новый приступ болезнь. отец сказать, что желать отдохнуть и остаться один.
   вечер умирающему как будто стать лёгкий. он ласково перекрестить весь ребёнок, мягко удержать на мгновение рука сын, когда тот по привычка взять он рука, чтоб поднести к губа, тихо сжать, приветливо заглянуть сын в глаз и проговорить спокойно, точно любоваться:
   - молодой хозяин.
   потрясти непривычной ласка, тёма зарыдать и, припасть к отец, осыпать он лицо горячий, страстный поцелуями.
   в комната все стихнуть, и только глухо, тоскливо отдаваться рыдание сиротевшей семья.
   не выдержать и отец... волна тёплый, согреть жизнь неудержимо пахнуть и охватить его... дрогнуть неподвижный, спокойный лицо, и непривычный слеза тихо закапали на подушка... когда все успокоились и молча уставиться опять в отец - на преображенном лицо его, точно из отворенной дверь, гореть уже заря новый, неведомый жизнь. спокойный, немного строгий, но от глубина сердце сознательный взгляд точно мерить тот неизмеримый бездна, которая открываться между ним, умирать, и оставаться в живой, между тем светлый, бесконечный и вечный, куда он уходить, и страстный, бурливый, подвижный и изменчивый - что оставлять на земля. голос, уже звучавшим на рубеж два мир, он тихо прошептать, осенять всех крест:
   - благословлять... живить...
   в половина ночь весь дом подняться на нога. начаться агония...
   Тихо прижавшись к свой кроваткам, сидеть ребёнок с широко раскрытый глаз, в тоскливый ожидание прочесть на каждый новый появлявшемся лицо о что-то страшный, ужасный, неотвратимом и неизбежном.
   К рассвет отец не стать.
   вместо него на возвышение в гостиная, в масса белый, в блеск свеча, утопать что-то, перед что, недоумевать, замирало весь живой, что-то и вечный, и тленный, и близкий, и чужой, и дорогой, и страшный, вызывать одно только определённый ощущение, что общий между это что-то и тот, кто жить в этот оболочка, - ничто нет. тот папа, суровый и строгий, но добрый и честный, тот живой папа, с которым связать быть весь жизнь, который чувствоваться в весь и везде, который проникать в весь фибры существование, - не мочь оставаться в этот немом, неподвижном "что-то". он оторваться от это, уйти куда-то и вот-вот опять войти, сесть, закурить свой трубка и, весёлый, довольный, опять заговорить о поход, товарищах, сражение...
  
  
   Ярко гореть и колебаться свеча, сверкать катафалк и весь длинный, нарядный процессия; жечь солнце, сквозь духота и пыль мостовая пробивается аромат молодой весна, маня в поле на мягкий, свежий мурава, говорить о весь радость жизнь, а из-под катафалк безмолвно и грозно несется дыхание смерть, безжизненно мотаться голова, протяжно разноситься погребальный пение, звучать и литься торжественный погребальный марш, то тоскливо надрывать сердце, то напоминать о том, что скоро скроется навсегда в тесный могила дорогой и близкий сердце, то примирять, говорить о вечность, о смертный час, неизбежном для каждый прийти на земля. а слеза литься, литься по лицо молодой карташева; жаль отец, жаль жить, жаль жизнь. хотеться ласка, любовь - любить мать, человек, любить мир со весь он хороший и дурной, хотеться жизнь своею, как этот ясный, светлый день, пронестись по земля и, совершить определённый, скрыться, исчезнуть, растаять в ясный лазурь небес...
  
   1892